praesente bis et Claudiano consulibus , XVI Kalendas augustas , Karthagine in secretario inpositis Sperato , Nartzalo et Cittino , Donata , Secunda , Vestia , Saturninus proconsul dixit : “ Potestis indulgentiam domini nostri imperatoris promereri , si ad bonam mentem redeatis . ” Speratus dixit : “ Numquam malefecimus , iniquitati nullam operam praebuimus ; numquam malediximus , sed male accepti gratias egimus ; propter quod imperatorem nostrum observamus . ” Saturninus proconsul dixit : “ Et nos religiosi sumus , et simplex est religio nostra , et iuramus per genium domini nostri imperatoris , et pro salute eius supplicamus , quod et vos quoque facere debetis . ” Speratus dixit : “ Si tranquillas praebueris aures tuas , dico mysterium simplicitatis . ” Saturninus dixit : “ Initianti tibi mala de sacris nostris aures non praebebo ; sed potius iura per genium domini nostri imperatoris . ” Speratus dixit : “ Ego imperium huius seculi non cognosco ; sed magis illi deo servio , quem nemo hominum vidit nec videre his oculis potest . Furtum non feci ; sed siquid emero teloneum reddo ; quia cognosco dominum meum , regem regum et imperatorem omnium gentium . ” Saturninus proconsul dixit ceteris : “ Desinite huius esse persuasionis . ” Speratus dixit : “ Mala est persuasio homicidium facere , falsum testimonium dicere . ” Saturninus proconsul dixit : “ Nolite huius dementiae esse participes . ” Cittinus dixit : “ Nos non habemus alium quem timeamus , nisi Dominum Deum nostrum qui est in caelis . ” Donata dixit : “ Honorem Caesari quasi Caesari ; timorem autem Deo . ” Vestia dixit : “ Christiana sum . ” Secunda dixit : “ Quod sum , ipsud volo esse . ” Saturninus proconsul Sperato dixit : “ Perseveras christianus ? ” Speratus dixit : “ Christianus sum ” ; et cum eo omnes consenserunt . Saturninus proconsul dixit : “ Numquid ad deliberandum spatium vultis ? ” Speratus dixit : “ In re tam iusta nulla est deliberatio . ” Saturninus proconsul dixit : “ Quae sunt res in capsa vestra ? ” Speratus dixit : “ Libri et epistulae Pauli viri iusti . ” Saturninus proconsul dixit : “ Moram XXX dierum habete et recordemini . ” Speratus iterum dixit : “ Christianus sum ” ; et cum eo omnes consenserunt . Saturninus proconsul decretum ex tabella recitavit : “ Speratum , Nartzalum , Cittinum , Donatam , Vestiam , Secundam et ceteros ritu christiano se vivere confessos , quoniam oblata sibi facultate ad Romanorum morem redeundi obstinanter perseveraverunt , gladio animadverti placet . ” Speratus dixit : “ Deo gratias agimus . ” Nartzalus dixit : “ Hodie martyres in caelis sumus : Deo gratias . ” Saturninus proconsul per praeconem dici iussit : “ Speratum , Nartzalum , Cittinum , Veturium , Felicem , Aquilinum , Laetantium , Ianuariam , Generosam , Vestiam , Donatam , Secundam duci iussi . ” Universi dixerunt : “ Deo gratias . ” Et ita omnes simul martyrio coronati sunt, et regnant cum Patre et Filio et Spiritu Sancto per omnia saecula saeculorum. amen.