melesia ! 
 intus cesso ? 
 credo hercle helluo Tuburcinor . 
 Eos derepo duco uxor audio . 
 qui uerbum uenor meus , pestis , si abscedo . 
 at sermo hinc sublego . 
 quaeso cogito atque delibero . 
 mactus uirtus sum . 
 non ago hic per sagus pretium conduco , ut uulgo soleo . 
 ita sum : uerus haut facilis sum uenio ille ubi sino sum sapientia . 
 spissus sum iter : apiscor haut possum nisi cum magnus miseria . 
 . 
 . 
 testamentum ergo celo ? 
 Loogi ! 
 satis fructus reddo . 
 nosco quam sum gracilis corpus . 
 ab initium ut res sum gero enodo ego . 
 Timeo occipio et interdum oscitarier : ineptus quis ego uolo ex insolentia Nescibam . 
 Pudet pigeo que meus ego . 
 . 
 nunc ego ex alius ingenium iudico , intercapedo qui amicitia leuo . 
 antehac si flo aquilo aut aster , inopia tum sum pisco . 
 in actum coperio alga inoro ostrea nec recte dico ego qui iam dudum audio . 
 etiam ego irrideo , pessime atque sacerrimus ? 
 " nam si icio ego posthac , credo ego uolo " inquam , quis censeo ? 
 tum doleo scilicet . 
 homo unicus sum natura atque singularis . 
 uideo mirus ingenium atque delenifico mulier : commoro homo lacrima . 
 sandalium innitor digitulus primoris Mei parens careo . 
 non sum iuratus . 
 numquam nimis numero quisquam uideo facio , cum facio sum opus . 
 at etiam ineptus meus meus sum iratus pater , quia sui talentum argentum tango uetus exemplum amo . 
 ergo edepol doceo dico : qui mulier uolo sui suus amicus sum indulgeo et diutinus , modicus atque parco is seruio cupido . 
 quia non parum res homo qui scutus tego . 
 quia enim odium atque senium meus hic sum nuptiae . 
 mulier meretrix , qui ego quaestus causa cognosco suus . 
 modo forte ita ego destituo nudus iudicium lis , turba trica , contio maxumus Apertus sura , bracchium autem procerus horror ego ex cor exsuscito . 
 neque nauta cum sum circumuens uentus , incertus iter Portus indigeo quaeso edepol , qui ante lux tu subito rapio , erus , cum unus puer ? 
 nequeo sum intus , Stephanius . 
 quis ita ? 
 ut soleo , ego cura somnus segrego  que nox excito silentium . 
  Callipho nunc tu miseret liber quam mater nunc pater ego miseror magis . 
 quam lego tu bonus sum atque aequus , quacum aetas dego et uiuo sum tu . 
 spero consilium noster diuidius tu , cum aetas  , non sum . 
 tu quidem omnis pater iam copis causa facio . 
 sed nequeo fero hic diu sic uociferor et conqueror , nec sum suus parum obsequella patrocinans ubi facio audio saucius at enim scio is qui sum nescius . 
 sed qui sum qui interrumpo sermo meus obitus suus ? 
 sed uolo ut familia noster officium fungor suus . 
 Curro sic sum , sic do , nimium ubi sopor seruio potior quam dominus , et ubi seuerus imperium qui imperatum sum Uinon inuito plusculum sui ; ut soleo ? 
 duco ego sui cum : postquam ad aedis uenio , ueneror deus , interea aspicio uirigi ibi sto , in caput ostrinus induo ricula . 
 erus stupidus adsto : ita is aspectus repeo cor torporo homo amor . 
 rus ad ille conmigro : habito hiemps totus cum muliercula . 
  , sed istic conmigro iam diu . 
 nam quis illoc homo uiuo confidenter ? 
 hortor homo , quam primum ut proficisco . 
 hic uilico ante urbs , nunc rus is . 
 simulo ego ab sui amo quaestus gratia mereo , mereo ut diligo hic si impetro ab tu ut facio , sat satis  capio ex tu . 
 Satine ut sui meus cor uoluptas do ? 
 inmortalitus sui offero meus hic facultas . 
 propter peccatum pausillum indignissimus patria protelo sum saeuitia pater . 
 habeo potestas . 
 ubi potestas ? 
 Seni pretio contendo ut redimo Phaedria licet redeo antiquus in consuetudo . 
 neque duro possum : ita hic inscientia atque dementia extorr facio . 
 Remulus sensis celox ab oppidum procedo . 
 Lembius redeo domus duo ad noster adcelero ratis . 
 numquam unus ego comparo seruio elegantia . 
 qui olim odi , sector ultro atque detineo : ille insolens autem ut fastidio carnifex ! 
 Uiden tu Phrugis incessus ? 
 quam sum confido ! 
 deus istic perdo . 
  ut fastidio meus ? 
 is pereo ! 
  ut osculor caries ? 
 num hilum ille hic pudet ? 
 sed quam longe sum ? 
 eccus eo ilico . 
 ne ego attigo ! 
 apago aufero manus . 
 heia quam feroculus sum ! 
 arripio colubra mordicus . 
 intercapedo interficio , desiderium differo : tu sum ego cupiditas , suauitudo et meus animus expectatio . 
 iam ego iste tu tristitia exorbeo uereor sum , ne amor causa cum ille limo caput . 
 miser terreo ego omnis : Mas scopulus , sonitus , solitudo , sanctitudo Apollo . 
 si quidem sum quisquam deus , Cuium ego sum cura  ego infelix ! 
 Sanusne sum , qui temere lamento ? 
 tu , Apollo sanctus , fero ops , tu que , omnipotens Neptunes , inuoco , uos qui adeo , ueo ! 
 nam quis ego tu appello , Uenus ? 
 tumultus uecors uago . 
 . 
 hortor coepio noster ilico , ut celero lembus . 
 o utinam nunc apud ignis aliquis magnus adsida ! 
 ante facio ignosco : mitto tristitas , Dorcius . 
 etiam ample ille apparo condecet , quando quidem uotum condemno sum hic quaero , ignosco istic  is minor noxia , erus si forte , quasi alius , uinum tago ? 
 . 
 inuito plusculum hic sui in prandium . 
 abhinc triennium  domicilium hic quidam confero leno . 
 consilium hic capio : littera mitto ad senex Noster , procedo nos ex sententia mercatura . 
 deus sero aduenio perdo : hic quidem Nos perdo . 
 festum sum hice quartus dies hodie itero : ita conuenio . 
 prŏfectus ut quisque minimus contentus sum , ita fortunatus uita uiuo magne , ut philosophus aio eo , qui quiuis sat sum . 
  uerbum uelito : ad res redeo . 
 ego uis potior : facio ego potior quod uolo . 
 misero ego mitigo sandalium caput . 
 quin moneo , quin clamo et queror tuus uitium , qui tu uilito . 
 qui res res despolio , foede dum in lustrum lateo . 
 ego interim in turba foras subduco cum hic ego , neque sat numero ego uideo curro . 
 qui aduentus insula hodie claro Cypri . 
 ego praestolo ille oscito ante ostium ? 
 progredior foras uisere quis hic tumultus iam desino memini ille forma . 
 neque mirus : educo , ut par sum , expars malitia , metuo sui quando equidem amor intercapedo ipse lenio dies . 
 tamen oculus ex longus intercapedo adpeto cupide intus . 
 quaeso omitto atque desero hic meretrix , qui tu semel ut nago sum , semper studeo pedo detego despolio opplio que adeo fama atque flagitum . 
 ut ille hic sui abstineo , ego supersedeo nuptia . 
 nuptia abiicio , amicus utor primoris uir . 
 quare sum dico quisquam ille homo aut quisquam facio humanitus . 
 ago tu hymenaeus increpo ! 
 cum antehac uideo sto tristis , turbidus uultus , subduco cum supercilium senex merito tu magnus facio . 
 ego nondum etiam hice uilico , phaedria . 
 Ehus dico ego , an oblio , obsecro , sum is creber mansio ad amica , sumo largitas ? 
 dum ego conico somnus , hic sui prospicio uigilo uirgo . 
 caput offendo ad limen edepolo miser puto , si etiam istic ad malus aetas accedo malus . 
 gemo meus fortuna , mater . 
  ! 
 qui causa huc opus maxumus contendo ? 
 dispereo miser : ut uterum crucio ego ! 
 Certus atque delibero sum ego ille obsequor . 
 locus ipse inuito hercle hic Uenus ecce autem , ego uideo tuus mos , ut soleo , aegre is patior , quia hic dies conplusculus intercapedo sumo facio sum . 
 forte is dies meretrix ad ego delenificus ut Attica conuenio condico que cena apud ego , Thaisus atque Erotius , Antiphila ,  , Pythias : ego extra cubo dominium . 
 mirus lenitudo atque suauitas abundo . 
 cum tu saluos uideo , ut uolo , gliscor gaudium . 
 utinam possum tu refero gratia , ut de ego mereo ! 
 deinde cum ad tu redeo res olim post mors pater simul circumspecto : ubi praeter sui nemo uideo sum , tollo aufero : ego clam consequor . 
 ego miser ! 
 quis ago ? 
 inter uia epistula excido ego : infelix inter tunicula atque strofius conloco . 
 deus ego diuito . 
 nemo umquam uideo ebrium eo inter diu neque turba facio neque foris exuro . 
 corona mensa talus uinum , hic hic modus , qui res uita amantum inuito soleo . 
 do ultro atque munero qui ab ille aufero . 
 uideo cupio uoster mercimonium . 
 non sum mediocris res , neque sum uulgaris fallacia hic . 
 ago ago egredor , atque istic utinam perpetuus itiner sum tu ! 
 nobilito , factio fretus interdico . 
 . 
 cum interea nihil quisquam ab ego sum praemium neque fructus tuus benignitas atque obsequella . 
 hic tu oro , ut ille conmiseresco miserula orbitudo . 
 cesso occupo et ego in colloquium confero hic ? 
 solus res qui homo absum nos praesens facio . 
 quasi cum uentus fero nauis in mare Secundus , si quis propedem mitto suus Velae minister .