abbas Iohannes dico frater : pater manduco panis tantum et sal fortis factum sum in opus Deus , dum angusto sui ipse . 
 constringo ergo nos in ipse panis et sal . 
 oportet enim seruio Deus in iste coarto , quia ipse Dominus dico . 
 interrogo frater idem senex , dico : ieiunium et uigilia qui ago quis facio ? 
 respondeo senex : ipse facio anima humilis fio . 
 scribo sum enim : . 
 si enim laboro anima in hic , miseror et condoleo ille Deus . 
 abbas poemen dico : cum cogitatio fornicatio et detractio proximus , cum hic duo in cor tuus ne loquor ; neque adquiesco omnino [ inquinamentum ipse in anima ] . 
 quod si uolo hic in cor tuus discuto , sine mora noxietas is sentio , [ quia instigatio perditio sum , sed per oratio et per bonus opus ad nihilum deduco malignus ] . 
 sed magis repello ille , et habeo requies , [ ut neque anima neque corpus maculo permitto ] . 
 frater requiro senex dico : quis facio , pater , contra cogitatio passio ? 
 respondeo : ora Deus ut uideo oculus anima tuus auxilium qui ab Deus sum , quod circumdo homo et conseruo . 
 quidam frater uado in mercatus interrogo abbas Poeme , dico : quomodo uendo opus meus ? 
 dico is senex : ne uolo aliquis super qui ualeo uendo , sed magis si grauo , sum amicus is qui tu uiolenter plus tollo , et cum requies uendo . 
 ego enim aliquando uado in mercatus numquam uolo de pretium opus meus ego plus iuvo et frater meus grauo , hic habeo spes , quia lucrum frater meus opus fructificatio sum . 
 quidam frater uenio ad abbas Agatho , dico : pater , permitto ego habito tu cum . 
 suscipio que ille uideo nitrum in manus is , et dico is : unde habeo nitrum ? 
 respondeo frater : inuenio ille in uia dum uenio et fero ille . 
 dico is senex : tu ille pono ? 
 respondeo : non . 
 et dico is senex : si ergo tu non pono , quomodo uenio habito ego cum hic fero quod non pono , [ dum prae oculus Deus et mandatum is habeo dico : ? 
 an ignoro quia qui furor res alienus daemon efficio ] ? 
 mox autem remitto is , dico : uado , reporto ille in locus unde fero , et habeo ego cum . 
 interrogo frater abbas Sisoes , dico : dimitto sum ego hereditas ab parens meus ; quis de ille facio ? 
 respondeo senex : quis tu dica , frater ? 
 si dico tu :  ille in ecclesia clericus , epulo ex ipse . 
 si dico :  ille consanguineus tuus , nullus merces habeo . 
 si ergo ego uolo audio , da ille egeo et sine solicitudo sum . 
 abbas Moyses dico : priuatio res materialis , is sum uoluntarius paupertas , et tribulatio cum patientia , et discretio instrumentum sum monachus . 
 scribo sum enim : . 
 Noe enim sum in persona voluntarius egestas , Iob in persona tribulatio et patientia , Daniel in persona discretio . 
 si ergo tres iste sanctus uir actus in aliquis homo sum , Dominus cum is sum , habito cum ipse , suscipio is , et repello ab is omnis temptatio et omnis tribulatio superuenio ab inimicus . 
 [ refero pater sanctus : ] tres frater sum ad conductio ager metendo , et conduco et coepio meto . 
 unus autem ex is dum meto infirmus discedo in cella suus . 
 alium uero duo frater dico ad inuicem : frater noster infirmo ; adhortor nos ipse modicum , et spero per oratio ille quia et locus ipse meto . 
 postquam ergo meto et accipio merces conductela suus , certus triticum mensura , tunc uoco et ille frater , dico : uenio , leuo merces conductela tuus . 
 ille autem dico : qualis merces habeo , cum non possum meto ? 
 ille uero respondeo : propter oratio tuus nos compleo et tuus opus et noster , et ideo accipio merces tuus . 
 ille autem nolo ab is aliquis accipio . 
 Multus autem ille compello , et ille non acquiesco , abeo ad quidam senex diiudico . 
 dico autem frater qui infirmo sum : pergo , dominus meus abbas , nos tres meto  ager . 
 infirmo autem ego post unus dies discedo in cella meus , et modo compello ego eo tollo merces pro opus qui non laboro . 
 respondeo autem duo frater dico : audio , dominus noster pater , si sum totus tres , cum labor grandis fortasse  sum opus noster . 
 nunc autem per oratio frater noster Deus nos adiuvo , et perficio totus ager , et non uolo tollo merces suus . 
 hic audio senex miror sum nimis , et conuoco frater suus dico : uenio , frater , et audio hodie iustitia iudicium , et expono uterque pars singulus uerbum , et omnis miror sum in uterque , unus quidem non consentio accipio aliquis , ille uero compello uiolenter suscipio frater merces suus . 
 tunc adstans omnis ordino frater accipio merces suus et dispenso is sicut uolo . 
 ille uero abeo tristis et ploro . 
 dico senex : si habito cum proximus , sum sicut columna lapideus , qui si iniurior , non irascor ; si glorifico , non extollo . 
 dico abbas Sisoius : cum sum aliquando in merco cum frater uendo sportella , uideo quia iracundia approximo ego , dimitto uasculum meus fugio . 
 dico abbas Iohannes : ascendo aliquando uia erimo Scythus et texo plicio , audio camellarius loquor sermo uanus , et ne forte  dimitto plicio meus et fugio . 
 idem senex in sectura messis dum sum , audio frater proximus suus cum ira dico : et tu loquor ? 
 et dimitto ager fugio . 
 interrogo frater abbas Poeme , dico : quis sum qui Dominus dico : : quomodo hic fio ? 
 respondeo senex : si quis audio uerbum malus ab proximus suus , et dum possum ipse similis ille respondeo , pugno tamen in cor suus , purgo labor tristitia , et uis sui facio , ne respondeo ille malum contristo ille , iste talis anima suus pono pro amicus suus . 
 idem abbas Macarius dico : si reminiscor malus qui ab homo patior , perdo uirtus memoria Deus ; si autem recolo malum qui nos ab daemon immitto , imperturbo sum , [ scio quia ab initium bonum Deus creo , malus diabolus supersemino et semper perditio innumerus ] . 
 idem dico : culpa sum monach , si laedo ab frater aut iniurior , primus purgo cor in caritas non occurro . 
 Nam Sunamo non mereo suscipio Elisaeus in domus suus , nisi quia cum nullus aliqui habeo causa . 
  enim in persona anima , et Elisaeus in persona spiritus sanctus figuro . 
 nisi enim purus anima non mereo suscipio spiritus Deus . 
 [ ideo ira inuetero excaeco oculus cor et anima excludo ab oratio . 
 interrogo frater abbas Poeme pro quidam frater ieiuno sex dies in septimana perfecte , iracundus autem nimis , propter quod hic patior . 
 respondeo senex : qui addisco sex dies ieiuno et non uinco iracundia , oportet ille in paruus labor magis studium adhibeo . 
 abbas poemen habeo proximus suus sui cum in cella , qui habeo causa cum alius frater foris monasterium suus sedeo , et dico is abbas poemen : proxime meus frater , nolo tu habeo aliqui actio cum aliquis qui foris monasterium noster sum . 
 ille autem non audio is . 
 surgo autem abbas poemen uenio ad alter senex magnus et dico is : proximus frater meus habeo causa cum aliquis foris monasterium noster , et non requiesco . 
 dico is senex : poemen , et tu adhuc uiuo ? 
 sed uado in cella tuus , et pono in cor tuus quia habeo annus quod in sepulchrum sum . 
 sedeo aliquando abbas Poemenius in cella , litigo frater ad alteruter nimis , et nihil loquor sum omnino ille senex . 
 ingredior autem abbas panub et inuenio is rixor , dico is : quare dimitto frater et non sum ille loquor ne litigo ? 
 dico ille poemen : frater sum , iterum pacifico . 
 dico is panub : quis sum hic ? 
 uideo quia rixor usque ad sanguis paene uenio , et tu dico quia iterum pacifico ? 
 dico is poemen : sic pono , frater , in cor tuus , quia non sum hic . 
 sic ergo sum quietus et taceo cum caritas abbas poemen . 
 uenio aliquando haereticus ad abbas Poeme et coepio detraho de archiepiscopus Alexandria ; senex autem taceo . 
 uoco autem discipulus suus , dico ille ; pono mensa et facio ille manduco et sic dimitto ille cum pax . 
 interrogo frater abbas Poeme , dico : quomodo oportet sedeo in cella ? 
 respondeo : sedeo in cella sum manifestus operor manus , et meditor uerbum Deus , et quiesco , et solitarius panis tantum edo . 
 absconsus uero proficiscor sum , sedeo suus reprehensio semper arto ; uel ubicumque uado ut scio oratio canonicus hora impleo ; et secerno non negligo , sed medito ; postremus conuersatio bonus retineo , ad malum uero recedo . 
 interrogo frater senex , dico : cor meus durus sum et non timeo Deus . 
 quis facio ut possum timeo Deus ? 
 respondeo : ego sic arbitror , quia homo arguo sui ipse semper in cor suus peruenio ad timor Deus . 
 dico frater : quis sum arguo sui ipse ? 
 respondeo senex : ut in omnis causa arguo anima suus , dico is qui oportet adsto ante Deus ; et iterum dico : quis uolo ego cum homo aliqui habeo malitia ? 
 arbitror ego , si in iste permaneo , uenio in anima is timor Deus . 
 abbas Macarius dico : si facio sum monachus despectio quasi laus , et paupertas sicut diuitiae , et esurio sicut epulae , numquam morior . 
 impossibilis enim sum bene credo et pius colo Deus cado in passio immundus et in error daemon . 
 dico senex : surgo tu uel ambulo uel sedeo uel alius quilibet facio , si sum Deus prae oculus tuus , in nullus possum tu inimicus exterreo . 
 si ergo cogitatio hic maneo in homo , et uirtus Deus adhaereo ille . 
 dico quidam frater abbas Petrus : cum in cella sum , in pax sum anima meus ; cum autem egredior foris , si audio aliquis sermo , loquor frater conturbo . 
 respondeo senex :  tuus aperio ostium alienus . 
 dico ille frater : qui sum hic uerbum ? 
 respondeo senex : quia interrogatio tuus aperio ostium sermo ille , ut audio qui non uolo . 
 dico is frater : quis ergo facio superuenio frater , quis loquor ad ille ? 
 respondeo senex : omnis doctrina luctus sum . 
 ubi uero non sum luctus , non possum obseruo . 
 requiro frater abbas Sisoes : post quantus tempus debeo homo ab sui abscindo passio ? 
 respondeo : in quicumque hora uenio passio , abscido ille , [ quia fragilis sum anima ; ante armo quam ab peccatum inquino ] . 
 requiro frater abbas Agathones , dico : non discedo ab ego passio . 
 respondeo senex : uasa ipse intra tu sum . 
 Do ille arrha renuntiatio ipse , et fugio ab tu . 
 quidam frater uenio ad aliquis anachoreta , et cum ille in caritas suscipio ille , discendo dico ille : indulgeo ego , abbas , qui de consuetudo tuus moueo tu . 
 ille autem respondeo , dico : meus consuetudo sum , frater , ut uenio reficio cum pax , et redeo dimitto cum caritas . 
 requiro frater senex , dico : quomodo Deus promitto bonum anima per sanctus scribo , et non uolo anima in ille permaneo , sed inclino ad transitorius et immundus ? 
 respondeo senex : quia  gusto dulcedo caelestis , [ ut ex totus cor exquiro Deus , ] ideo ad immundus cito inclino . 
 requiro frater senex , dico : quomodo anima delecto passio ? 
 respondeo : anima delecto passio , sed spiritus Deus sum qui contineo ille . 
 plango ergo debeo et attendo qui in nos immundus sum , [ rogo Deus , qui possum sum in omnis , ut amputo ab nos malignus semen ] . 
 Maria ergo dum inclino sui in monumentum fleo , mox appareo ille Dominus [ et conuerto sum luctus is in gaudium ] . 
 sic sum et anima , si lacrima diligo . 
 interrogo frater senex , dico : dico ego , abbas , uerbum salus . 
 respondeo : uado , rogo Deus ut dono tu habeo in cor tuus luctus et humilitas , et attendo semper ad peccatum tuus . 
 dico de abbas Poemenius quia cum in ecclesia in congregatio ingredior sum de cella suus , sedeo prior quasi hora unus , discerno in semet ipse cogitatio suus , et sic ingredior . 
 frater requiro senex , dico : quis facio pro peccatum meus ? 
 respondeo : qui uolo libero ab peccatum , planctus libero ab is , et qui uolo in sui aedifico uirtus , planctus aedifico . 
 ipse enim scriptura  sum . 
 nam et pater noster discipulus suus hic dico : plango . 
 alter enim uia non sum ad uita nisi ipse . 
 requiro frater senex , dico : quis facio , pater ? 
 respondeo : Abraham quando ingressus sum terra repromissio , sepulchrum prior acquiro sui , et propter sepulchrum heredito terra . 
 dico ille frater : quis sum sepulchrum ? 
 respondeo : locus sum planctus et luctus . 
 abbas Moyses dico : si non concordo actus et oratio , in uanum laboro homo . 
 cum enim oro qui pro sui ipse , ut indulgeo ille peccatum , obseruo ne ille facio iterum . 
 quando enim uoluntas pecco quis dimitto et ambulo [ permaneo ] in timor Deus , iste mox cum gaudium suscipio Deus . 
 requiro frater senex , dico : quis facio homo in omnis temptatio  super sui et in omnis cogitatio immitto ab inimicus ? 
 respondeo : plango debeo in conspectus bonitas Deus , ut succurro auxilior ille . 
 scribo sum enim : . 
 interrogo frater senex : ecce homo caedo seruus suus pro culpa qui facio , quis dico tunc seruus Dominus ? 
 respondeo : si non sum seruus malus , dico Dominus : pecco , misereor meus , et alius nihil dico . 
 sed cum ipse cognosco peccatum suus et confiteor quia pecco , indulgeo ille Dominus . 
 requiro frater senex : si sum persecutio pro causa fides , ubi sum fugio ? 
 respondeo : ubi audio orthodoxus sum fidelis , illic uado . 
 requiro frater abbas Poeme , dico : quis facio , quia conturbo ego cogitatio sedeo in cella ? 
 respondeo : nemo despicio , nullus diiudico , de nullus malum loquor , et Deus do tu requies , et statuo sessio tuus sine conturbatio . 
 custodia enim sermo , et qui sui ipse intendo , et discretio directio sum anima . 
 si quis ergo proicio sui ipse in conspectus Deus , et non sui ipse exalto mensuro cum magnus , et suus uoluntas non statuo , sed sedeo in cella suus ordo suus seruo , non conturbo , quia hic sum anima instrumentum . 
 ex omnis tamen hic totus hic uirtus custos , ut non statua proprius uoluntas , et habeo requies . 
 interrogo frater senex , dico : quis facio , quia molesto ego cogitatio ? 
 respondeo senex : uado et loquor is : dico ego , quis quaero ego aut qui causa habeo uos cum ? 
 et habeo requies . 
 esto dispicio , et uoluntas tuus iacto post tu , nullus habeo sollicitudo , et fugio ab tu cogitatio . 
 interrogo frater senex , dico : quare aliquotiens dum psallo , festino ad finis celeriter peruenio ? 
 respondeo : quomodo ergo appareo homo qui amo Deus , nisi cum aliquis submissio daemon sum , et tunc compello nos ipse , uiolenter caritas et timor Deus reto . 
 idem dico : succensae olla non appropinquo musca , tepidus uero superinsidum . 
 ita et monachus succensum diuinus spiritus ignis fugio daemon , tepidus uero illudo . 
 idem dico : si tu persequor aduersarius , primo fugio , secundo fugio , tertius sum romphaea contra ipse , et exeo super is concido ille . 
 quidam frater uenio ad abbas Poeme in dies quadragesima , et dum consulo ille de cogitatio suus , dico senus : dubito in hic dies uenio huc ; dico enim ne forte in dies quadragesima includo sum . 
 respondeo senex : non disco nos ligneus claudo ostium , sed magis ostium lingua . 
 uenio aliquando frater de Scythus ad Iohannes monachus in silentium sedeo et operor , cumque saluto is , conuerto in alius pars coepio taceo operor . 
 dico et frater : Iohannes , quis tu do schema monach , et quare non doceo tu suscipio frater et dico ille : oro , uel sedeo . 
 dico is Iohannes : non uaco homo peccator ad hic . 
 dico abbas Theodorus : uerum dico . 
 ab homo enim qui sum in supplicatio et poenitentia deus non requiro hic mandatum . 
 frater requiro abbas Poeme , dico : pater , doceo ego quis facio . 
 respondeo : scribo sum quoniam . 
 requiro frater senex , dico : pater , quis facio ? 
 respondeo : uado , et amo tu ipse uis facio , euagino gladius tuus , et exeo in bellum . 
 dico is frater : non ego permitto cogitatio . 
 respondeo senex : scribo sum : . 
 inuoco ergo Deus et eripio tu . 
 sum aliquando abbas Theodorus et abbas Ohr mitto lutum in tectum cella , et dico unus ad alter : modo si uisito nos Deus , quis sum facio ? 
 tunc ad alteruter ambo plango dimitto opus imperfectus , et unusquisque in cella suus recedo . 
 abbas Siluanus dum sedeo in cella , facio in extasis pendo in facies suus , et post multus hora surgo plango . 
 adstans autem discipulus is dico : quis habeo , pater ? 
 ille autem taceo plango . 
 dum autem molestus ille sum discipulus , ut dico is cur plango , uiolenter compello dico : ego in iudicium rapio sum , filum , et uideo multus schema monachalis iens in supplicium , et multus laicus iens in regnum . 
 abbas Moyses uenio aliquando ad puteus haurio aqua , et uideo frater Zacharias oro , et spiritus Deus super is requiesco . 
 dico pro abbas Iohannes , quia numquam permitto cogitatio otiosus ascendo in cor suus , neque loquor de causa saeculum hic . 
 tempto ergo is frater , dico : gratia ago Deus , pater ; pluit enim nimis , et palma arbor irrigo produco germino , ex qui inuenio frater folium qui operor . 
 dico ille senex : sic sum , frater , et spiritus Deus . 
 cum descendo in cor sanctus , adaperio et produco fructus in timor Deus . 
 interrogo frater senex , dico : quis sum qui dico Dominus : ? 
 respondeo : licet hic in proximus sui Dominus imputo facio , tamen quia carcer sum sedeo in cella , si quis sedeo in cella memoria semper habeo Deus , ille recte dico sum : . 
 requiro frater abbas Bessario , dico : quis facio , quia cogitatio ego conturbo ? 
 respondeo abbas Bessarion : tu quiesco , et non tu mensuro cum magnus , sed sum taceo in cor tuus . 
 requiro frater abbas Antonius , dico : quis sum pro nihilum sui ipse homo aestimo ? 
 respondeo : similis sui iumentum irrationalis aestimo , pro is quod nihil diiudico , sicut scribo sum : . 
 requiro abbas Pambo abbas Antonius , dico : quis facio sedeo in cella ? 
 respondeo : non sum confido in meritum iustitia , et non cogito de res transitorius , et sum contineo lingua et uenter . 
 requiro frater senex , dico :  bonum sum habeo aestimatio bonus in conspectus homo ? 
 respondeo : aestimatio iste uirtus non habeo . 
 ne ergo uolo aestimatio habeo apud frater tuus , sed magis fugio . 
 interrogo frater senex , dico : quis sum humilitas ? 
 respondeo : si quis benefacio facio sui malum , humilitas perfectus sum . 
 dico frater : qui si non possum quis ad hic mensura uenio ut hic facio ? 
 respondeo : fugio et quiesco . 
 frater requiro senex , dico : quis sum proficiscor monach ? 
 respondeo senex : humilitas . 
 quantum enim quis in humilitas inclino , tantum proficio in excelsus . 
 requiro frater senex , dico : quomodo anima suscipio possum humilitas ? 
 respondeo : si suus semper scruto malus . 
 abbas poemen dico cum gemitus : omnis uirtus  sum in cella meus praeter unus uirtus , et ex is labor sto homo . 
 interrogo is frater : qui sum iste uirtus , abbas ? 
 respondeo senex : ut semper sui ipse reprehendo homo . 
 quidam frater rogo senex , dico : uenio in cella meus si mereor ut lauo pes tuus . 
 ille autem non eo . 
 iterum secundo et tertio dico ille , et non eo . 
 Nouissime abeo in cella senus , et mitto poenitentia ante ipse , rogo is ut uenio in cella is . 
 et surgo uenio cum is , et dico ad senex : quare totiens ante rogo non uenio ? 
 respondeo senex : cum uerbum solum dico , non satisfacio cor meus ut uenio ; cum uero monachilis opus humilitas uideo in tu , et ego tunc gaudeo uenio ad tu . 
 dico senex : qui non disco homo , et ipse non obseruo , quomodo doceo proximus possum ? 
  ergo semper humilis ad disco . 
 dico senex : uirtus monachi sum in omnis tempus sui ipse arguo . 
 dico senex : non possum homo uideo cogitatio suus foris , sed cum intus insurgo ; et si quis sum bellator , expello ille . 
 dico senex : opus monachi sum uideo cogitatio suus ab longe . 
 dico senex : causa qui non praevidor non permitto nos ad melior proficio . 
 dico senex : non mensuro tu ipse , sed adhaereo bene conversor . 
 dico senex : omnis causa qui non abscindo ab sui homo iterum in ipse implico . 
 dico senex : omnis labor qui superuenio homo , uictoria is ipse sum requies . 
 dico senex : abominatio sum ante Deus omnis carnalis delectatio . 
 dico senex : si uenio tu cogitatio pro carnalis necessitas , et tango tu semel et bis et tertius , non audio . 
 dico senex : si non dico homo in cor suus , quia Deus et ego solus in iste mundus sum , non habeo requies . 
 dico senex : peregrinatio sum taceo . 
 dico senex : imminuo quis humanus notitia et uenter , habeo requies . 
 dico senex : oportet monachus cor forte habeo ad singulus , et saluo . 
 dico senex : si uideo uel audio aliquis , non renuntio frater , quia hic nutrimentum sum pugna . 
 dico senex : uoluntas proprius et requies et consuetudo iste deicio homo . 
 dico senex : securitas et taciturnitas et occulo meditatio operor puritas . 
 dico senex : quicumque super mensura sum daemon sum . 
 dico senex : quis opus sum aedifico alienus domus et proprius subuerto ? 
 dico senex : unusquisque inter medius Deus et homo proprius uoluntas murus sum aereus et petra antepono . 
 si ergo supero homo uoluntas suus , possum uere dico : . 
 dico senex : nos derelinquo rego et luminosus uia , per spinosus et tenebrosus gradior ; is sum , derelinquo plango nos ipse et noster peccatum , negligentia proximus semper aspicio . 
 dico senex : non sum monachus qui de alius detraho ; non sum monachus qui reddo malum pro malum ; non sum monachus iracundus ; non sum monachus cupidus , [ superbus , auarus , ] aut  , aut Uosus , sed qui uere monachus sum , humilis sum et quietus et caritas plenus , habeo timor Deus semper in cor suus . 
 dico senex : uideo ne contemno frater tu asto . 
 nescio enim uter in tu sum spiritus Deus an in ille . 
 dico senex : humilitas [ et castitas ] et timor Deus superior sum omnis uirtus . 
 dico senex : aequalis sum causa monachus , si contra is qui sui noceo causo uolo , atque si contra diabolus . 
 dico senex : a minor actio usque ad maior quam ago homo , totus in fastus is pono , siue in cogitatio siue in opus . 
 dico senex : humilitas non sum sumptus , sed in omnis sumptus sal condimentum . 
 dico senex : humiliare sui ipse et dispectus sui apud ipse habeo pro murus sum monachus . 
 dico senex : qui uolo aedifico domus , multus necessarius procuro , ut possum perficio . 
 ita et monachus multus cura habeo oportet , ut possum opus Deus perficio . 
 dico senex : non sum fortis uirtus quam nullus sperno . 
 dico senex : beatus qui sustineo labor cum gratia actio . 
 dico senex : in omnis sui unusquisque uis facio , hic sum uia Deus et opus monach . 
 dico senex : qui sui uis facio propter Deus , similis sum homo confessor . 
 dico senex : homo habeo mors prae oculus omnis hora uinco pusillanimitas . 
 dico senex :  liber in loquor , non seruus . 
 dico senex : impossibilis sum sine custodia os proficio homo uel in unus uirtus . 
 primus enim uirtus custodia os sum . 
 dico senex : ego tres res timeo , is sum , cum anima egredior sum de corpus , et cum in praesentia Deus uenio sum , et cum sententia contra ego datum sum . 
 dico senex : in quicumque locus sedeo non respicio ad ille qui habeo consolatio suus , sed ad egenus non habeo panis aut requies . 
 dico senex : si habeo passio et relinquo ille pro alius res ora Dominus , non audio . 
 sed primum peto pro impugnatio tuus , et cum pulso ingressus sum , tunc pro alius aliquis petitio rogo Deus . 
 dico senex : tres sum iste capitulum , timor Deus , et oratio assiduus et benefacio proximus suus . 
 dico senex : sicut flatus egredior de naris , sine qui non uiuo , ita homo timor Deus et humilitas semper debeo habeo in sui . 
 dico senex : quis opus sum incipio artificium , si non disco perficio ille ? 
 nihil sum ergo qui incipio et non perficio . 
 dico senex : homo si cor tuus non satisfacio , non credo ille conscientia cor tu . 
 dico senex : constituo tu cum nullus umquam homo male facio , sed purus habeo cor ad omnis homo . 
 interrogo frater senex , dico : si uideo inter frater aliqui negligentia , iubeo ut arguo ? 
 respondeo : si sum senior uel coaetaneus tu , humiliter admoneo sine increpatio , ut in hic ipse humilis inuenio . 
 frater requiro senex , dico : frater alium ego cum cohabito , et uolo ipse ut ego ille praecipio ; quomodo iubeo ut facio ? 
 respondeo : facio tu prior qui praecipio , ut non tantum ille praeceptum , sed et formula praebeo . 
 dico pro abbas Macarius maior quia , sicut Deus protego totus mundus et porto peccatum homo , ita et ille quasi quidam deus terrenus sum in frater , cooperio delinquo ille , et is qui uideo uel audio quasi non uideo et non audio . 
 interrogo abbas Moyses abbas Siluanus , dico : possum homo per singulus dies apprehendo initium ? 
 respondeo : si sum operarius , possum per singulus dies sumo initium . 
 oportet enim apprehendo unusquisque parum aliquis ex omnis uirtus . 
 singulus ergo dies surgo mane , sumo initium in omnis uirtus et in omnis mandatum Deus , in magnus patientia , in longanimitas , cum timor et caritas Deus , cum humilitas anima et corpus , in multus sustentatio , in tribulatio et commemoratio cella , in oratio et deprecatio , cum gemitus , cum puritas cor et oculus et custodia lingua et sermo , in abrenuntiatio res materialis et desiderium caro , in certamen crux , is sum , cruciatio et paupertas spiritus , in continentia spiritualis et agon pugna , in paenitentia et luctus , in simplicitas anima et taciturnitas , in ieiunium et uigilia nocturnus , in operatio manus secundum quod doceo Paulus apostolus , dico : , operor talentum in duplus , habeo uestis nuptialis , fundo super firmus petra et non super arena . 
 eleemosyna et fides non tu derelinquo . 
 cogito omnis dies mors sum uicina , et quasi iam clausus in monumentum , nihil de hic saeculum curo . 
 inedium esca et humilitas et luctus non recedo ab tu , et timor Deus permaneo in tu omnis hora . 
 scribo sum enim : . 
 hic ergo , et si qui alius uirtus sum , in hic perspicio , neque tu ipse mensuro cum magnus , sed credo tu inferior sum omnis creatura , is sum , deterior ab quiuis homo , quilibet peccator . 
 habeo discretio , discutio temetipsus , et non diiudico proximus , neque inspicio alienus delinquo , sed tuus plango peccatum , et de nullus homo actus sollicitus sum . 
 esto mansuetus spiritus , et non  . 
 nihil in cor tuus contra aliquis cogito malus , neque habeo inimicitia in cor tuus neque odium contra inimico tu sine causa , neque irascor inimicitia is , neque despicio is in necessitas et tribulatio is , neque reddo malum pro malum , sed sum pacificus cum omnis : hic sum enim pax Deus . 
 non tu credo malum facio , neque congaudeo is qui facio proximus malum . 
 non detraho aliquis , quia Deus cognosco omnis et uideo unusquisque . 
 non credo detraho , neque congaudeo ad maliloquius is . 
 non odi aliquis propter peccatum is , quia scribo sum : ; neque despicio pecco , sed os pro ille , ut do ille Dominus conuersio in paenitentia , et misereo ille : possum enim sum Deus . 
 et si audio pro aliquis quia ago iniquus , respondeo dico : numquid ego hic iudex sum ? 
 homo sum peccator , morior sub peccatum meus , et lugeo meus proprius malum : morior enim causa non habeo curo pro aliquis . 
 hic omnis ergo qui cogito et procuro , operarius sum uniuersus iustitia sub gratia et uirtus Dominus noster Iesus Christus . 
 hic sum sententia septem qui loquor sum abbas Moyses ad abbas Poemenio , qui si quis in coenobium aut in solitudo aut in ipse saeculum pono custodio , possum saluo : in primus , sicut scribo sum , debeo homo diligo Deus ex totus anima et ex totus intelligentia suus . 
 debeo homo diligo proximus suus sicut sui ipse . 
 debeo homo mortifico sui ipse ab omnis malum . 
 non debeo homo diiudico frater suus in aliquis causa . 
 non debeo homo malum facio aliquis in aliquis causa . 
 debeo homo , priusquam exeo de corpus , mundo sui ipse ab omnis inquinamentum caro et spiritus . 
 debeo homo semper cor contro et humilias habeo , qui ille possum impleo , qui semper suus peccatum et non proximus considero .