sum interdum praesto mercatura res quaero , nisi tam periculosus sum , et item foenero , si tam honestus . 
 maior noster sic habeo et ita in lex  : fur duplum condemno , foenerator quadruplius . 
 quanto peus ciuis  foenerator quam fur , hinc licet existimo . 
 et uir bonus cum laudo , ita laudo : bonum agricola bonus que colonus ; ample laudo existimo qui ita laudo . 
 mercator autem strenuus studiosus que res quaero existimo , uerus , ut supra dico , periculosus et calamitosus . 
 at ex agricola et uir fortus et miles strenuus gigno , magis que pius quaestus stabilissimus que consequor parum que inuidiosus , parum que male cogito sum qui in is studium occupo sum . 
 Nunc , ut ad res redeo , qui promitto institutum principium hic sum . 
 praedium cum paro cogito , sic in animus habeo : utor ne cupide emo neue opus tuus parco uiso et ne satis habeo semel circumeo ; quotiens io , totiens magis placeo quod bonus sum . 
 Uicinus qui pactum niteo , is animus aduerto : in bonus regio bene nitor oportet . 
 et utor is introeo et circumspicio , utor inde exeo possum . 
 uti bonus caelum habeo ; ne calamitosus sum ; solus bonus , suus uirtus ualeo . 
 si possum , sub radix mons sum , in meridies specto , locus saluber ; operarius copia sum , bonum que aquarius , oppidum ualidus prope sum ; aut mare aut amnis , qui nauis ambulo , aut uia bonus celo que . 
 sum in hic ager qui non saepe dominus muto : qui in hic ager praedium uendidio , is pigeo uendo . 
 uti bene aedifico sum . 
 caueo alienus disciplina temere contemno . 
 de dominus bonus bonus que aedificator melior emo . 
 Ad uilla cum uenio , uideo uas torculo et dolium multane sum : ubi non sum , scio pro ratio fructus sum . 
 instrumentum ne magnus sum , locus bonus sum . 
 uideo quam minimus instrumentum sumptuosus que ager ne sum . 
 Scio idem ager qui homo , quamuis quaestuosus sum , si sumptuosus sum , relinquo non multum . 
 praedium qui primum sum , si ego rogo , sic dica : de omnis ager optimus que locus iugerum ager centum , uinea sum primus , uel si uinum multus sum ; secundus locus hortus irriguus ; tertius salictum ; quartus oletum ; quintus pratum ; sextus campus frumentarius ; septimus silua caeduus ; octauus arbustum ; nono glandarium silua . 
 pater familia , ubi ad uilla uenio , ubi lar familiaris saluto , fundus idem dies , si possum , circumeo ; si non idem dies , at postridie . 
 ubi cognosco quomodo modo fundus cultus sum , opus  facio inficio que sum , postridie is dies uilicus uoco , rogo quis opus sum facio , quis resto , satisne tempeo opus sum conficio ,  qui reliquus sum conficio , et quis factum uinum , frumentum alius que res omnis . 
 ubi is cognosco , ratio ineo oportet opera , dies . 
 si is opus non appareo , dico uilicus sedulus sui facio , seruus non ualeo , tempestas malus sum , seruus aufugio , opus publicus efficio . 
 ubi is alius que causa multus dico , ad ratio opus opera que reuoco . 
 cum tempestas pluvia sum , qui opus per imber fio possum : dolium lauo , pico , uilla purgo , frumentum transfero , stercus foras effero , stercilinus fio , semen purgo , funis sarcio , nouus facio , centonis , cuculionis familia oporteo sui sarcio ; per feria possum fossa uetus tergeo , uia publica munio , uepres recido , hortus fodiro , pratum purgo , uirga uincio , spina runco , expindo far , munditia facio ; cum seruus  , cibarium tantus do non oporteo . 
 ubi cognosco aequus animus sum qui reliquus opus sum , curo utor perficio . 
 ratio puto argentarius , frumentarius , pabulum causa qui paro sum ; ratio uinarius , olearius , quis uenio , quis  sum , quis reliquus sum , quis sum qui ueneo ; qui satis accipiuo sum , satis accipio ; reliquus qui sum , utor compareo . 
 si quis desum in annus , uti pao ; qui supersum , utor ueneo ; qui opus sum loco , loco ; qui opus fio uolo et qui loco uolo , utor impero et is scribo relinquo . 
 pecus considero . 
 auctio utor facio : uendo oleum , si pretium habeo ; uinum , frumentum qui supersum , uendo ; bos uetulus , armentum deliculus , ouis deliculus , lana , pell , plostrum uetus , ferramentum uetus , seruus senex , seruus morbosus , et si quis alius supersum , uendo . 
 pater familia uendacis , non emax sum oportet . 
 primus adulescentia pater familia ager consero studeo oportet . 
 Aedifico diu cogito oportet , consero cogito non oportet , sed facio oportet . 
 ubi aetas accedo ad annus  , tum aedifico oportet , si ager consitum habeo . 
 ita aedifico , ne uilla fundus quaero neque fundus uilla . 
 pater familia uilla rusticus bene aedifico habeo expedio , cella olearius , uinarius , dolium multus , utor lubet caritas exspecto : et res et uirtus et gloria sum . 
 torcular bonum habeo oportet , ut opus bene efficio possum . 
 olea ubi lego sum , oleum fio continuo , ne corrumpo . 
 cogito quotannis tempestas magnus uenio et olea deicio solet . 
 si cito tollo et uas paro sum , damnum nihil sum ex tempestas et oleum viridus et melior fio . 
 si in terra et tabulatum olea nimium diu sum , putesco , oleum fetidus fio . 
 ex quiuis olea oleum viridus et bonum fio possum , si tempeo facio . 
 in iugerum oletum CXX uas bini sum oportet , si oletum bonum bene que frequens cultus que sum . 
 trapetus bonus priuus impar sum oportet , si orbis contritus sum , ut conmuto possum , funis loreus priuus , uectis seni , fibula duodena , medipono priuus loreus . 
 Trochileo Graecanicus binus funis sparteus duco : orbiculus superior octoni , inferior senus cito dux ; si rota uolo facio , tarde duco , sed minor labor . 
 bubile bonum , bonus praesepe , faliscus clatrata , clater insum oportet pes . 
 si ita facio , pabulum bos non eicio . 
 uilla urbanus pro copia aedifico . 
 in bonus praedium si bene aedifico , bene aposiverum , rus si recte habito , libentior et saepe uenio ; fundus meles sum , minus pecco , frugo plus capio ; frons occipitium prior sum . 
 uicina bonus sum ; familia ne sino pecco . 
 si tu libenter uicinitas uideo , facile tuus uendo , opus facile loco , operarius facile conduco ; si aedifico , opus , iumentum , materies adiuvo ; siquis bonum saltus usus uenio , benigne defendo . 
 hic sum uilicus officium . 
 disciplina bonus utor . 
 feriae seruo . 
 Alienus manus abstineo , suus seruo diligenter . 
 lis familia supersedeo ; siquis quis deliqeo , pro noxa bonus modus uindico . 
 familia male ne sum , ne algeo , ne esurio ; opus bene exerceo , facile malus et alienus prohibeo . 
 uilicus si nolo male facio , non facio . 
 si patior sum , dominus impunis ne sino sum . 
 pro beneficium gratia refero , ut alius recte facio libet . 
 uilicus ne sum ambulator , sobrius sum semper , ad cena nequus eo . 
 familia exerceo , considero , qui dominus impero fio . 
 ne plus censeo sapio sui quam dominus . 
 amicus dominus , is habeo sui amicus . 
 qui iussus sum , ausculto . 
 res diuinus nisi  in compitum aut in focus ne facio . 
 Iniussus dominus credo nemo : qui dominus credo , exigo . 
 satus semen , cibarium , far , uinum , oleum mutuus do nemo . 
 Duo aut tres familia habeo , unde utor rogo et qui do , praeterea nemo . 
 ratio cum dominus crebro puto . 
 operarius , mercennarium , politor diu idem ne habeo dies . 
 Nequid emo uolo insciens dominus , neu quis dominus celo uolo . 
 parasitus nequis habeo . 
 haruspex , auguro , hariolus , chaldaeus nequis consulo uolo . 
 seges ne defrudo : nam is infelix sum . 
 opus rusticus omnis curo utor scio facio , et is facio saepe , dum ne lassus fio ; si facio , scio in mens familia quis sum , et ille animus aequior facio . 
 si hic facio , minus libet ambulo et ualeo recte et dormio libentior . 
 primus cubitus surgo , postremus cubitum eo . 
 prior uilla uideo claudo utor sum , et utor suus quisque locus cubo et utor iumentum pabulum habeo . 
 bos maximus diligentia curo habeo . 
 bubulcus opsequio pars , quo libentior bos curo . 
 aratrum vomero que facio utor bonus habeo . 
 terra cariosus caueo ne aro , neue plostrum neue pecus impello . 
 si ita non cavor , quo impello , triennis fructus amitto . 
 pecus et bos diligenter substerno , ungula curo . 
 scabies pecus et iumentum caueo ; is ex fames et si inpleo fio soleo . 
 opus omnis mature conficio fax . 
 nam res rusticus sic sum , si unus res sero facio , omnis opus sero facio . 
 stramentum si desum , frons illigneus lego , is substerno ouis bos que . 
 Stercilinus magnus studeo ut habeo . 
 stercus sedulus conseruo ; cum exporto , purgo et conminuo ; per autumnus eueho . 
 circum olea autumnitas ablaqueo et stercus addo . 
 frons populnea , ulmeus , querneus caedo per tempus : is condo non perarido , pabulum ouis . 
 item faenum cor , sicillimentum de pratum , is aridus condio . 
 post imber autumnus rapina , pabulum lupinus que sero . 
 ager qui locus consero , sic obseruo oportet . 
 ubi ager crassus et laetus sum sine arbor , is ager frumentaris sum oportet . 
 idem ager si nebulosus sum , rapum , raphanus , mille , panicus , is magis sero oportet . 
 in ager crassus et caldus olea conditiuus , radius maior , Sallentinus , orcis , posea , Sergianus , Colminiana , albicer , quam is in is locus optimus dico sum , is magis sero . 
 hic genus olea in XXV aut in XXX pes consero . 
 ager oleo consero , qui in uenio favonium specto et solus ostendo sum , alius bonus nullus sum . 
 qui ager frigidus et macrus sum , ibi olea Licinianus sero oportet . 
 si in locus crassus aut calidus seuerus , hostus nequam sum et ferundus arbor pereo et muscus ruber molestus sum . 
 Circum corona et circum uia ulmus sero et pars populus , uti frons ouis et bos habeo , et materies , siquis opus sum , paro sum . 
 sicubi in is locus ripa aut locus umectus sum , ibi cacumen populus sero et harundinetum . 
 is hic modus sero : bipalius uortitus , ibi oculus harundo pes ternus alius ab alius sero . 
 ibi corrudo sero , unde asparagus fio . 
 nam conuenio harundinetum cum corruda , is quia fodio et incendo et umbra per tempus habeo . 
 salix Graecus circum harundinetum sero , utor sum qui uineus alligo . 
 uineus quo in ager sero oportet , sic obseruo . 
 qui locus uinum bonus dico sum et ostendo solus , Aminnius minusculus et geminus eugeneus , helvolus minusculum consero . 
 qui locus crassus sum aut nebulosus , ibi Aminnius magnus aut Murgentinus , Apicium , Lucanus sero . 
 Ceterus uis , miscella magis , in quiuis ager conuenio . 
 fundus suburbanus arbustum magis conuenio habeo ; et lignum et uirga uenio possum , et dominus ereo qui utor . 
 in idem fundus suus quidquid consero oportet ; uite complures genus Aminnius minusculus et magnus et Apicius . 
 Uua in olla in uinaceus condo ; idem in sapa , in mustum , in lora recte condo . 
 Qui suspendo duracinus Aminnia maior , uel ad faber ferrarius pro passa ei recte seruo . 
 pomum , malus struteus , cotoneum Scantiana , Quirinianas , item alius conditiuus , malus mustea et punicus ( eo lotium suillus aut stercus ad radix addo oportet , uti pabulum malus fio ) , pirum uolaema , Aniciana sementiuus ( hic conditiuus in sapa bonum sum ) , Tarentinus , mustea , cucurbitiuus , item alius genus quam plurimus sero aut insero . 
 olea orciet , posia ; ei optimus condo uel uiridis in muria uel in lentiscus contusa , uel orcitis ubi niger sum et siccus , sal confrio dies V ; postea sal excutio , in sol pono biduum , uel sine sal in defrutum  . 
 sorbum in sapa condo uel sicco ; aridus facio . 
 Item pirum facio . 
 ficus marsicus in locus cretosus et apero sero ; africanus et herculaneus , sacontina , hiberno , Tellanus ater pediculus longus , is in locus crassior aut stercoro sero . 
 pratum si inrigiuus habeo , si non sum siccus , ne faenum desio , summitto . 
 sub urbs hortus omnis genus , coronamentum omnis genus , bulbus Megarici , murtus coniugulus et albus et niger , loreus Delphica et Cyprius et siluaticus , nux caluus , abellana , Praenestina , Graecus , hic facio utor sero . 
 fundus suburbanus , et qui is fundus solus habeo , ita pareo itaque consero , utor quam sollertus habeo . 
 salictum locus aquosus , umectus , umbrosus , propter amnis ibi sero oportet ; et is uideo utor aut dominus opus sum aut ut uendo possum . 
 Pratum inrigiuus , si aqua habeo , is potissimum facio ; si aqua non habeo , siccus quam plurimus facio . 
 hic sum praedium qui ubi uolo expedio facio . 
 quomodo modo oletum ager iugerum CCXL instruo oportet . 
 Quomodo modo uinea iugerum C instruo oportet . 
 in torcular qui opus sum . 
 in torcular in usus qui opus sum . 
 urceus unus , ahenus qui capio Q.  , uncus ferreus III , orbis aheneus I , mola , cribrum I , incerniculus I , securis I , scamnum I , seria uinarius unus , clauis torcularis I , lectus stro ubi duo custos liber cubo ( tertius seruus una cum factor utor cubo ) , fiscina nouus , uetus , epidromus I , puluinus I , lucerna , corium I , craticula duo , carnarius I , scala unus . 
 in cella olearius hic opus sum . 
 dolium olearius , operculum , labrum olearius XIIII , conca maior II et minor II , trulla aheneus tres , amphora olearius II , urceus aquarius unus , urna quinquagenarius  , sextarius olearius I , labellum I , infidibula II , spongea II , urceus fictilis II , urnalis II , trulla ligneus II , clauis cum closter in cella II , trutina I , centumpondis I , et pondus ceterus . 
 uilla aedificandus si loco nouus ab solus , faber hic facio oportet . 
 paries omnis , utor iusso , calx et caementum , pila ex lapis angulo , tignum omnis , qui opus sum , limen , postis , iugumentum , asser , fulmenta , praesepe bos hiberno aestiuo faliscus , equilus , cella familia , carnarius III , orbis , aheneus II , hara X , focus , ianua maximus et alternus quam uolo dominus , fenestra , clater in fenestra maior bipes X , luminare uis , scamnum III , sella V , tela togalis II , paullulus pila ubi triticum pinso I , fullonia I , antepagmentum , uas torculo hic res materies et qui opus sum dominus praebeo et ad opus do , serra I , linea I ( materies dumtaxat succido , dolo , seco facio que conductor ) , lapis , calx , harena , aqua , palea , terra unde lutum fio . 
 si de caelum uilla tango sum , de is res uerbum utor fio . 
 hic opus pretium ab dominus bonus , qui bene praebeo qui opus sum et nummus fides bonum soluo , in tegula singulus II S. tectum sic numero : tegula integer qui sum , unde quartus pars abeo , duo pro unus , concilio qui sum pro binus puto ; uallus quot sum , in singulus quaterni numero . 
 Uilla lapis calx . 
 fundamentum supra terra pes , ceterus paries ex latus , iugumentum et antepagmentum qui opus sum indo . 
 ceterus lex utor uilla ex calx caementum . 
 pretium in tegula singulus II S. locus saluber bonus dominus hic qui supra pretium pono sum : ex signum manipretium sum . 
 Locus pestilens , ubi aestas facio non possum , bonus dominus pars quartus pretium accedo . 
 maceria ex calx caementum silex . 
 uti dominus omnis ad opus praebeo , alo P.  et columen P. I , crassus P. I  , longus P. XIV , et utor sublino loco oportet . 
 paries uilla si loco in P. C , is sum P. X quisquis uersus , libellus in pedo . 
 V et pertica I P. UICus . 
 N. sesquipedalis paries dominus fundamentum facio et ad opus praebeo calx in P. singulus in longitudo modius unus , harena modius duo . 
 Calx partiarium coquo qui do , ita do . 
 perficio et coquo et ex fornax calx eximo calcarius et lignum conficio ad fornax . 
 Dominus lapis , lignum ad fornax , qui opus sum , praebeo . 
  materies item ridicus , ubi solstitium sum ad bruma semper tempestiuus sum . 
 ceterus materies qui semen habeo , cum semen maturus habeo , tum tempestiuus sum . 
 qui materies semen non habeo , cum glubeo , tum tempestiuus sum . 
 pinus is , quia semen uiridis et maturus habeo ( is semen de cupressus , de pinus quiuis annus lego possum ) , item quiuis annus maturus sum et tempestiuus . 
 ibidem sum nux bimus , inde semen excido , et annicula , eus ubi primum incipio maturus sum , postea usque adeo sum plus mensis Hornotinus nux uiridis sum . 
 ulmus , cum folium cado , tum iterum tempestiuus sum . 
 torcular si aedifico uolo quadrina uas , utor contra os sum , ad hic modus uas compono . 
 arbor crassus P. II , alo P. VIIII cum cardo , foramen longus P. III  exsculpo digo . 
 uis , ab solus foramen primus P. I  , inter arbor et paries P. II , in II arbor P. I , arbor ad stipes primus derigo P.  , stipes crassus P. II , alo cum cardo P. sucula praeter cardo P.  , prelus longus P. XXV , inibi lingula P. II  , pauimentum binus uas cum canalis duo P : XXX , IIII trapetus locus dexter sinister pauimentum P. XX , inter binus stipes uectis locus P.  , alter uas exaduerto ab stipes extremus ad paries qui pono arbor sum P. XX ; summus torcularius uas quadri latitudo P :  , longitudo P : LII . 
 inter paries , arbor ubi statuo , fundamentum bonum facio alo P.  , inibi lapis silex , totus forum longus P.  , latus P. II  , crassus P. I S. ibi foramen pedicinus duo facio , ibi arbor pedicinus in lapis statuo . 
 inter suus arbor quod locus supersum robur expleo , is plumbum infundo . 
 superior pars arbor digitus uis alo facio sum , eo capitulum robustus indo , utor sum stipes ubi sto . 
 fundamentum P.  facio , ibi silex longus P. II  , latus P. II  , crassus P. I  planus statuo , ibi stipes statuo . 
 item alter stipes statuo . 
 insuper arbor stipes que trabs planus impono latus P. II , crassus P : I , longus P. XXXVII , uel duplico indo , si solidus non habeo . 
 sub is trabs inter canalis et paries extremus , ubi trapeto sto , trabecula pes XXIII  impono sesquipedalis , aut binus pro singulus is suppono . 
 in is trabecula trabs , qui insuper arbor stipes sto , conloco ; in is tignum paries exstruo iungo que materia , utor onus satis habeo . 
 Aram ubi facio , pes V fundamentum alo facio , latus P. uis , ara et canalis rutundus facio latus P. IIII  , ceterus pauimentum totus fundamentum P. II facio . 
 fundamentum primum festucatum , postea caementum minuo et calx harenatus semipes unus quisque corium struo . 
 pauimentum ad hic modus facio : ubi libro , de glarea et calx harenatus primus corium facio , is pilus subigo , idem alter corium facio ; is calx cribro subcreo indo alte digitus duo , ubi de testa aridus pauimentum struo ; ubi  sum , pauio frico que , utor pauimentum bonum sum . 
 arbor stipes robustus facio aut pineus . 
 si trabs minor facio uolo , canalis extra columna expolio . 
 si ita facio , trabs P. XXII longus opus sum . 
 orbis olearius latus P. IIII Punicanus coagmentum facio , crassus digitus uis facio , subscudo iligneo adindio . 
 is ubi configo , clauis corneus occludo . 
 in is orbis tres catena indo . 
 is catena cum orbis clauis ferreus corrigo . 
 orbis ex ulmus aut ex corylus facio : si uterque habeo , alterno indo . 
 in uas uinarius stipes arbor que binus pes altior facio , supra foramen arbor , pes  utor absio , unus fibula locus facio . 
 Semipede quoquis uersus in sucula seni foramen indo . 
 foramen qui primus facio semipes ab cardo facio , ceterus diuido quam recte . 
 porculus in medius suculum facio . 
 inter arbor medius qui sum , is ad medius conlibro , ubi porculus figo oportet , utor in medius prelus recte situs sum . 
 lingula cum facio , de medius prelum conlibro , ut inter arbor bene conuenio , digitus pollex laxamentum facio . 
 trapetus quomodo modo concinno oportet . 
 Columella ferreus , qui in miliarius sto , is rego sto oportet in medium ad perpendiculum , cuneus salignus circumfigo oportet bene , is plumbum effundo , caueo ni labo columna . 
 si moueo , eximo ; denuo idem modus facio , ne sui moueo . 
 modiolus in orbis oleagineus ex orcis olea facio , is circumplumbo , caueo ne  sum . 
 in cupa is indo . 
 Cunicus solidus latus digitus pollex facio , labeo bifaria facio habeo , qui figo clauis duplex , ne cado . 
 cupa facio P. X , tam crassus quam modiolus postulo , medius inter orbis qui conuenio . 
 crassus quam columna ferreus sum , is medius pertundo , uti columella indo possum . 
 eo fistula ferreus indo , qui in columella conuenio et in cupa . 
 inter cupa dexter sinister pertundo late digitus primoris IIII , alte digitus primoris III , sub cupa tabula ferreus , quam latus cupa medius sum , pertundo figo , qui in columella conuenio . 
 dextra sinister , foramen ubi facio , lamnum circumplecto . 
 replico in inferior pars cupa omnis quattuor lammina ; utrimque secus lammina sub lammina pollula minuo suppono , is inter sui configo , ne foramen maior fio , quo cupula minuscula indo . 
 cupa qui finis in modiolus sum , utrimque secus imbrex ferreus quattuor de suus sui utrimque secus facio qui figo . 
 Imbrex medius clauula figo . 
 supra imbrex extrinsecus cupa pertundo , qui clauus eo , qui orbis cludo . 
 Insuper foramen ferreus digitus sex latus indo , pertudo utrimque secus , qui clauus eo . 
 hic omnis is ria causa facio , utor ne cupa in lapis contero . 
 armilla IIII facio , qui circum orbis indo , ne cupa et clauus contero intrinsecus . 
 cupa materia ulmeus aut faginea facio . 
 ferrum facio qui opus sum utor idem faber figo ; monetary LX opus sum . 
 plumbum in cupa emo monetary cupa qui concinno et modiolus qui indo et plumbo , opera faber dumtaxat monetary  ; idem trapetus oportet accommodo . 
 summus sumo monetary LXXII praeter adiutor . 
 trapetus hic modo accommodo oportet . 
 libro utor statuo pariter ab labrum . 
 digitus minimus orbis absum oportet ab solus morto . 
 orbis caueo oportet nequid mortarium tero . 
 Inter orbis et miliaris unus digitus intersum oportet . 
 si plus intersum atque orbis nimium absum , funis circumligo miliarium ars crebro , utor expleo qui nimium intersum . 
 si orbis altior sum atque nimium mortarium  tero , orbiculus ligneus pertundo in miliarium in columna suppono , is altitudo tempero . 
 idem modus latitudo orbiculus ligneus aut armilla ferreus tempero , usque dum recte tempero . 
 trapetus emo sum in Suessanum monetary CCCC et oleum P.  Conpostura monetary LX ; ueho bos , opera uis , homo uis cum bubulcus monetary LXXII ; cupa orno monetary LXXII , pro oleum monetary XXV ; S. S. monetary DCXXVIIII . 
 Pompeus emo orno monetary CCCXXCIIII ; ueho monetary CCXXC ; domi melior concinno et accommodo , is sumpo opus sum monetary LX : S. S. monetary dCCXXIIII . 
 si orbis in uetus trapetus paro , medius crassus P.  digitus III , alo P.  , foramen semipedis quoquo uorsus . 
 is cum adueho , ex trapetus tempero . 
  emo ad Rufrius maceria monetary CXXC , tempero monetary Tantidem Pompeus emo . 
 facio ad uindemia qui opus sum ut paro . 
  lauo , corbula sarcio , pico , dolium qui opus sum pico , cum pluo ; qualum paro , sarcio , far molo , mena emo , olea caducus salio . 
 uua miscellus , uinum praeligneus qui operarius bibo , ubi tempus sum , lego . 
 siccus puriter omnis dies pariter in dolium diuido . 
 si opus sum , defrutum indo in mustum de mustum lixiuus cogo , pars quadragesimus addo defrutum uel sal sesquilibra in culleus . 
 marmor si indo , in culleus libra indo ; is indo in urna , misceo cum mustum ; is indo in doleus . 
 resina si indo , in culleus mustum P. III , bene comminuo , indo in fiscella et facio utor in doleo mustum pendeo ; is quasso crebro , utor resina condeliquesco . 
 ubi indo defrutus aut marmor aut resina , dies  permisceo crebro , tribulo cottidie . 
 Tortiuus mustum circumcidaneus suus quisque dolium diuido addo que pariter . 
 uinum Graecus hic modo fio oportet . 
 uua Apicia percocio bene lego . 
 ubi  , is is mustum culleus aqua marinus uetus Q. II indo uel sal pus modius ; is in fiscella suspendo sino que cum mustum distabesco . 
 si helvolus uinum facio uolo , dimidium helvolus , dimidium Apicius uinum indo , defruo uetus pars tricesimus addo . 
 quidquid uinum defrutao , pars tricesimus defruo addo . 
 quom uinum  sum et cum lego , facio utor seruo familia primum suus que facio que studeo bene percoctus siccus que lego , ne uinum nomen perdo . 
 uinaceus cottidie recens succerno lectus restis subtentum , uel cribrum ille res paro . 
 is conculco in dolium pico uel in lacus uinarius pico . 
 is bene iubeo oblino , quod do bos per hiemps . 
 Indidem , si uolo , lavitus paulatim . 
 sum lora familia quod bibo . 
 uindemia facio uas torculo , corbula , fiscina , funis , patibulum , fibula iubeo quidquid suus locus condio . 
 dolium cum uinum bis in dies facio extergeo , priuo que scopula in dolium facio habeo ille res , qui labrum dolium circumfrix . 
 ubi sum lectus dies triginta , si bene dacino sum , dolium oblino , si uolo de faex demo uinum , tum sum is res bonus tempus . 
 sementis facio , ocinum , uicia , faenum Graecus , faba , eruum , pabulum bos . 
 alter et tertius pabulum satio facio . 
 deinde alius frux sero . 
 scrobis in uervacto oleum , ulmus , uitis , ficus ; simul cum semen sero . 
 si sum locus siccus , tum olea per sementis sero , et qui ante so sum , tener tum supputo et arbor ablaqueo . 
 olea , ulmus , ficus , pomum , uis , pinus , cupressus cum sero , bene cum radix eximo cum terra suus quam plurimus circumligo que , utor fero possum ; in alueus aut in corbula fero iubeo . 
 caueo , cum uentus sum aut imber , effodio aut ferus ; nam is magis caueo sum . 
 in scrobis cum pono , summus terra subdo ; postea operio terra radix finis , deinde calco pes bene , deinde festuca uectis que calco quam optimus possum ; is sum is res primum . 
 arbor crassior digitus V qui sum , is praecido sero oblino que fimus summa et folium alligo . 
 stercus diuido sic . 
 pars dimidius in seges , ubi pabulum serus , et si ibi olea sum , simul ablaqueo stercus que addo : postea pabulum sero . 
 pars quartus circum olea ablaqueo , cum magis opus sum , addo terra que stercus operio . 
 alter quartus pars in pratum reseruo is que , cum magis opus sum , ubi favonius flo , eueho luna sileo . 
 bos frons ulmeus , populneo , querneus , ficulneus , usque dum habeo , do . 
 ouis frons uiridis , usque dum habeo , praebeo ; ubi sementis facio sum , ibi ouis delecto ; et frons usque ad pabulum maturus . 
 pabulum aridum qui condo in hiemps qui magis conseruo , cogito que hiems quam longus sum . 
 ad olea cogendus qui opus sum paro . 
 uimen maturus , salix per tempus lego , utor sum unde corbula fio et uetus sarcio . 
 Fibula unde fio , aridus iligneus , ulmeus , nucea , ficulnea , facio in stercus aut in aqua conicio ; inde , ubi opus sum , fibula facio . 
 uectis iligneus , acrufolius , laureus , ulmeus facio utor sum paratus . 
 Prelus ex carpinus ater potissimum facio . 
 ulmeus , pineus , nuceo , hic atque alius materies omnis cum effodio , luna decresco eximo post meridies sine uentus auster . 
 tum sum tempestiuus , cum semen suus maturus sum , caueo que per ros traho aut doleo . 
 qui materies semen non habeo , cum glubeo , tempestiuus sum . 
 Uentus auster caueo nequam materia neue uinum tracto nisi necessarius . 
 uineas arbor que maturus fax incipio puto . 
 Uites propago in sulcus ; susum uorsum , qui is facio possum , uitis facio utor duco . 
 arbor hic modo puto , ramus utor diuarico , qui relinquo , et utor recte caedo et ne nimium crebris relinquo . 
 Uites bene nodo ; per omnis ramus diligenter caueo ne uite praeceps et ne nimium praestringo . 
 arbor facio utor bene marita sum uis que utor satis multus adsero et , sicubi opus sum , de arbor deicio , utor in terra deprimo , et biennium post praecido uetus . 
 Vinia sic facio utor curo . 
 Uites bene nodo deligo recte , fluxuosus utor ne sum , susum uorsum semper duco , qui is possum . 
 uinarius custos que recte relinquo . 
 quam altissimus uinia facio alligo que recte , dum ne nimium constringo . 
 hic modo is curo . 
 caput uitium per sementia ablaqueo . 
 uineus puto circumfodio , aro incipio , ultro citer que sulcus perpetuus duco . 
 Uites tener quam primus propago , sic occo ; uetus quam minimus castratus , potior , si opus sum , deicio biennium que post praecido . 
 Uites nouellus resico tum sum tempus , ubi ualeo . 
 si uinea ad uitis caluus sum , sulcus interpono ibi que uiveradicis sero , umbra ab sulcus remoueo crebro que fodio . 
 in uinea uetus sero ocinum , si macer sum ( qui granum capio ne sero ) , et circum caput addo stercus , palea , uinaceus , aliquis hic , quo recte ualeo . 
 ubi uinea frondeo coepi , pampino . 
 uineas nouellus alligo crebro , ne caulis praefringo , et qui iam in pertica eo , is pampinus tener alligo leuiter corrigo que , utor recte specto . 
 ubi uua uarius fio copero ,  subligo , pampino uua que expello , circum caput sario . 
 salictum suus tempus caedo , glubo ars que alligo . 
 liber conseruo , cum opus sum in uinea , ex is in aqua coicio , alligo . 
 uimina , unde corbula fio , conseruo . 
 redeo ad sementis . 
 ubi quisque locus frigidissimus aquosissimus que sum , ibi primum sero . 
 in caldus locus sementis postremus fio oportet . 
 terra caueo cariosus tracto . 
 ager rubicosus et terra pullus , materinus , rudectum , harenosus , item qui aquosus non sum , ibi lupinus bonus fio . 
 in creta et uligo et rubrica et ager qui aquosus sum , semen adoreus potissimum sero . 
 qui locus siccus et non herbosus sum , aperio ab umbra , ibi triticum sero . 
 faba in locus ualidus non calamitosus sero . 
 uicia et faenum Graecus quam parum herbosus locus sero . 
 siligo , triticum in locus apertum celsus , ubi sol quam diu sum , sero oportet . 
 Lentim in rudectus et rubricosus locus , qui herbosus non sum , sero . 
 hordeum , qui locus nouus sum aut qui restibilis fio possum , sero . 
 trimestris , qui in locus sementis maturus facio non possum et qui locus restibilis crassitudo fio possum , sero oportet . 
 rapina et colo  unde fio et raphanus in locus stercoro bene aut in locus crassus sero . 
 qui seges stercoro . 
 stercus columbinus spargo oportet in pratum uel in hortus uel in seges . 
 Caprinus , ovillus , bubulus , item ceterus stercus omnis sedulus conseruo . 
 amurca spargo uel inrigo ad arbor ; circum caput maior amphora , ad minor urna cum aqua dimidium addo , ablaqueo prior non alte . 
 qui malus in seges sum . 
 si cariosus terra tracto . 
 cicer , qui uello et qui salsus sum , is malum sum . 
 hordeum , faenum Graecus , eruum , hic omnis seges exsugo et omnis qui uello . 
 nucleus in seges ne indo . 
 qui seges stercoro frux : lupinus , faba , uicia . 
 stercus unde facio : stramentum , lupinus , palea , fabalis , acus , frons iligneus , querneus . 
 ex seges uello ebulum , cicuta et circum salictum herba alo uua que ; is substerno ouis bos que , frons putidus . 
 pars de nucleus succerno et in lacus coicio , is aqua addo , permisceo rutrum bene ; inde lutum circum olea ablaqueo addo , nucleus conburo item addo . 
 uitis si macer sum , sarmentum suus concido minuo et ibidem inaro aut infodio . 
 per hiemps lucubratio hic facio : ridico et palus , qui pridie in tectum pono , siccus dolo , facula facio , stercus egero . 
 nisi intermester luna que dimidio tum ne tango materies . 
 quam effodio aut praecido ab terra , dies UII proximus , qui luna plenus sum , optimus eximo . 
 omnino caueo nequam materies doleo neu caedo neu tango , si possum , nisi siccus neu gelidus neu rorulentus . 
 frumentum fax bis sario runco que auena que destringo . 
 de uinea et arbor puto sarmentum dego et fascina fax et uitis et lignum in cacumen ficulnum et codicillus dominus in aceruus compono . 
 fornax calcarius pes latus X facio , alo pes  , usque ad pes tres summus latus redigo . 
 si unus praefurnius coquo , lacuna intus magnus facio , utor satis sum ubi cinis concipio , ne foras sum educendus . 
 fornax que bene struo ; facio fortax totus fornax infimus complector . 
 si duo praefurnius coquo , lacuna nihil opus sum . 
 cum cinis eruo opus sum , alter praefurnius eruo , in alter ignis sum . 
 ignis caueo ne intermitto quin semper sum , neue noctu neue ullus tempus intermitto caueo . 
 Lapis bonus in fornax quam candidus , qui parum uarius indo . 
 cum fornax facio , fauces praeceps deorsum facio . 
 ubi satis fodio , tum fornax locus facio , utor quam altissimus et quam parum uentosus sum . 
 si parum alo fornax habeo ubi facio , latus summus statuo aut caementum cum lutum summus extrinsecus oblino . 
 cum ignis subdo , siquis flamma exeo nisi per orbis summum , lutum oblino . 
 uentus ad praefurnium caueo ne accedo : inibi auster caueo magis . 
 hic signum sum , ubi calx coquo sum , summus lapis coquo sum oportet ; item  lapis coctus cado , et flamma minus fumosus exeo . 
 si lignum et uirga non possum uendo neque lapis habeo , unde calx coquo , de lignum carborea coquo , uirga et sarmentum , qui tu ustio supersum , in seges conburo . 
 ubi conburo , ibi papauer sero . 
 ubi tempestas malus sum , cum opus fio non possum , stercus in stercilinus egero . 
 bubile , ouile , cohors , uilla bene purgo . 
 dolium plumbo uinco uel materies quernea uere siccus alligo . 
 si bene sarcio aut bene alligo et in rima medicamentum indo bene que pico , quiuis dolium uinarius facio possum . 
 medicamentum in dolium hic modus facio : cera P. I , resina P. I , sulpur P. C C. hic omnis in calix nouus indo , is addo gypsus contrio , uti crassitudo fio quasi emplastrum , is dolium sarcio . 
 ubi sarcio , qui color idem facio , creta cruda pars duo , calx tertius conmisceo ; inde laterculus facio , coquo in fornax , is contero is que induco . 
 per imber in uilla quaeritum quis fio possum . 
 ne cesso , munditia facio . 
 cogito , si nihil fio , nihilum minus sumo sum . 
 per uer hic fio oportet . 
 sulcus et scrobis fio , seminarium , uitareum locus uerto ,  propago , in locus crassus et umectus ulmus , ficus , pomum , olea sero oportet . 
 ficus , olea , malus , pirum , uis insero oportet luna sileo post meridies sine uentus auster . 
 olea , ficus , pirum , malum hic modus insero . 
 qui ramus insero sum , praecido , inclino aliquantum , ut aqua defluo ; cum praecido , caueo ne liber conuello . 
 sumo tu surculus durus , is praeacuitum , salix Graecus discindo . 
 argilla uel creta coaddio , harena paullulum et fimum bubulus , hic unus bene condepno , qui magis utor lentus fio . 
 capito tu scindo salix , is stirpes  circumligo , ne liber frango . 
 ubi is facio , surculus praeacutus inter liber et stirpes artio primoris digitus Postea capitus tu surculus , qui genus insero uolo , is primoris praeacuio oblicus primoris digitus surculus aridus , qui  , eximo , is artio surculus , qui insero uolo . 
 liber atque liber uorsum facio , artio usque adeo , quo praeacuo . 
 idem alter surculus , tertius , quartus facio ; quot genus uolo , tot indo . 
 salix Graecus ample circumligo , lutum depso stirpes oblino digitus crassus tres . 
 insuper lingua bubula obtego , si pluo , ne aqua in liber permaneo . 
 Ee lingua insuper liber alligo , ne cado . 
 Postea stramentum circumdo alligo que , ne gelu noceo . 
 uitis insitio unus sum per uer , alter sum cum uua floreo , is optumus sum . 
 pirus atque malus insitio per uer et per solstitium dies Lucius et per uindemia . 
 Olea et ficus insitio sum per uer . 
 Uites sic insero : praecido quam insero , is medius diffindo per medulla ; is surculus praeacutus artio ; qui insero , medulla cum medulla compono . 
 alter insitio sum : si uitis uite contingo , uterque uite tener praeacuitum , obliquo inter sui medulla cum medulla liber conligo . 
 tertius insitio sum : terebra uite quam insero pertundo , is duo suculus uitigineus , qui genus sum uolo , inseco obliquus artio ad medulla ; facio is medulla cum medulla coniungo artio que is qui terebro alter ex alter pars . 
 is surculus facio sum longus pes binus , is in terra demitto replico que ad uitis caput , medius uitis uinclum in terra defigo terra que operio . 
 hic omnis lutum depso oblino , alligo intego que ad idem modus , tamquam olea . 
 ficus et olea alter modus . 
 qui genus aut ficus aut olea sum uolo , inde liber scalpter eximo , alter liber cum gemma de is ficus , qui genus sum uolo , eximo , adpono in is locus unde exico in alter genus facio que utor conuenio . 
 liber longus facio digitus III  , latus digitus ad idem modus oblino , intego , utor ceterus . 
 sulcus , si locus aquosus sum , alveo sum oportet , latus summus pes tres , alo pes quattuor , inferus latus P.  et palmus . 
 is lapis consterno ; si lapis non sum , pertica saligneus uiridis controuersus conlatus consterno ; si pertica non sum , sarmentum conligo . 
 Postea scrobis facio alo P. III  , latus P. IIII , et facio de scrobis aqua in sulcus defluo : ita olea sero . 
 uitis sulcus et propago ne paruus P. II  quoquis uersus facio . 
 si uolo uinea cito cresco et olea , quam seuerus , semel in mensis sulcus et circum caput oleagineus quot mensis , usque donec trimus sum , fodio oportet . 
 idem modo ceterus arbor procuro . 
 oliuetum dies XV ante aequinoctium uernus incipio puto . 
 ex is dies dies XLV recte puto . 
 is hic modo puto . 
 qui locus recte ferax sum , qui aridus sum , et siquis uentus  , is omnis eximo . 
 Qui locus ferax non sum , is plus concido aro que . 
 enodo stripes que leuis facio . 
 talea oleagineus , qui in scrobis satura sum tripedaneo decido diligenter que tracto , ne liber laboro , cum dolo aut seco . 
 qui in seminarium sero sum , pedalis facio , is sic insero . 
 locus bipalius subigo sum bene que terra tener sum bene que glittus sum . 
 cum talea demitto , pes talea opprimo . 
 si parum descendo , malleo aut mateola adigo caueo que ne liber scindo , cum adigo . 
 palo prior locus ne facio , quo talea demitto . 
 si ita seuerus utor sto talea , melior uiuo . 
 Talea ubi trimo sum , tum denique maturus sum , ubi liber sui uerto . 
 si in scrobis aut in sulcus sero , terni talea pono is que diuarico , supra terra ne plus IIII digitus transvorsus emineo ; uel oculus sero . 
 seminarium ad hic modus facio . 
 locus quam bonus et apertus et stercorosus possum et quam simillimum genus terra ei , ubi semen pono sum , et utor ne nimis longe semen ex seminarium fero , is locus bipalius uerto , delapido circum que saepio bene et in ordo sero . 
 in sesquipes quoquis uorsum talea demitto opprimo que pes . 
 si parum deprimo possum , malleo aut mateola adigo . 
 digitus supra terra facio semen emineo fimus que bubulus summus talea oblino signum que apud talea adpono crebro que sario , si uolo cito semen cresco . 
 ad idem modus alius semen sero . 
 harundo sic sero : ternus pes oculus dispono . 
 uitiarium idem modus facio sero que . 
 ubi uitis bimus sum , resico ; ubi trimus sum , eximo . 
 si pecus pasco , ubi uite sero uolo , ter prior resico , qui in arbor pono . 
 ubi V nodus uetus habeo , tum ad arbor pono . 
 quotannis porrina sero , quotannis habeo quo eximo . 
 Pomarius seminarium ad idem modus atque oleagineus facio . 
 Suus quidquid genus talea sero . 
 semen cupredior ubi sero , bipalius uerto . 
 uere primus sero . 
 porca pes quini latus facio , is stercus minuo addo , consaritus gleba que conminuio . 
 porca planus facio , paulum concauus . 
 tum semen sero creber tamquam linum , is terra cribro incerno alo digitus transuerto . 
 Ee terra tabula aut pes complano , furca circum offigitum , is pertica intendo , is sarmentum aut cratis ficarius impono , qui frigus defendo et sol . 
 uti subtus homo ambulo possum facio . 
 crebro runco . 
 simul herba  nascor , eximo . 
 nam si herba durus uolo , cupressus simul euello . 
 uineus uetus si in alius locus transfero uolo , dumtaxat brachium crassus liceo . 
 Primus deputo , binus gemmo ne ample relinquo . 
 ex radix bene exfodeo , usque radix  et caueo ne radix saucio . 
 ita utor sum , pono in scrobis aut in sulco operio que et bene occulco , idem que modus uineus statuo , alligo flexo que , utor sum , crebro que fodio . 
 Pratum primo uere stercoro luna sileo . 
 qui inrigiuus non sum , ubi favonius flo coepi , cum pratum defendo , depurgo herba que malus omnis radicitu effodio . 
 ubi uineus deputo , aceruus lignum uirga que facio . 
 ficus interputo et in uinea ficus subradio altus , ne is uitis scando . 
 seminarium facio et uetus resarcio . 
 hic facio , antequam uineus fodio incipio . 
 ubi daps profano comestus que sum , uernus aro incipio . 
 is locus primum aro , qui siccis sum , et qui crassissimus et aquosis sum , is  aro , dum ne prior obduresco . 
 propagatio pomum , alius arbor . 
 ab arbor ab terra pullus qui nascor , is in terra deprimo extollo que primoris pars , uti radix capio ; inde biennium post effodio sero que . 
 Ficus , olea , malum Punicus , cotoneum alius que malum omnis , laurus , murtus , nux Praenestina , platanus , hic omnis ab caput propago eximo que sero que idem modus oportet . 
 Qui diligenter propago uolo , in aulla aut in qualus pertundo propago oportet et cum is in scrobis defero oportet . 
 in arbor , uti radix capio , calix pertundo ; per fundus aut qualum ramus , qui radix capio uolo , traicio ; is qualum aut calix terra impleo calco que bene , in arbor relinquo . 
 ubi bimus sum , ramus sub qualum praecido . 
 qualum incido ex imus pars perpetuus , siue calix sum , conquasso . 
 cum is qualum aut calix in scrobis pono . 
 idem modus uite facio , is annus post praecido sero que cum qualum . 
 hic modo qui genus uolo propago . 
 faenum , ubi tempus sum , seco caueo que ne sero seco . 
 priusquam semen maturus sum , seco , et qui bonus faenum sum , seorsum condo , per uer cum aro , antequam ocinum do , quod edo bos . 
 bos pabulum hic modus paro do que oportet . 
 ubi sementis patro , glans paro lex que oportet et in aqua conicio . 
 inde semodius singulus bos in dies do oportet , et si non laboro , pasco satius sum , aut modius uinaceus , qui in dolium condo . 
 interdiu pascito , noctu faenum P. XXV unus bos do . 
 si faenum non sum , frons iligneus et hederacia do . 
 palea triticeus et hordeaceus , acus fabagi , de uicia uel de lupinus , item de ceterus frux , omnis condeo . 
 cum stramentum condo , qui herbosis sum , in tectum condio et sal spargo , deinde is pro faenum do . 
 ubi uernus do coepio , modius glans aut uinaceus do aut modius lupinus macero et faenum P. ubi ocinum tempestiuus sum , do primus . 
 Manes carpo , is renascor : qui falculus seco , non renascor . 
 usque ocinum do donec aresco : ita tempero . 
 postea uicia do , postea  frons ulmeus do . 
 si populneo habeo , admisceo , ut ulmeus satis sum . 
 ubi ulmeus non habeo , querneus aut ficulneus do . 
 nihil sum qui magis expedio , quam bos bene curo . 
 bos nisi per hiemps , cum non aro , pascor non oportet . 
 Nam uiridis cum edo , semper is exspecto , et fiscella habeo oportet , ne herba sector , cum aro . 
 lignum dominus in tabulatum condio , codicillus oleagineus , radix in aceruus sub dius meta facio . 
 Familia cibarium . 
 qui opus facio : per hiemps triticum modius IIII , per aestas modius IIII  ; uilico , uilica , epistata , opilio : modius III ; compedio : per hiemps panis pitulum . 
 IIII , ubi uineus fodio coipio panis  . 
 V , usque adeo dum ficus sum  ; deinde ad p . 
 IIII redeo . 
 uinum familia . 
 ubi uindemia facio sum , lora bibo mensis tres ; mensis quartus : hemina in dies , is sum in mensis congius II  ; mensis quintus , sextus , septimus , octauus : in dies sextarius , is sum in mensis congius quinque ; nonus , decimus , undecimus , duodecimus : in dies hemina terni , is sum amphora ; hic ample Saturnalia et compitalis in singulus homo gongius III  ; summus uinum in homo singulus inter annus Q. compedio , uti quidquid opus facio , pro portio addo ; is non sum nimium in annus singulus uinum Q. X ebibo . 
 pulmentarium familia . 
 Olea caducus quam multus condio ; postea olea tempestiuus , unde minimus oleum fio possum , is condio : parco utor quam diu duro . 
 ubi olea comedo sum , hallax et acetum do . 
 oleum do in mensis unusquisque sas . 
 I ; salis unusquisque in annus modius satis sum . 
 uestimentum familia . 
 tunica p . 
 III  , saga alternus annus . 
 quotiens quisque tunica aut sagum do , prior uetus accipio , unde centonis fio . 
 Sculponius bonus alternus annus do oportet . 
 bos cibarium annuus in iugum singulus lupinum modius centum uiginti aut glans modius CCXL , faenum pondus DXX ,  , faba M.  , uicia M. praeterea granatus uideo satis uicia serus . 
 pabulum cum sero , mula satio facio . 
 quis sum ager bene colo ? 
 aro . 
 quis secundum ? 
 Aro . 
 quis tertius ? 
 Stercorare . 
 qui oletum saepe et alte misceo , is tenuissimus radix exaro . 
 si male aro , radix susum abeo , crassior fio , et in radix uis olea abeo . 
 ager frumentaris cum aro , bene et tempestiuus aro , sulco uarius ne aro . 
 ceterus cultura sum multus sario et diligenter eximo semen et per tempus radix quam plurimus cum terra fero ; ubi radix bene operio , calco bene , ne aqua noceo . 
 siquis quaero , quod tempus olea sero sum , ager siccus per sementis , ager laetus per uer . 
 quot iugum bos , mulus , asinus habeo , totidem plostrum sum oportet . 
 olea ubi maturus sum , quam primum cogo oportet , quam minimus in terra et in tabulatum sum oportet . 
 in terra et in tabulatum putescio . 
 Legulus uolo utor olea caducus quam multus sum , quo plus lego ; factor , ut in tabulatum diu sum , ut fracida sum , quo facile efficio . 
 nolo credo oleum in tabulatum possum cresco . 
 quam cite conficio , tam magis expedio , et , totidem modius collecta , et plus oleum efficio et melior . 
 olea qui diu sum in terra aut in tabulatum , inde oleum paruus fio et deterior . 
 oleum , si possum , bis in dies depleo . 
 nam oleum quam diu in amurca et in fracis sum , tam taeterrimus sum . 
 oleum uiridis sic facio . 
 olea quam primum ex terra tollo . 
 si inquino sum , lavitus ab folium et stercus purgo . 
 postridie aut post dies tertius , quam lego sum , facio . 
 olea ubi niger sum , stringo . 
 quam acerbissimus olea oleum facio , tam oleum bonus sum . 
 Dominus de maturus olea oleum fio magis expedio . 
 si gelicidium sum , cum olea cogo , triduum atque quatriduum post oleum facio . 
 Ee olea , si uolo , sal spargo . 
 quam calidus torcular et cella habeo . 
 custos et capulator officium . 
 seruo diligenter cella et torcular . 
 caueo quam minimus in torcular et in cella introeo . 
 Qui mundissimus purissimus que fio . 
 uasum aheneus neque nucleus ad oleum ne utor . 
 nam si utor , oleum male sapio . 
 cortina plumbea in lacus pono , qui oleum fluo . 
 ubi factor uectis premo , continuo copulator conca oleum , quam diligenter possum , ne cesso . 
 amurca caueo ne tollo . 
 oleum in labrum primus indo , inde in alter doleus indo . 
 de is labrum frax amurca que semper subtraho . 
 cum oleum tollo de cortina , amurca deorio . 
 item custos officium . 
 qui in torcularius sum uas purus habeo curo que utor olea bene perficio bene que sicco . 
 lignum in torcularius ne caedo . 
 oleum frequenter capio . 
 factor do in singulus facio oleum sextarius et in lucerna qui opus sum . 
 Fraco cottidie reicio . 
 amurca conmuto usque adeo , donec in lacus qui in cella sum postremum peruenio . 
 fiscina spongia effingo . 
 cottidie oleum locus conmuto , donec in dolium peruenio . 
 in torcularius et in cella caueo diligenter nequid oleum subripio . 
 ubi uindemia et oletus facio sum , prela extollo ; funis torculus , melipontus , subductarius in carnarius aut in prelum suspendo ; orbis , fibula , uectis , scutula , fiscina , corbula , qualum , scala , patibulum , omnis qui usus sum , in suus quisque locus repono . 
 dolium olearius sic inbuito . 
 amurca impleo dies VII , facio ut amurca cottidie suppleo . 
 Postea amurca eximo et afarco . 
 ubi areo , cummim pridie in aqua infundo , is postridie diluo . 
 Postea dolium calfacio paruus , quam si pico uolo , tepeo satis sum ; lenis lignum facio calesco . 
 ubi tempero tepeo , tum cummim indo , postea linio . 
 si recte leuo , in dolium quinquagenarius cummim P. IIII satis sum . 
 bos medicamentum . 
 si morbus metuo , sanus do salis micus tres , folium laureus III , porrum fibra III , ulpicum spica III , alium spica III , tus granum tres , herba Sabina planta tres ,  folium tres , uitis albus caulis III , fabulus albus III , carbo uiuus III , uinum S. hic omnis sublimiter lego tero do que oportet . 
 ieiunus sum qui do . 
 per triduum de is potio unus quisque bos do . 
 ita diuido , cum ter unus quisque do , omnis absumo , bos que ipsus et qui do facio ut uterque sublimiter sto . 
 uasum ligneus do . 
 bos si aegroto coepi , do continuo is unus ouum gallinaceus crudus ; integer facio deuoro . 
 postridie caput ulpicum contero cum hemina uinum facio que ebibo . 
 sublimiter tero et uasum ligneus do , bos que ipsus et qui do sublimiter sto . 
 ieiunus ieiunus bos do . 
 bos ne pes subtero , priusquam in uia quisquam ago , pix liquidus cornu infimus unguo . 
 ubi uua uarius coipio fio , bos medicamentum do quotannis , utor ualeo . 
 pellis anguina ubi uideo , tollo et condo , ne quaero cum opus sum . 
 Ee pellis et far et sal et serpullus , hic omnis unus contero cum uinum , do bos bibo omnis . 
 per aestas bos aqua bonus et liquidus bibo semper curo ; ut ualeo refero . 
 panis depsticium sic facio . 
 manus mortarium que bene lauo . 
 farina in mortarium indo , aqua paulatim addo subigo que pulchre . 
 ubi bene subigo , defingo coquo que sub testus . 
 libum hic modo facio . 
 Caseius P. II bene disto in mortarium . 
 ubi bene distrivo , farina siliginea libra aut , si uolo tenere sum , selibra similago idem indo permisceo que cum caseus bene . 
 ouum unus addo et unus permisceo bene . 
 inde panis facio , folium subdo , in focus caldus sub testus coquo leniter . 
 placenta sic facio . 
 Farina siliginea L.  , unde solum facio , in traho farina L. IIII et alicus primus L. alica in aqua infundo . 
 ubi bene mollis sum , in mortarium purus indo sicco que bene . 
 deinde manus depso . 
 ubi bene  sum , farina L. IIII paulatim addo . 
 is uterque traho facio . 
 in qualum , ubi aresco , compono . 
 ubi areo , compono puriter . 
 cum facio singulus traho , ubi depso , pannus oleum ungo tango et circumtergeo ungo que . 
 ubi traho sum , focus , ubi coquo , calfacio bene et testum . 
 Postea farina L. II conspargo condepso que . 
 inde facio solus tenuis . 
 Caseius ovillus P : XIIII ne acidus et bene recens in aqua indo . 
 ibi macero , aqua ter muto . 
 Inde eximo sicco que bene paulatim manus , siccus bene in mortarium impono . 
 ubi omnis caseus bene sicco , in mortarium purus manus condepso conminuio que quam magis . 
 deinde cribrum farinarius purus sumo caseus que per cribrum facio transeo in mortarium . 
 Postea indo mellis bonum P. IIII S. is unus bene conmisceo cum caseus . 
 postea in tabula purus , qui pateo P.  , ubi balteus pono , folium laureus ungo suppono , placenta fingo . 
  singulus in totus solus primus pono , deinde de mortarium traho linio , traho addo singulatim , item linio usque adeo , donec omnis caseus cum mel abusus sum . 
 in summum traho singulus indo , postea solum contraho orno que focus de ue primus tempero que , tunc placenta impono , testum caldus operio , pruna insuper et circum operio . 
 aperio , dum inspicio , bis aut ter . 
 ubi coquo sum , eximo et mel unguo . 
 hic sum placenta semodialis . 
 spira sic facio . 
 quantus uolo pro ratio , ita utor placenta fio , idem omnis facio , nisi alius modus fingo . 
 in solum traho cum mel oblino bene . 
 inde tamquam restis tracto facio , ita impono in solus , simplex compleo bene ars . 
 ceterus omnis , quasi placenta facio , facio coquo que . 
  sic facio . 
 in balteum traco caseus ad idem modus facio , utor placenta , sine mel . 
 globus sic facio . 
 caseus cum alica ad idem modus misceo . 
 Inde quantus uolo facio facio . 
 in ahenus caldus unguen indo . 
 singulus aut binus coquo uerso que crebro duo rudis , coquo eximo , is mel unguo , papauer infrio , ita pono . 
 Encytus ad idem modus facio , uti globus , nisi calix pertudo cauum habeo . 
 ita in unguen caldus fundo . 
 honestus quasi spira facio is que duo rudis uorso praesto que . 
 item unguo coloro que caldus ne nimium . 
 is cum mel aut cum mulsum adpono . 
 Erneus sic facio tamquam placenta . 
 idem omnis indo , qui in placenta . 
 is permisceo in alueus , is indo in irneus fictilis , is demitto in aula aheneus aqua calidus plenus . 
 ita coquo ad ignis . 
 ubi  sum , irnea confringo , ita pono . 
  sic facio , ita utor spira , nisi sic fingo . 
 de traco caseus mel spaera pugnus alo facio . 
 is in solus compono denso , idem modus compono atque spira item que coquo . 
 uotum pro bos , utor ualeo , sic facio . 
 Mars Siluanus in silua interdius in caput singulus bos uotum facio . 
 far L. III et lardum P. IIII  et pulpa P. IIII  , uiso S. III , is in unus uas liceo coicio , et uinum item in unus uas liceo coicio . 
 Ee res diuinus uel seruus uel liber liceo facio . 
 ubi res diuinus facio sum , statim ibidem consumo . 
 mulier ad is res diuinus ne adsum neue uideo quomodo modo fio . 
 hic uotum in annus singulus , si uolo , liceo uoueo . 
 Savillus hic modo facio . 
 Farina selibra ,  P. II  unus conmiscetum quasi libum , mellis P. et ouum unus . 
 catinum fictilis oleum unguo . 
 ubi omnis bene conmisceo , in catinum indo , catinum testum operio . 
 uideo ut bene percoquo medius , ubi altissimus sum . 
 ubi  sum , catinum eximo , papauer infrio , sub testum subdo paulisper , postea eximo . 
 ita pono cum catillus et lingula . 
 puls punicus sic coquo . 
 libra alicus in aqua indo , facio utor bene madeo . 
 is infundo in alueus purus , is case recens P. III , mellis P.  , ouum unus , omnis unus permisceo bene . 
 ita insipo in aula nouus . 
 Granea triticeus sic facio . 
 Selibra triticum pus in mortarium purus indo , lauo bene cortex que detero bene eluo que bene . 
 Postea in aula indo et aqua purus coco que . 
 ubi  sum , lac addo paulatim usque adeo , donec cremor crassus sum facio . 
 Amulus sic facio . 
 siligo purgo bene , postea in aluus indo , is addo aqua bis in dies .  dies decimus aqua exsicco , exurgeo bene , in alueus purus misceo bene , facio tamquam faex fio . 
 is in linteum nouus indo , exprimo cremor in patina nouus aut in mortarium . 
 is omnis ita facio et refrico denuo . 
 Ee patina in sol pono , aresco . 
 ubi areo , in aula nouus indo , inde facio cum lac coquo . 
 sal candidus sic facio . 
 amphora defringo collum purus impleo aqua purus , in sol pono . 
 ibi fiscella cum sal popularis suspendo et quasso suppleo que identidem . 
 is aliquotiens in dies cottidie facio , usque adeo donec sal  tabesco biduum . 
 is signum sum : mena aridus uel ouum demitto ; si nato , is muries sum , uel caro uel caseus uel salsamentum qui condo . 
 Ee muria in labellum uel in patina in sol pono . 
 usque adeo in sol habeo , donec concrevo . 
 Inde flos sal fio . 
 ubi nubilo et noctu sub tectum pono ; cotidie , cum sol sum , in sol pono . 
 gallina et anser sic farcio . 
 gallina tener , qui primum pario , concludo . 
 Polline uel farina hordeacia conspargo turundo facio , is in aqua intingo , in os indo , paulatim cottidie addo ; ex gula considero , qui satis sum . 
 Bis in dies farcio et meridies bibo do ; ne plus aqua sino sum hora unus . 
 idem modus anser alo , nisi prior do bibo et bis in dies , bis esca . 
 palumbus recens sic farcio . 
 ubi prensus sum , is faba coquo torreo primum do , ex os in is os inflo , item aqua . 
 hic dies  facio . 
 Postea faba frendo purus et far purus facio et faba tertius pars ut infervesco , tum far insipio , puriter facio et coquo bene . 
 is ubi excludo , depso bene , oleum manus unguo , primus pusillus , postea magis depso , oleum tango depso que , dum possum facio turundo . 
 ex aqua do , esca tempero . 
 area sic facio . 
 locus ubi facies confodio . 
 Postea amurca conspargo bene sino que conbibo . 
 Postea conminueo gleba bene . 
 deinde coaequo et paviculus uero . 
 postea denuo amurca conspargo sino que aresco . 
 si ita facio , neque formica noceo neque herba nascor . 
 frumentum ne noceo curculio neu mus tango . 
 lutum de amurca facio , palea paulum addo , sino maceresco bene et subigo bene ; eo granarium totus oblino crassus lutum . 
 Postea conspargo amurca omnis qui luto . 
 ubi areo , is frumentum refrigero condio ; curculio non noceo . 
 olea si fructus non fero , ablaqueo . 
 Postea stramentum circumpono . 
 Postea amurca cum aqua conmiscetum aequo pars . 
 deinde ad olea circumfundo . 
 ad arbor maxumus urna conmixio sat sum ; ad minor arbor pro ratio indo . 
 et idem hic si facio ad arbor ferax , eus quoque melior fio . 
 ad is stramentum ne addo . 
 Ficus utor grossus teneo , facio omnis quomodo modus olea , et hic amplus , cum uer adpeto , terra adaggero bene . 
 si ita facio , et grossus non cado et ficus scabra non fio et multo feracior sum . 
 conuoluolus in uinia ne sum . 
 amurca condio , purus bene facio , in uas aheneus indo congius Postea ignis lenus coquo , rudicula agito crebro usque adeo , dum fio tam crassus quam mel . 
 Postea sumo bitumen tertiarius et sulpur quartaris . 
 contero in mortarium seorsum uterque . 
 Postea infrio quam minutissimus in amurca caldus et simul rudiculum misceo et denuo coquo sub dius caelum . 
 nam si in tectum coquo , cum bitumen et  addo sum , excandesco . 
 ubi sum tam crassus quam uiscum , sino frigesco . 
 hic uite circum caput et sub brachium unguo ; convoluus non nascor . 
 Ouis ne scabra fio . 
 amurca condio , purus bene facio , aqua in qui lupinus defervo et faex de uinum bonus , inter sui omnis conmisceto pariter . 
 Postea cum detondeo , unguo totus , sino biduum aut triduum consudo . 
 deinde lavitus in mare ; si aqua marinus non habeo , facio aqua salsus , is lavitus . 
 si hic sic facio , neque scabra fio et lana plus et melior habeo , et ricinus non sum molestus . 
 idem in omnis quadripedes utio , si scabra sum . 
 amurca decoquo axis unguo et lora et calciamentum et corium ; omnis melior facio . 
 uestimentum ne tinia tango . 
 amurca decoquo ad dimidium , is unguo fundus arca et extrinsecus et pes et angulus . 
 ubi is adareo , uestimentum  . 
 si ita facio , tinia non noceo . 
 et item ligneus supellex omnis si unguis , non putesco , et cum is tergeo , splendidus fio . 
 item aheneus omnis unguo , sed prior extergeo bene . 
 Postea cum ungo , cum utor uolo , extergeo . 
 Splendidus sum , et aerugo non sum molestus . 
 Ficus aridus si uolo utor integer sum , in uas fictilis condio . 
 is amurca decoquo unguo . 
 oleum si in metreta nouus indo sum , amurca , ita utor sum crudus , prior conlueo agito que diu , ut bene conbibo . 
 is si facio , metreta oleum non bibo , et oleum melior facio , et ipse metreta firmus sum . 
 uirga murtea si uolo cum baca seruo et item alius genus qui uolo , et si ramus ficulneus uolo cum folium , inter sui alligo , fasciculus facio , is in amurca demitto , supra sto amurca facio . 
 sed is qui demitto sum sumo paulus acerbior . 
 uas , quo condo , oblino plane . 
 si bos aut alius quamuis quadrupes serpens momordeo ,  acetabulum , qui medicus uoco zmurnaeus , contero in uinum uetus hemina : is per naris indo et ad ipse morsus stercus suillus appono . 
 et idem hic , si usus  , homo facio . 
 bos utor ualeo et curo bene sum , et qui fastidio cibus , utor magis cupide adpeto , pabulum qui do amurca spargo ; primo pabulum , dum consuesco , postea magis , et do rarenter bibo conmixo cum aqua aequabiliter . 
 Quartus quintus quisque dies hic sic facio . 
 ita bos et corpus curatior sum , et morbus absum . 
 uinum familia per hiemps qui utor . 
 mustum Q. X in dolium indo , acetum acer Q. II idem infundo , sapa Q. II , aqua dulcis Q. L. hic rudis misceo ter in dies dies quinque continuus . 
 eo addo aqua marinus uetus sextarius LXIIII et operculum in dolium impono et oblino post dies hic uinum duro tu usque ad solstitium . 
 siquis superfuio post solstitium , acetum  et  sum . 
 qui ager longe ab mare adsum , ibi uinum Graecus sic facio . 
 mustum Q. XX in aheneus aut plumbeum infundo , ignis subdo . 
 ubi bullo uinum , ignis subduco . 
 ubi is uinum refrixo , in dolium quadragenaris infundo . 
 Seorsum uas aqua dulcis Q. I infundo , sal Marcus I , sino muria fio . 
 ubi muria facio sum , idem in dolium infundo . 
 Schoenus et calamus in pilum contundo , qui satis sum , sextarius unus idem in dolium infundo , ut odoratum sum . 
 post dies XXX dolium oblino . 
 ad uer diffundo in amphora . 
 Biennius in sol sino pono sum . 
 deinde in tectum confero . 
 hic uinum deterior non sum quam Cous . 
 Aqua marinus concinnatio . 
 Aqua marinus Q.  ex altus sumo , qui aqua dulcis non accedo . 
 Sesquilibra sal frigo , idem indo et rudis misceo usque adeo , donec ouum gallinaceus coctum nato , desino misceo . 
 idem uinum uetus uel Aminnius uel miscellum albus congius II infundo , misceo probus . 
 postea uas pico confundo et oblino . 
 siquis plus uolo aqua marinus concinno , pro portio is omnis facio . 
 qui labrum dolium circumlino , ut bene odoratus sum et nequid uitis in uinum accedo . 
 Sapa congius uis quam optimus infundo in aheneus aut in plumbeus et ira aridus contusa hemina et sirio Campanica P.  bene odoratus una cum eo contundo quam minutissimus , per cribrum cerno et una cum sapa coquo sarmentum et leuis flamma . 
 commoueo , uideo ne aduro . 
 Usque coquo , dum dimidium excoquo . 
 ubi refrixo , confundo in uas pico bene odoratus et oblino et utio in labrum dolium . 
 uinum si uolo experior duraio sum necne , polenta grandis dimidium acetabulum in caliculum nouus indo et uinum sextarius de is uinum qui uolo experior idem infundo et impono in carbo ; facio bis aut ter inferueo . 
 tum is percolo , polenta abicio . 
 uinum pono sub dius . 
 postridie mane gusto . 
 si is sapio , qui in dolium sum , scio duraio ; si subacidus sum , non duro . 
 uinum asperum qui sum lenis et suauis si uolo facio , sic facio . 
 de eruum farina facio libro IIII et uinum cyathus IIII conspargo sapa . 
 Postea facio laterculus . 
 sino conbibo nox et dies . 
 postea conmisceto cum is uinum in dolium et oblino post dies LX . 
 is uinum sum lenis et suauis et bonus color et bene odoratum . 
 odor deterior demo uinum . 
 testa de tegula crassus purus calfacio in ignis bene . 
 ubi caleo , is pico , resticula alligo , testa demitto in dolium inferus leniter , sino biduum obleo dolium . 
 si demo sum odor deterior , is optimus ; si non , saepe facio , usque dum odor malum demo . 
 si uolo scio , in uinum aqua addo sum necne , uasculum facio de materia hederacia . 
 uinum is , qui puto aqua habeo , is demitto . 
 si habeo aqua , uinum effluo , aqua maneo . 
 nam non contineo uinum uas hederaceus . 
 uinum Cous si uolo facio , aqua ex altus marinus sumo mare tranquillo , cum uentus non sum , dies LXX ante uindemia , qui aqua dulcis non peruenio . 
 ubi haurio de mare , in dolium infundo , nolo inplio , quadrantal quinque minus sum quam plenus . 
 operculum impono , relinquo qui interspiro . 
 ubi dies XXX  , transfundo in alter dolium puriter et leniter , relinquo in imus qui desideo . 
 post dies XX in alter dolium item transfundo ; ita relinquo usque ad uindemia . 
 unde uinum Cous facio uolo , uua relinquo in uinea , sino bene coquo , et ubi pluo et sicco , tum deligo et pono in sol bidus aut triduum sub dius , si pluvia non sum . 
 si pluuia sum , in tectum cratis compono , et siquis acinum corrumpo sum , depurgo . 
 tum sumo aqua marinus Q. S. S. Et , in dolium quinquagenarius infundo aqua marinus Q. tum acinum de uua miscellus decarpeo de scopio in idem dolium , usque dum impleo . 
 manus comprimo acinum , ut conbibo aqua marinus . 
 ubi impleo dolium , operculum operio , relinquo qui interspiro . 
 ubi triduum praeterio , eximo de dolium et calco in torcularius et is uinum condio in dolium lauo et purus et siccus . 
 Ut odoratum bene sum , sic facio . 
 sumo testa pico , is pruna lenis indo , suffio sertum et schoenum et palma , qui habeo unguentarius , pono in dolium et operio , ne odor exeo , antequam uinum indo . 
 hic facio pridie quam uinum infundo uolo . 
 de lacus quam primum uinum in dolium indo , sino dies  operio , antequam oblino , relinquo qui interspiro , postea oblino . 
 post dies XL diffundo in amphora et addo in singulus amphora sapa sextarius unus . 
 amphora nolo inplio nimium , ansa infimus finis , et amphora in sol pono , ubi herba non sum , et amphora operio , ne aqua accedo , et ne plus quadriennium in sol sino . 
 post quadriennium in cuneus compono et instipo . 
 uinum si uolo concinno , ut aluus bonus facio , secundum uindemia , ubi uis ablaqueo , quantum puto is res satis sum uinum , tot uis ablaqueo et signo . 
 is radix circumseco et purgo . 
 Verater ater radix contundo in pilum , is radix do circum uite et stercus uetus et cinis uetus et duo pars terra circumdo radix uitis . 
 terra insuper inicio . 
 hic uinum seorsum lego . 
 si uolo seruo in uetustas ad aluus mouendus , seruo , ne conmisceo cum etaerus uinum . 
 de is uinum cyathus sumo et misceo aqua et bibo ante cena . 
 sine periculum aluus moueo . 
 in uinum mustum uerater ater manipulus coicio in amphora . 
 ubi satis effervo , de uinum manipulus eicio . 
 is uinum seruo ad aluus mouendus . 
 uinum ad aluus mouendus concinno . 
 Uites cum ablaqueo , signo rubrica , ne admisceo cum ceterus uinum . 
 Tres fasciculus uerater ater circumpono circum radix et terra insuper inicio . 
 per uindemia de is uitis qui  , seorsum seruo , cyathus in ceterus potio indo . 
 aluus moueo et postridie pepurgo sine periculum . 
 Lentim quomodo modo seruo oportet . 
 laserpicium acetum diluo , permisceo lentim acetum laserpiciatus et pono in sol . 
 postea lentim oleum perfrico , sino aresco . 
 ita integer seruo recte . 
 Olea albus quomodo modo condio . 
 Antequam niger fio , contundo et in aqua deicio .  crebro aqua muto . 
 Deinde , ubi satis macero sum , exprimo et in acetum coicio et oleum addo , sal selibra in modius olea . 
 feniculum et lentiscus seorsum condo in acetum . 
 si unus admisceo uolo , cito utio . 
 in orcula calco . 
 Manes siccus , cum utor uolo , sumo . 
 olea albus , qui secundum uindemia utor uolo , sic  . 
 mustum tantumdem addo , quantum acetum . 
 ceterus item condio ita , utor supra scribo sum . 
 Epityrum albus niger uarius que sic facio . 
 ex oleum albus niger uarius que nucleus eicio . 
 sic condo . 
 concido ipse , addo oleum , acetum coriandrum , cuminum feniculum ruta , menta . 
 in orcuus condio , oleum supra sum . 
 ita utio . 
 mustum si uolo totus annus habeo , in amphora mustum indo et cortex oppico , demitto in piscina . 
 post dies XXX eximo . 
 Totus annus mustum sum . 
 mustaceus sic facio . 
 Farina silignea modius unus mustum conspargo . 
 anesum , cuminum , adips P. II ,  libra , et de uirga laurus derado , idem addo , et ubi defingo , laurus folium subtus addo , cum coquo . 
 uinum concinno , si lotium difficile transeo . 
 Capreida uel iunipirum contundo in pilum , libra indo , in duo congius uinum uetus in uas aheneus uel in plumbeus defervefaco . 
 ubi refrixo , in lagona indo . 
 is mane ieiunus sumo cyathus ; prosum . 
 uinum ad isciacus sic facio . 
 de iunipir materies semipes crassus concido minutim . 
 Ee infervefacito cum congius uinum uetus . 
 ubi refrixo , in lagona confundo et postea is utio cyathus mane ieiunus ; prosum . 
 Canis interdiu claudo sum oportet , ut noctu acrior et uigilantior sum . 
 uinum murteus sic facio . 
 murta niger arfacito in umbra . 
 ubi iam  sum , seruo ad uindemia , in urna mustum contundo murta semodium , is oblino . 
 is sum ad aluus crudus et ad latus dolor et ad coeliacus . 
 ad tormina , et si aluus non consisto , et si taenia et lumbricus molestus sum . 
 XXX malus punicus acerbus sumo , contundo , indo in urceus et uinum nigrus auster congius uas oblino . 
 post dies XXX aperio et utio ; ieiunus hemina bibo . 
 ad dyspepsia et stranguria medeor . 
 Malus Punicus ubi floreo , conligo , tres minae in amphora infundo , uinum Q.  uetus addo et feniculum radix purus contundo mina . 
 oblino amphora et post dies XXX aperio et utio . 
 ubi uolo cibus concoquo et lotium facio , hinc bibo quantum uolo sine periculum . 
 idem uinum taenia perpurgo et lumbricus , si sic concinno . 
 Inceno iubeo sum . 
 postridie tus drachma unus contero et mel coctum drachma unus et uinum sextarius origanitus . 
 Datus ieiunus , et puer pro aetas triobolum et uinum hemina . 
 supra pila inscendo et salio deciens et deambulo . 
 habitatio deluto . 
 terra qui magis cretosus uel rubricosus , is amurca infundo , palea indo . 
 sino quadriduum fracesco . 
 ubi bene fraceo , rutrum concido . 
 ubi concido , deluto . 
 ita neque aspergo noceo , neque mus cauus facio , neque herba nascor , neque lutamentum scindo sui . 
 area , ubi frumentum tero , sic facio . 
 confodio minuo terra , amurca bene conspargo et conbibo quam multus . 
 Conminuosco terra et cylindrus aut paviculus coaequo . 
 ubi coaequo sum , neque formica molestus sum , et cum pluo , lutum non sum . 
 codicillus oleagineus et ceterus lignum amurca crudus perspargito et in sol pono , perbibo bene . 
 ita neque fumosus sum et ardeo bene . 
 pirus floreo daps pro bos facio . 
 postea uernus aro incipio . 
 is locus primum aro , qui rudectum harenosus que sum . 
 Postea utor quaeque grauissimus et aquosis sum , ita postremus aro . 
 daps hic modo fio oportet . 
 Iuppiter dapalis culigna uinum quantus uolo polluceo . 
 is dies feriae bos et bubulcus et qui daps facio . 
 cum polluceo oportet , sic facio : Iuppiter dapalis , qui tu fio oportet in domus familia meus culigna uinum daps , is res ergo mactus hic illaca daps polluo sum . 
 manus interlueo postea uinum sumo : Iuppiter dapalis , mactus istacus daps polluo sum , mactus uinum inferius sum . 
 Uesta , si uolo , do . 
 daps Iuppiter assarium pecuinus urna uinum . 
 Iuppiter castus profano suus contagio . 
 postea daps facio sero mille ,  , alius , lentim . 
 propagatio pomum ceterus que arbor . 
 arbor ab terra pullus qui natis sum , is in terra deprimo , extollo , uti radix capio possum . 
 inde , ubi tempus sum , effodio sero que recte . 
 Ficus , olea , malum Punicus , malum struteus , cotoneum alius que malum omnis , laurus Cyprius , Delphica , prunum , murtus coniugulus et murtus albus et niger , nux abellana , Praenestina , platanus hic omnis genus ab caput propago eximo que ad hic modus oportet . 
 Qui diligenter sero uolo , in calix sero oportet . 
 in arbor radix utor capio , calix pertuto sumo tu aut quasillum ; per is ramulus trasserio ; is quasillum terra impleo caeco que , in arbor relinquo . 
 ubi bimus sum , ramus tener infra praecido , cum quasillum sero . 
 Eomodo modo quod uolo genus arbor facio possum utor radix bene habeo . 
 item uite in quasillum propago terra qui bene operio , annus post praecido , cum qualum sero . 
 priusquam messis facio , porca praecidaneus hic modus fio oportet . 
 Ceres porca praecidaneus porcus femina , priusquam hice frux condo , far , triticum , hordeum , faba , semen rapicium . 
 tus uinum Ianus Iuppiter Iuno praefor , priusquam porcus femina immolo . 
 Ianus strues commoueo sic : Ianus pater , tu hic strues commoueo bonus prex precor , utor sio uolo propitius ego liber que meus domus familia que meus . 
 Fertus Iuppiter commoueo et macto sic : Iuppiter , tu hic fero obmoveo bonus prex precor utor sio uolo propitius ego liber que meus domus familia que meaemactus hic fero . 
 postea Ianus uinum do sic : Ianus pater , uti tu strues commoueo bonus prex bene precor sum , idem res ergo mactus uinum inferius sum . 
 Postea porca praecidaneus inmolatus . 
 ubi extum proseco sum , Ianus strues  macto que item , utor prior obmovo . 
 Iuppiter fertus obmoveo macto que item , utor prior facio . 
 item Ianus uinum do et Iuppiter uinum do , item utor prior do ob strues obmovo et fertus libo . 
 postea Ceres extum et uinum do . 
 Roma tunica , toga , saga , centonis , sculponeus ; Calia et Minturnus cucullio , ferramentum , falx , pala , ligo , securis , ornamentum , murex , catella ; Venafrum pala . 
 Suessa et in Lucanae plostrum , trebla Alba , Roma dolium , labrum ; tegula ex Venafrum . 
 aratrum in terra ualidus romanicus bonum sum ; in terra pullus Campanicus ; iugum romanicus bonus sum ; uomo indutilis bonus sum . 
 Trapetus Pompeus , Nola ad Rufrius maceria ; clauis , clostra Roma ; hama olearius , urceus aquarius , urnus uinaria , alius uas aheneus Capua , Nola ; fiscina Campanici Capua utilis sum . 
 funis subductarius , spartum omnis Capua ; fiscina romanicus Suessa , Casinus optimus sum Roma . 
 funis torculum siquis facio , Casinus L. Tunnius , Venafrum C. Mennius L. f . 
 eo indo oportet corium bonum III nostras , recens qui depso sum , quam minimus sallio habeo . 
 is depso et unguo unguen prior oportet , tum sicco . 
 funis exordior oportet longus P. LXXII . 
 torus III habeo , lora in torus singulus  latus digitus cum torqueo sum , longus P. XLVIIII . 
 in conmissura abeo P. III , relo . 
 sum P. XLVI . 
 ubi extendo sum , accedo P. V : longus sum P. LI . 
 funis torculum extentus longus sum oportet P. LV maximus uas , minor P. LI . 
 funis loreus in plostrum iustus P. LX , semifunius P. XLV , lora retinaculus in plostrum P. XXXVnI , ad aratrum P. XXVI , lora praeductorius P. XXVII  , subiugium in plostrum lora P. XIX , funiculus P.  , in aratrum subiugium lora P. XII , funiculus P. trapetus latus maximus P. IIII  , orbis alo P. III  , orbis medius , ex lapicaedi cum eximo , crassus pes et palmus , inter miliarium et labrum P. I digitus II , labrum crassus digitus secundarius trapetus latus P. IIII et palmus , inter miliarium et labrum pes unus digitus unus , labrum crassus digitus V , orbis alo P. III et digitus V , crassus P. I et digitus foramen in orbis semipes quisquis uersus facio . 
 Tertius trapetus latus P. IIII , inter miliarium et labrum P.  , labrum digitus V , orbis alo P. III digitus III , crassus P. I et digitus trapetus ubi arvecior sum , ubi statuo , ibi accommodo concinno que . 
 Politio qui pactum partiarium do oportet . 
 in ager Casino et Venafrum in locus bonus pars octauus corbis divico , satis bonus septimus , tertius locus sextus ; si granum modius diuido , pars quintus . 
 in Venafrum ager bonus nonus pars corbis diuido . 
 si communiter piso , qui ex pars politor pars sum , is pars in pistrinum polio . 
 hordeum quintus modius , faba quintus modius diuido . 
 uineus curandus partiarium . 
 curo fundus , arbustum , ager frumentaris . 
 Partiarium faenum et pabulum , qui bos satis sum , qui illic sum . 
 ceterus omnis pro indivisus . 
 bos feria coniungo licet . 
 hic licet facio : arveho lignum , fabalis , frumentum , qui condo sum . 
 mulus , equus , asinus feriae nullus , nisi si in familia sum . 
 Lucus conluco Romanus mos sic oportet : porcus piaculum facio , sic uerbum concipio : si deus , si dea sum , quoiium ille sacer sum , uti tu ius sum porcus piaculum facio  sacer coerco ergo hic que res ergo , siue ego siue quis iussus meus facio , utor is recte facio sum , is res ergo hic porcus piaculum immolo bonus prex precor , utor sio uolo propitius ego domus familia que meus liber que meus :  res ergo mactus hic porcus piaculum immolo sum . 
 si fodio uolo , alter piaculum idem modus facio , hic ample dico : operis facio causa . 
 dum opus , cottidie per pars facio . 
 si intermitto aut feriae publicus aut familiaris interceseo , alter piaculum facio . 
 ager lustro sic oportet . 
 impero suovitaurilis circumago : cum diuus uolo quisque bene euenio , mando tu , manis , uti  suovitaurilia fundus ager terra que meus quotus ex pars siue circumago siue circumfero censeo , uti curo lustro . 
 Ianus Iuppiter que uinum praefaminum , sic dico : ; Mars pater tu precor quaesoqueutor sio uolo propitiusmih domus familia que noster ; qui res ergoagrum terra fundus que meumsuovitaurilis circum ago iubeo : utor tu morbus uisus invisosqueviduertas uastitudo que , calamitas intemperiasqueprohibesdo defendo auerrunco que ; uti tu frux frumentum uinetum uirgultaquegrandire duene que euenio sino , pastor pecu que saluus seruo ; do que duonus salus  domus familia que noster : hice res ergofundo terra ager que meilustro lustrum que facio ergo , sic ut dico , mactus hiscu suovitaurilibuslactent immolo sum : Mars pater , idem res ergomacta  suovitaurilibuslactent immolo sum . 
 item culter facio strues et fertus utor adsio , inde obmovesco . 
 ubi porcus inmolao , agnus uitulus que , sic oportet : idem res ergomacta hisce suovitaurilibusimmolo sum . 
 ; nominare ueto Mars neque agnus uitulus que . 
 si paruus in omnis lito , sic uerbum concipio : Mars pater , qui tu illoc porcus neque satisfacio sum , tu hic porcus piaculum . 
  officium qui sum , qui dominus praecipio , is omnis qui in fundus fio oportet  emo paro que oportet , qui modus que cibarium , uestimentum familia do oportet , idem utor curo facio que moneo dominus que dico audio sum . 
 hic amplus , qui modus uilica utor oportet et quomodo modo ei impero oportet , uti aduentus dominus qui opus sum paro curo que diligenter . 
 Vilica qui sum officium curo facio ; si is tu do dominus uxor , sum contentus ; is tu metuo facio ; ne nimium luxuriosus sum ; uicina alius que mulier quam minimus utor neue domus neue ad sui recipio ; ad coena ne qui eo neue ambulatrix sum ; res diuinus ni facio neue mando qui pro is facio iniussus dominus aut domina : scio dominus pro totus familia res diuinus facio . 
 Mundus sum : uilla conuerto mundus que habeo ; focus purus circumverto cottidie , priusquam cubitum eo , habeo . 
 Kalendae . 
 , Idus , Nonae , festus dies cum sum , corona in focus indo , per idem que dies laris familiaris pro copia supplico . 
 cibus tu et familia curo utor coctum habeo . 
 gallina multus et  utor habeo . 
 Pira aridus , sorbum , ficus , uua pasdo , sorbum in sapa et pira et uua in dolium et malus strutheus , uua in uinacium et in urceus in terra obruo et nux Praenestina recens in urceus in terra obruo habeo . 
 Malus Scantiana in dolium et alius qui condio soleo et siluaticus , hic omnis quotannis diligenter utor condo habeo . 
 farina bonus et far suptilis scio facio . 
 olea legendus hic modo loquor oportet . 
 olea cogito recte omnis arbitratus dominus , aut qui custos facio , aut qui olea ueniio . 
 olea ne stringo neue uero iniussus dominus aut custos . 
 si aduersus is quis facio , qui ipse is dies delego , pro is nemo soluo neque debeo . 
 qui olea  , omnis iuro ad dominus aut ad custos sui olea non subripio neque quisquam suus dolus malus is oletas ex fundus L. Manlius . 
 qui is non ita iuro , quod is lego omnis , pro is argentum nemo do neque debeo . 
 Oeo cogo recte satis do arbitratus L. Manlius . 
 Scala ita utor do sum , ita reddo , nisi qui uetustas  sum . 
 si non sum reddo ,  uir bonus arbitratus deduco . 
 siquis redemptor opus dominus damnum do sum , resoluo ; is uir bonus arbitratus deduco . 
 legulus , quot opus sum , praebeo et strictor . 
 si non praebeo , quantus conductum sum aut loco sum , deduco ; tantus minus debeo . 
 de fundus lignum et olea ne deporto . 
 qui olea lego , qui  , in singulus deportatio sS . 
 N. II deduco neque is debeo . 
 omnis olea purus metior modius olearius . 
 adsiduus homo Lucius praebeo , duo pars stringo praebeo . 
 nequis concedo , qui olea legundus et facio carior loco , extra qui siquis socius inpraesentia dico . 
 siquis aduersus is facio , si dominus aut custos uolo , iuro omnis socius . 
 si non ita  , pro is olea  et facio nemo do neque debeo is qui non iuro . 
 accessio : in Marcus xx CC accedo olea salsa Marcus V , oleum pus P.  , in totus oletas acetum Q. qui olea salsus non accipio , dum olea lego , in modius singulus sS . 
 V do . 
 olea facio hic lex oportet loquor . 
 facio recte arbitratus dominus aut custos , qui is negotium curo . 
 si sex iugum uas opus sum , facio . 
 homo is do , qui placeo aut custos aut quis is olea emo . 
 si opus sum trapetus facio . 
 si operarius conductum sum aut faciendus loco sum , pro is resoluo , aut deduco . 
 oleum ne tango utor causa neque furor causa , nisi quod custos do aut dominus . 
 si sumo , in singulus sumptio sS . 
 N. XL deduco neque debeo . 
 factor , qui oleum  , omnis iuro aut ad dominus aut ad custos sui de fundus L. Manlius neque alius quisquam suus dolus malus oledus neque olea subripio . 
 qui is ita non iuro , qui is pars sum , omnis deduco neque debeo . 
 Socius nequi habeo , nisi qui dominus  aut custos . 
 siquis redemptor opus dominus damnum do sum , uir bonus arbitratus deduco . 
 si uiridis oleum opus sum , facio . 
 accedo oleum et sal suus usio qui satis sum , uasarius  . 
 olea pendeo hic lex uenio oportet . 
 olea pendeo in fundus Venafrum ueneo . 
 qui olea emo , ample quam quantus emo omnis pecunia centesima accedo , praeconium praesens sS . 
 Lucius , et oleum : Romanicus P. xx Decimus , uiridis P. CC , olea caducus Marcus Lucius , strictivae Marcus X modius olearius mensis do , unguen P. X ; pondus modius que dominus do frux primus cotula duo . 
 dies argentum ex K.  . 
 mensis X olea lego facio qui loco sum , et si emptor locao , Idus soluo . 
 recte hic do fio que satis que do dominus , aut qui  , promitto satis que do arbitratus dominus . 
 Donicus soluo sum aut ita satis do sum , qui in fundus inlatus sum , pigneo sum ; nequid is de fundus deporto ; siquis  , dominus sum . 
 Uasa torculo , funis , scala , trapetus , siquis et alius do sum , saluus recte reddo , nisi qui uetustas frango sum . 
 si non reddo  soluo . 
 si emptor legulus et factor , qui illic opus  , non solvo , qui do oportet , si dominus uolo , soluo . 
 emptor dominus debeo et is satis do , pro qui is res ita utor S. S. ex item pignus sum . 
 hic lex uinum pendeo uenio oportet . 
 uinaceus inlutus et faex relinquo . 
 locus uinum ad K. Octobus . 
 primus do . 
 si non ante is exporto , dominus uinum quis uolo facio . 
 ceterus lex , qui olea pendeo . 
 uinum in dolium hic modo uenio oportet . 
 uinum in culleus singulus quadrageni et singulus urnus do . 
 quod neque aceo neque muceo , is do . 
 in triduum proxumus uir bonus arbitratus degusto . 
 si non ita facio , uinum pro degusto sum . 
 quot dies per dominus mora sum , quo minus uinum degusto , totidem dies emptor procedo . 
 uinum accipio ante K. Ian . 
 primus . 
 si non ante accipio , dominus uinum admetior . 
 Quod admetior sum , pro is resoluo . 
 si emptor postulo , dominus ius iurandum do uerus facio . 
 locus uinum ad K. october primus do . 
 si ante non  , dominus uinum quis uolo facio . 
 ceterus lex , qui olea pendeo . 
 qui lex pabulum hibernum uenio oportet . 
 qui uendo finis dico . 
 pabulum fruor occipio ex Kalendae . 
 september . 
 Pratum siccus decedo , ubi prior floreo coepi ; pratum inriguus , ubi super infero que uicinus permitto , tum decedo , uel dies certus uterque facio . 
 ceterus pabulum Kalendae . 
 Martius decedo . 
 bos domo binus , cantherium unus , cum emptor pasco , dominus pasco recipio . 
 holus , asparagus , lignum , aqua , iter , actus dominus usio recipio . 
 siquis emptor aut pastor aut pecus emptor dominus damnum do , uir bonus arbitratus resoluo . 
 siquis dominus aut familia aut pecus emptor damnum do , uir bonus arbitratus resoluo . 
 Donicus pecunia solvo aut satisfacio aut deligo , pecus et familia , qui illic sum , pigneo sum . 
 siquis de is res controversia sum , Roma iudicium fio . 
 fructus ouis hic lex uenio oportet . 
 in singulus  P. I  dimidium aridus , lac feria quod  dimidium et praeterea lac urna unus ;  lex , agnus dies et nox qui  in fructus ; et Kalendae . 
 Iun . 
 emptor fructus decedo ; si interkalaueo sum , K.  . 
 agnus XXX ne ample promitto . 
 Ouis qui non  bini pro singulus in fructus cedo . 
 ex qui dies lana et agnus uendo mensis X ab coactor relego . 
 porcus serarius in ouis deni singulus pasco . 
 conductor duo mensis pastor praebeo . 
 Doneque dominus satisfacio aut solvo , pignus sum . 
 semen cupresso qui modo lego sero propago que oportet et qui pactum cupressetum sero oportet , Minius Percennius Nolanus ad hic modus monstro . 
 semen cupresso Tarentina per uer lego oportet ; materies , ubi hordeum flauesco . 
 is ubi lego , in sol pono , semen purgo . 
 is aridum condio , utor aridus expono sum . 
 per uer sero in locus ubi terra tenerrimus sum , qui pullus uoco , ubi aqua propter sum . 
 Eos locus stercoro primum bene stercus caprinus aut ovillum , tum  bipalius , terra cum stercus bene permisceo , depurgo ab herba gramen que , bene terra conminuio . 
 area facio pes latus quaterni ; subcauus facio , uti aqua contineo possum ; inter is sulcus facio , qui herba de area purgo possum . 
 ubi area facio sum , semen sero creber , ita utor linum sero soleo . 
 eo cribro terra incerno , dimidio digitus terra alo succerno . 
 is bene tabula aut manus aut pes complano . 
 siquando non pluo , uti terra sitio , aqua inrigo leniter in area . 
 si non habeo unde inrigo , gero indo que leniter . 
 quotiescum que opus sum , facio utor aqua addo . 
 si herba  sum , facio utor ab herba purgo . 
 per aestas ita utor dico sum facio oportet , et ubi semen sero sum , stramentum operio ; ubi germinasco coepi , tum demo . 
 de scopa uirgeus , Q. A. M. Manlius monstro . 
 in dies XXX , qui uinum lego , aliquotiens facio scopo uirgeo ulmeus aridus , in asserculum alligo , eas latus dolium intrinsecus usque bene perfrico , ne faex in latus adhaeresco . 
 uinum faeco sic facio . 
 fiscina olearius Campanica duo ille res habeo . 
 is faex impleo sub prelus que subdo exprimo que . 
 uinum emptor sine molestia qui modo admetior . 
 labrum culleo ille res facio . 
 is habeo ad summum ansa IIII , ut transfero possio . 
 is imum pertundo ; is fistula subdo , utor opturarier recte possum ; et ad summum , qui finis culleus capio , pertundo . 
 is in suggestus inter dolium pono habeo , utor in culleus de dolium uinum salio possum . 
 is impleo , postea obturo . 
 per hiemen aqua de ager depello oportet . 
 in mons fossa incilis purus habeo oportet . 
 primus autumnitas cum puluis sum , tum magis ab aqua periculum sum . 
 cum pluo incipio , familia cum ferreus sarculum que exeo oportet , incile aperio , aqua diduco in uia et curo oportet utor fluo . 
 in uilla , cum pluo , circumeo oportet , sicubi perpluo , et signo carbo , cum desio plueo , uti tegula muto . 
 per seges in frumentum aut in seges aut in fossa sicubi aqua sonsto aut aliquis aqua obsto , is emitto , patefacio remoueo que oportet . 
 de brassica qui concoquo . 
 brassica sum qui omnis holus antisto . 
 Ee sum uel coquo uel crudus . 
 crudus si edo , in acetum intinguo . 
 mirificus concoquo , aluus bonus facio , lotium que ad omnis res saluber sum . 
 si uolo in conuiuium multum bibo ceno que libenter , ante cena sum crudus quantum uolo ex acetum , et item , ubi ceno , comestus aliquis  folium ; reddo tu quasi nihil edo , bibo que quantum uolo . 
 aluus si uolo deicio superior , sumo brassica qui leuissimus sum P. IIII inde facio manipulus aequalis tres conligo que . 
 Postea olla statuo cum aqua . 
 ubi occipio ferueo , paullisper demitto unus manipulus , ferueo desisto . 
 postea ubi occipio ferueo , paullisper demitto ad modus dum quinque numero , eximo . 
 item facio alter manipulus , item tertius . 
 Postea conicio , contundo , item eximo in linteum , exurgeo sucus quasi hemina in pocillum fictilis . 
 eo indo salis mica quasi eruum et cuminum frico tantum quod oleo . 
 postea pono pocillum in serenus nox . 
 qui poto sum , lauo calidus , bibo aqua mulceo , cubo incenatus . 
 Postea mane bibo sucus deambulo que hora IIII , ago , negotium siquis habeo . 
 ubi libido uenio , nausia adprehendo , decumbo purgo que sui . 
 tantum bilis pituita que eicio , uti ipse miror , unde tantum sum . 
 postea ubi deorsum uersus eo , hemina aut paulus plus bibo . 
 si ample eo , sumo farina minuo conca duo , infrio in aqua , paulum bibo , constituo . 
 uerum qui tormina molestus sum , brassica in aqua macero oportet . 
 ubi macero sum , coicio in aqua calidus , coquo usque donec conmadeo bene , aqua defundio . 
 Postea sal addo et cuminum paullulum et pollis polenta idem addo et oleum . 
 Postea feruefacio , infundo in catinum , utor frigesco . 
 eo intereo quod uolo cibus , postea edo . 
 sed si possum solus brassica sum , edo . 
 et si sine febris sum , do uinum ater durus aquor bibo quam minimus ; si febris sum , aqua . 
 is facio cottidie mane . 
 nolo multum do , ne pertaedesco , utor possum porro libenter sum . 
 ad idem modus uir et mulier et puer do . 
 nunc de ille , qui aegre lotium eo quisque substillus sum .  sumo brassica , coicio in aqua ferueo , coquo paullisper , uti subcrudas sum . 
 postea aqua defundio non omnis . 
 eo addo oleum bene et sal et cuminum paullulum , infervefacito paullisper . 
 postea inde iusculum frigidus sorbo et ipse brassica sum , utor quam primum excoquo . 
 cottidie is facio . 
 de brassica Pythagorea , quis in is bonum sum salubritas que . 
 principium tu cognosco oportet , qui genus brassica sum et qui modus natura habeo . 
 omnis ad salus tempero conmuto que sui semper cum calor , aridus simul et umidus et dulcis et amarus et acer . 
 sed qui uoco septem bonum in conmixtura , natura omnis hic habeo brassica . 
 nunc utor cognosco natura is , primus sum leuis qui nomino ; is sum grandis , latus folium , caulis magnus , ualidus habeo natura et uis magnus habeo . 
 alter sum crispa , apiacon uoco ; hic sum natura et aspectus bonus , ad curatio  sum quam qui supra scribo sum . 
 et item sum tertius , qui lenis uoco , minuo caulis , tener , et acerrimus omnis sum iste , tenuis sucus uehementissimus . 
 et primum scio , de omnis brassica nullus sum ille modus medicamentum . 
 ad omnis uulnus tumor is contero impono . 
 hic omnis ulcus purgo sanus que facio sine dolor . 
 idem tumidus concoquo , idem erumpo , idem uulnus putidus cancer que purgo sanus que facio , quod alius medicamentum facio non possum . 
 uerum prior quam is impono , aqua calidus multus lauo ; postea bis in dies contero impono ; is omnis putor adimo . 
 cancer ater , is oleo et sanies spurcus mitto ; albus purulentus sum , sed fistulosus et subtus suppuro sub caro . 
 in is uulnus hice modus tero brassica , sanus facio ; bonus sum ad hice modus uulnus . 
 et luxo siquis sum , bis dies aqua calidus foueo , brassica tero oppono , cito sanus facio ; bis dies is oppono , dolor aufero . 
 et siquis  sum , erumpo ; brassica tero oppono , sanus facio . 
 et siquis in mamma ulcus nascor et carcinoma , brassica tero oppono , sanus facio . 
 et si ulcus acrimonia is fero non possum , farina hordeaceus misceo , ita oppono . 
 hice modus ulcus omnis hic sanus facio , quod alius medicamentum facio non possum neque purgo . 
 et puer et puella si ulcus sum hice modus , farina hordeaceus addo . 
 et si uolo is conseco lauo siccus sal acetum spargo sum , salubriter nihil sum . 
 qui libentior edo , acetum mulsum spargo ; lauo siccus et ruta coriandrum seco sal spargo paulus libentior edo . 
 is bene facio et malus nihil sino in corpus consisto et aluus bonus facio . 
 hic mane sum oportet ieiunus . 
 et si bilis ater sum et si lien turgeo et si cor doleo et si iecur aut pulmo aut praecordia , unus uerbum omnis sanus facio intro qui dolito . 
 idem silpis inradio , bonus sum . 
 nam  omnis ubi sufflao sum ex cibus , non possum perspiro in totus corpus ; inde aliqui morbus nascor . 
 ubi ex multus cibus aluus non eo , pro portio brassica si  , is ut tu moneo , nihil iste usus uenio morbus . 
 uerum morbus articularis nullus res tam purgo , quam brassica crudus , si edo concido et ruta et coriandrum concido siccus et sirpicium inrasus et brassica ex acetum oxymelis et sal spargo . 
 hic si  , omnis articulus possum experior . 
 nullus sumptus sum , et si sumptus sum , tamen ualetudo causa experiro . 
 hic oportet mane ieiunus sum . 
 insomnis uel siquis sum seniosus , hic idem curatio sanus facio . 
 uerum assus brassica et ungo caldus , sal paulum do homo ieiunus . 
 quam multus edeo , tam cite sanus fio ex is morbus . 
 tormina qui molestus sum , sic facio . 
 brassica macero bene , postea in aula coicio , defervefaco bene . 
 ubi coquo sum bene , aqua defundio . 
 eo addo oleum bene et sal paululum et cuminum et pollis polenta . 
 postea ferueo bene facio . 
 ubi ferveo , in catinum indo . 
 Datus edo , si possum , sine panis ; si non , do panis purus ibidem madefacio . 
 et si febris non habeo , do uinum ater bibo ; cito sanus fio . 
 et hic siquo usus uenio , qui debilis sum , hic res sanus facio possum : brassica edo ita utor S. S. ex . 
 et hic ample lotium conseruo is qui brassica essito , is calfacio , is homo demitto , cito sanus facio hic cura ; experior hic sum . 
 item puer pusillus si lauo is lotium , numquam debilis fio . 
 et qui oculus parum clarus sum , is lotium inunguo , plus uideo . 
 si caput aut ceruix doleo , is lotium caldus lavitus , desino doleo . 
 is si mulier eo lotium locus foueo , numquam miser fio , et foueo sic oportet : ubi in scutra feruefacio , sub sella suppono pertundo . 
 eo mulier adsido , operio , circum uestimentum is do . 
 brassica erraticus maximus uis habeo . 
 Ee arfaco et contero oportet bene minuo . 
 siquis purgo uolo , pridie ne ceno , mane ieiunus do brassica tero , aqua cyathus nullus res tam bene purgo , neque elleborus neque scamonium , et sine periculum , et scio saluber sum corpus . 
 qui diffido sanus facio , facio . 
 qui hic purgatio purgo sum , sic is curo . 
 Sorbitio liquidus hic per dies septem do . 
 ubi sum uolo , caro assus do . 
 si sum non uolo , do brassica coquo et panis , et bibo uinum lenis diluo , lauo rarus , utor unctio . 
 qui sic purgo sum , diutinus ualetudo utor , neque ullus morbus uenio nisi suus culpa . 
 et siquis ulcus taetrus uel recens habeo , hic brassica erraticus aqua spargo , oppono ; sanus facio . 
 et si fistula sum , turundo intro trudo . 
 si turundo non recipio , diluo , indo in uesica , is calamus alligo , ita premo , in fistula introeo ; is res sanus facio cito . 
 et ad omnis ulcus uetus et nouus contero cum mel oppono , sanus facio . 
 et si polypus in nasus intro sum , brassica erraticus aridus tero in manus conicio et ad nasus admoueo , ita subduco susus anima quam multum possum ; in triduum polypus excido . 
 et ubi excido , tamen aliquot dies idem facio , ut radix polypi persanus facio . 
 auris si parum audio , tero cum uinum brassica , sucus exprimo , in auris intro tepidus instillo ; cito tu intellego plus audio . 
 depetiginus spurca brassica oppono , sanus facio et ulcus non facio . 
 aluus deicio hic modo oportet , si uolo bene tu deicio . 
 sumo tu olla , addo is aqua sextarius sex et is addo ungula de perna . 
 si ungula non habeo , addo de perna frustum P.  qui parum pinguis . 
 ubi iam coco incipio sum , is addo brassica coliculus duo , beta coliculus duo cum radix suus , felicula pullus , herba Mercurialis non multum , mitulum L.  , piscis capito et scorpio I , cochlea sex et lensco pugillum . 
 hic omnis decoquo usque ad sextarius III ius . 
 oleum ne addo . 
 Indidem sumo tu sextarius unus tepidus , addo uinum coeo cyathus unus , bibo , interquiesco , deinde iterum idem modus , deinde tertius : purgo tu bene . 
 et si uolo insuper uinum Cous misceo bibo , liceo bibo . 
 ex is tot res qui scribo sum unus , qui is uolo , aluus deicio possum . 
 uerum is res tot res sum , utor bene deicio , et suauis sum . 
 Intertiginus remedium . 
 in uia cum io , apsinthium Ponticus surculus sub anulus habeo . 
 luxus siqui sum , hic cantio sanus fio . 
 harundo prendo tu uiridis P. IIII aut quinque longus , medius diffindo , et duo homo teneo ad coxendix . 
 incipio canto : motus uaeo dario dardaer astaries dissunapiter usque dum coeo . 
 ferrum insuper iacto . 
 ubi coio et alter alter  , is manus prehendo et dexter sinister praecido , ad luxus aut ad frango alligo , sanus fio . 
 et tamen cottidie canto et luxatus uel hic modus : huo haut haut istase tarsus  dannaustra . 
 asparagus quomodo modus sero . 
 locus subigo oportet bene qui habeo humor aut locus crassus ; ubi sum subigo , area facio , utor possum dexter sinister que sario , runco , ne calco ; cum area deformo , interuallum facio inter area semipedis latus in omnis pars ; deinde sero ad linea palo , granum binus aut terni demitto et idem palo cauum terra operio ; deinde supra area stercus spargo bene ; sero secundum aequinoctium uernus . 
 ubi sum nascor , herba crebro purgo caueo que ne asparagus una cum herba uello ; qui annus seuerus , sum stramentum per hiemps operio , ne praeuro ; deinde primo uere aperio , sario runco que . 
 post annus tertius quam seuerus , incendo uere primo ; deinde ne ante saruo qui asparagus nascor sum , ne in sario radix laedo . 
 Tertius aut quartus annus asparagus uello ab radix . 
 nam si defringo , stirpes fio et intermorior . 
 usque liceo uello , donicus in semen uideo eo . 
 semen maturus fio ad autumnus . 
 ita , cum sumo semen , incendo , et cum coepi asparagus nascor , sario et stercoro . 
 post annus UIII aut nouo , cum iam sum uetus , digero et in qui locus  sum terra bene subigo et stercoro . 
 deinde fossula facio , quo radix asparagio demitto . 
 interuallum sum ne parum pes singulus inter radix asparagio . 
 euello , sed circumfodio , ut facile uello possum ; caueo ne frango . 
 stercus ovillus quam multus facio ingero ; is sum bonus ad is res ; alius stercus herba creo . 
 salsurus perna ofella Puteolanus . 
 perna sallio sic oportet in dolium aut in seria . 
 cum perna emo , ungula is praecido . 
 Salis Romaniensis molo in singulus semodius . 
 in fundus dolium aut seria sal sterno , deinde perna pono , cutis deorsum specto , sal obruo totus . 
 deinde alter insuper pono , idem modus obruo . 
 caueo ne caro caro tango . 
 ita omnis obruo . 
 ubi iam omnis compono , sal insuper obruo , ne caro appareo ; aequalis facio . 
 ubi iam dies quinque in sal sum , eximo omnis cum suus sal . 
 Qui tum summus sum , imus facio idem que modo obruo et compono . 
 post dies omnino XII perna eximo et sal omnis detergeo et suspendo in uentus biduum .  dies tertius extergeo spongea bene ,  oleum , suspendo in fumo biduum . 
 Tertius dies demo , perunguo oleum et acetum conmisceo , suspendo in carnarius . 
 nec tinium neque uermis tango .