supernus caelestis patria , ciuitas Heirusal , qui participatio is in idipdo , ita omnis elector saluatio laeto , ut qui praestantior sum mereo , copiosior etiam sumo guadium praemium . 
 qui in excessus mens suus pono Isia propheta sentio uideo , cum dico ( ise , ) : exulto igitur omnis Angelus chorum , qui , de uacuus sedes habitatio sollicitus , conor de uirtus in uirtus , ad beatus ille mansio , unde superbus ruo spiritus , humilitas perduco . 
 exulto quoque omnis anima iustus , qui Christus uestigium sum sequor atque omnis tam uetus quam nosco testamentum fidelis amicus Deus , qui , contemptus hic saeculum uanitas ,  numerositas congaudeo . 
 exulto caelum laus , resulto terra guadio , quoniam sanctus editio laetitia habeo plurimus . 
 ualde enim fides pietas exigo , ut qui pro salus multus gero , communis ubique gaudium celebro . 
 praecipue uero exulto pontifex coetus beatus , et sacer doceo concio , qui fulgeo in caelum tamquam stella in perpetuus aeternitas , qui inter sanctus Bonaventura , tamquam nouus sidus , ex hic lacryma uallis ad caelestis qui sursum sum Hierosolyma , uoco is Dominus , migro , emico . 
 ; nos autem , qui , dispono altissimus , ad culmen apostolatus eveco , christianus grex cura gero , qui pro debitum pastoralis officium iucundus sanctus collegium conformo , ut debeo , intensus desiderium affecto , Ecclesia milito , pro qui aedificatio et incrementum , ipse Bonaventura in catalogus sanctus refero duco , haud incongruus dico possum : exulto hodie et laudo , habitatio Sion , is sum christianus religio , in qui tamquam in mons Sion per uerus fides habito uerus Deus , quoniam magnus in medio tu sanctus . 
 Quippe : ( eccli . 
 , ) , et corono ad porta paradisi , in qui una cum Angelus gloria et felicitas laeto . 
 ; laeto itaque et exulto , quia caelestis ille curia ex nos habeo , qui sum cura de nos , qui suus nos protego mereo , qui informo exemplum , illumino doctrina et miraculum confirmo ; qui Deus do cunctus populus in gloria et honor , qui memoria in benedictio sum . 
 ; is nam de diuinus res scribo , ut in is spiritus sanctus loquuscor uideo . 
 ita pius , religiosus et sanctus uiuo , ut scribo uita congro , et qui scribo doceo exemplum . 
 in qui mos uirtus et signum claritas ita comperio sum , ut , congruo maximus meritum atque miraculum , uerus sanctitas testimonium ab milito ecclesia debeo idem . 
 ; nam cum in flos  iuuentus , humanus abiicio illecebra , diuino sui addico seruitium , religio Bornellum . 
 Francisicio , qui per arduus tendo , ingressus , tantum sedulus lectio et assiduus oratio proficio , ut cum sapio meritum dico possum : ( sap . 
 , ) . 
 ; illumino enim ab is , qui illumino omnis sentio , qui lux , uia , ueritas sum et uita , paucus annus spatium incredibilis sum scientia  ; neque talentum sui ab Dominus credo sudarium inligo , aut terra infodio , sed ut sapientus dispensator in communis utilitas conuerto . 
 in celeber enim Parisiensis gymnasium cathedra rego , ubi abscondo scribo enucleo , non solum uiuus uox prosum multus , sed etiam plurimus liber optimus , tum in sacer littera tum in maior scientia , monumentum relinquo , qui sum omnis tempus posterus prosum . 
 ; Magnus doctrina , non minor humilio et uita mereo , qui Alexander de Alis , doctor clarissimus , qui sui in disciplina sanctus Bonaventura trado , tantus innocentia atque columbinus simplicitas experior sum sum , ut dico solitus sum , sui uideo , qui in is Adam numquam pecco . 
 ; Magnus etiam in ordo  minor , qui unus omnis post beatus Franciscus multus prosum . 
 ad is enim gubernaculum uoco et generalis minister , Dominus inspiro , creo , talis sui suus praebeo subdo , ut in ille dominicus ille uerbum uideo impleo : ( Matthaeus . 
 , ; , ) . 
 ; nam sapientia et mos integritas magnus , praelatio officium cum tantus exerceo caritas , qui spons humilis nunc doctrina , nunc monitio , nunc exhortatio fraternus , nunc etiam corporalis seruitium satago , ut bonus Christus miles , inferior ministro . 
 neque solum qui ab ipse Bornellum . 
 Franciscus pius et sanctus sum instituo diligenter custodio , sed multus etiam adinuenio , qui , cresco  numerus , necessarius uideo , adicio . 
 Ordo quoque ipsum in prouincia custodia que  . 
 ; Magnus etiam dignitas in Romanus sum ecclesia . 
 increbresco enim fama innocentia , doctrina atque prudentia is , ad fel . 
 rec . 
 Gregorius Papa , praedecessor noster , ad cardinalatus sum uoco honor , ut is opus in maximus ed difficillimus res , qui tempus ille incido , utor , in qui Gregorius ipse ob ingentia uir mereo nouus sum usus exemplum . 
 statim enim ille Albanes . 
 committo ecclesia , qui non nisi uetustior cardinalis soleo committo . 
 ; non fallo expectatio Summus pontifex atque sacer senatus bonus atque Deus amicissimus uir . 
 sed in concilium  praesideo omnis qui ad Deus laus dirigo , sedo discordia difficultas que tollo , ipse Ecclesia maximus usus sum et ornamentum . 
 ; qui res aperte cognosco , quod statuo ille Dominus testamentum pax et princeps facio is , ut sum ille sacerdotium dignitas in aeternus , qui inanis gloria non inflo , non diuitiae sinistrorsum ago ; sed in fides lenitas que perseuero , pius in Deus , in pauper misericors , iustus in omnis , ita hic corruptibilis corpus exio , ut cum apostolus dico possum : ( II Timotheus . 
 , ) . 
 ; qui etsi ex solus  possum sanctus credo , iuxta ille : ( Apocientia . 
 , ) , subsequuior sum tamen post uita multus maximus que miraculum , qui certus sanctitas is praebeo indicium et nos ad ipse ueneratio induco , qui Deus mereo praecedo ueneradus ostendo . 
 ipse enim Deus omnipotens , ut suus uirtus potentia manifesto et noster salus causa pando , fidelis eligo suus , qui corono in caelum , saepe etiam honoro in mundus , ad is memoria signum facio et prodigium , qui haereticus prauitas confundo , et fides orthodoxus seruo . 
 ; ago igitur ipse Deus quantus possum gratia , quod nos dignus duco , per qui hic canonizatio celebro , qui licet , diuinus littera monumentum exto corusco que miraculum , iam pridem possum rite fio , numquam tamen antehac uel ad princeps uel ab alius tantus diligentia sum peto . 
 noster tempus carus in Christus filius noster Fredericus Romanus immperator semper augustus , Ludouicus Francus christianisssimus , ferdinandus Sicilia et Matthiam Hungaria rex illustris ; diligo quoque filius nobilis uir Alphonsus Calabria , Iohannes Mozenicus Uenetiarus , Iohannes Haca ( italicus leg . 
 Gius . 
   ) Mediolanum , et Iohannes Burbon , dux insignis ; praeterea ciuitas Florentinus , Senensius ,  , Perusino et , qui talis iubar fero , balneoregium , tantus studium tantus que perseuerantia peto ab nos ut durus et impius puto is in res tam pius resisto , quam etiam Deus monitus peto uideo . 
 accedo assiduus uenerabilis frater noster Iulianus , Episcopus Sabinens , ipse ordo protector , diligo quoque filius Franciscus Samsones , generalis Minister , et Petrus de Rodulphus , procurator dictum ordo , sacer theologia professor , prex , qui nomen generalis is capitulum is tamquam iustus et debitum reposco . 
 lego studiosissimus Sanctus hic diuinus scribo , qui , postquam per aetas aliquis sapio licet , semper sum delecto . 
 audio quoque ab antiquior praefatus religio frater et grauis quidem uir , qui et ipse ab maior natus accipio , de sanctimonia uita is constans fama sum ; scio de multus maximus que miraculum , neque sum propterea apud nos dubius , quin in triumpho ecclesia triumpho in caelum et ueneratio mereo in terra . 
 ; sed memor , nos idem minor Ordo ex uotum ingressus , in qui , diuinus assisto gratia , in sacer littera et religiosus mos uterque proficio idem que ministerior officium exerceo , atque inde ad cardinalatus dignitas , ita ut per consimilis gradus ad pontificatus culmen subleuo nos sum , dispono Dominus , cognosco , per qui ipse Bonaventura sanctus ad trumphantum Ecclesia immarcescibilis gloria eueho sum , ne ad is uideo potior affectio proprius quam debeo deuotio moueo , is adhibeo diligentia atque grauitas , qui res magnitudo posco . 
 committo enim tres ex uenerabilis frater noster Sanctus Romanus Ecclesia cardinalis , ut de ueritas miraculum mando inquiro . 
 Cumque unus ex is , inchoo processus , ut Deus placeo , ab hic lux migro , alius in locus defunco subrogo cardinalis , qui iam decedo , alius substituo . 
 ; nec hic contineo , cum iam processus ipse penis perfectus sum , et hic qui delego sum fidelissimus  ; tamen , qui non uideo in procedo tantus , quantus requiro , obseruo solemnitas , ille reitero iubeo . 
 ; demos , cum ex uberior relatio et fides dignus testis super hic receptio comperio sum , multus et magnus ab Deus per ipse sanctus miraculum facio , qui in conspectus multitudo cerno , nos , ne spiritus sanctus resito uideo , qui per os Propheta laudo Deus in sanctus suus iubeo , in consistorium noster secerno , hic res causa habeo , idem uenerablilius frater noster S. Riel . 
 ex . 
 cardinalis uotum super huiusmodi canonizatio sum scrutor . 
 ; consistorium publicus deinde habeo , in qui , magnus multitudo adstans , in triduum oratio ieiunium que indico , ut Deus omnipotens nos qui facio bonus in hic res sum ostendo digno , neque patior , ecclesia suus milito erro , qui sui triumpho conformo studeo . 
 ; triduum deinde elabor , omnis qui in Romanus Curia sum praefero iubeo conuenio , qui ad unus interrogo , quis facio uideo , in idem sentientia conuenio beatus que Bonaventura  censeo . 
 ; nos ergo , Deus nutus et uoluntas sequor attendo que , iustus atque debitum sum , ut qui Deus honoro in caelum nos ueneratio officium laudo et glorifico in terra , cum ipse potior laudo et glorifico in ille , qui sum laudabilis et gloriosus in saeculum , hic dies canonizatio ipse sanctus Bonaventura in medium basilica Prinicipi apostolus de Urbs , quo maximus omnis genus ordo qui multitudo confluo , celebro statuo . 
 ibi reliquus omnis legitime perago , praedico ordo minor procurator , in medium sto , dico ille beatus Iohannes apostolus clarus uox propono , uidelicet : ( I Ioannes . 
 , ) , probo etiam , habeo super praemitto processus , ipse beatus trinitas personsa testimonium , quod beatus  in caelum sum , praesto : pater uidelicet in miraculum potentia , filius in doctrina sapientia , et spiritus sanctus in uita ipse bonitas . 
 et propterea non solum nomen omnis , qui hic ipse canonizatio facio supplico , sed etiam ex pars individuus trinitas , pater et filius et spiritus sanctus , ut ipse beatus Bonaventura sanctus pronuntio digno , instanter , instanter et instanter requiro . 
 confido igitur , quod in hic canonizatio non permitto nos Deus erro , qui omnis in is  requiro etiam superabundanter obseruo facio et obseruo , de idem  noster S. Riel . 
 ex . 
 cardinalis omnis que praefero in Romanus Curia existens unanimis consensus et maturo consilium de omnipotens Deus atque beatus Petrus et Paulus Aposotlor is auctoritas confido , beatus memoria Bonaventura Balneoregiensis , sacer theologia professor , ex gremium sacer ordo minor et ex officium Geleralatus in episcopus cardinalis assumtus , sanctus sum atque alius sanctus Deus catalogus adscribo , adiicio et aggrego sum atque fideliter firmiter que teneo debeo decerno ; ipse que sanctus confiteor pontifex et doceo , qui sanctus Deus ueneror ecclesia , consortio solemniter in praesentia adscribo aggrego que per praesens . 
 ; statuo etiam et mando uenerabilis frater noster patriarcha , archiepiscopus , episcopus atque diligo filius dico atque patriarchalis , metropolitanus et cathedralis ecclesia capitulum , et quiuis ordo , tam Mendicatius quam non mendico , professor , necnon quicumque ecclesiaticus persona , ut festum ipse sanctus Bonaventura secundus dominicus mensis Iulius singulus annus solemniter et deuoueo celebro , diuinus officium uelut pro unus confessor pontifex et doctor , tam publicus quam priuatim , prout  , persoluo . 
 ; diligo uero filius frater praedicio minor ordo , quatenus huiusmodi officium sub festum duplex et octauus , is modus qui alius dictum ordo sanctus celebro festus et octauus consuesco , celebro concedo facultas . 
 ; insuper , idem auctoritas omnis uere poeniteo et confiteor , qui in idem dominicus ecclesia , in qui sanctus is corpus requiesco , deuoueo visito , annuatimm septem annus et totidem quadrageni , hic uero , qui alius tempus in singulus dies dominicus , centum dies , ille autem , qui ecclesia  minor  constituo tam ipse dies festum , quam in octauus diuinus officium  , consimilis indulgentia et peccator remissio , qui in singulus alius idem ordo sanctus festus , ex indulgeo apostolicus generaliter promulgo , Romanus pontifex concedo , de iniunctus poenitentia misericorditer in Dominus relaxo et  . 
 ; considero praeterea , quantus ab hic ipse sanctus Bonaventura ratio scientia et sanctitas uita episcopalis que et cardinea dignitas S. Riel . 
 ex . 
 suscipio incrementum , quantus que idem sanctus cum beatus Thomas de Aquinum , coaetaneus , condiscipulus et commagistrum suus familiaritas et spirtualis coniuctio in hic uita servo , ut qui in hic saeculum fraternus iungo caritas , et idem in caelum praemium consequor credo , praesens ecclesia par ueneror honor , praedico festum inter festum sacer palatium apostolicus assumo annumerans que , idem indulgentia in festum praedico in ecclesia sanctus apostolus de Urbs , qui in festum ipse sanctus Thomas de Aquinum in ecclesia beatus Maria Virgo de Urbs , Minerua uulgariter nuncupo , habeo , concedo ; pariter que decerno , frater minor in almus uniuersitas Parisiensius idem priuilegium possum atque debeo utor et gaudeo ob ipse S. Bonaventura mereo , qui ex apostolicus indulgeo frater praedicator , qui in idem uniuersitas intuitus et gratia idem  Thomas potior et gaudeo consuesco et gaudeo , aut potior et gaudeo  possum in futurus . 
 ; quocirca omnis et singulus in dignitas constitutus requiro et moneo , quatenus uniuersus et clericus et populus suus ciuitas , dioecesis et parochia praesens noster littera solemniter publico , idem hortor , ut Deus ipse , ab qui bonum cunctus procedo , humilter deprecor , ut ipse sanctus doctor et confessor Bonaventura meritum et prex exoro , milito ecclesia , apostolicus fides et cunctus chrisitfidelis ab paganus et alius infidelis et haereticus tueor incursus et ab periculum cunctus semper protego atque defendo ; et ille quam nos mundus do non possum pax , hostis omnis tollo formido , firmus cum tranquillitas concedo ; ut que post hic uita militia depono que pastoralis officium ministerium , una cum grex nos credo , ad sempiternus tandem gaudium peruenio mereo . 
 ; demos , quia difficilis sum littera originalis praesens ad unusquisque notitia defero , uolo atque decerno , quod is transumscor , sed sigillum generalis Minister ordo anatedictus et manus duo notarius publicus debeo subscribo , fides adhibeo indubius in omnis et per omnis , et ille ubique sto , atque si originalis littera huiusmodi sum  uel ostendo . 
 nullus ergo omnino homo licet hic pagina noster constitutio , ascriptio , aggregatio , statutis , mandatum , concessio , relaxatio , largitio , assumtio , annumeratio , monitio atque uoluntas infrigeo , uel is ausus temerarius contraio . 
 si quis autem hic attento praesumsi , indignatio omnipotens Deus atque beatus Petrus et Paulus apostolus is sui nosco incursu . 
 do Roma apud sanctus Petrus , annus incarnatio dominicus millesimus quadringentesimus octuagesimus secundus , decimus octauus kalitulum . 
 maii . 
 pontificatus noster annus undecimus .