domnus beatissimus atque apostolicus sedes honor suscipiendus in Christus frater Nitigisio episcopus uel uniuersus concilium Lucensis ecclesia Martinus episcopus . 
 Sanctus canon qui in pars orior ab antiquus pater constitutum sum Graeci prior sermo conscribo sum , postea autem succedo tempus in latinus lingua translo sum . 
 et quia difficilis sum ut simpliciter aliquis ex alius lingua transfero in alter , simul que et ille accido , ut in tantus tempus scriptor aut non intellego aut dormito multus praetermitto , et propterea in ipse canon aliquis apud simplicior uideo obscurus , ideo uideo sum ut cum omnis diligentia et is qui per translator obscurior dico sum et is qui per scriptor sum immuto , simplicius et emendatior restauro , hic simul obseruo , ut ille qui ad episcopus uel uniuersus pertineo clerus unus pars conscribo sum , similiter et qui ad laicus pertineo simul sum aduno , ut de qui capitulum aliquis scio uolo possum celeriter inuenio . 
 non licet populus electio facio is qui ad sacerdotium prouoco , sed iudicium sum episcopus , ut ipse is qui ordino sum probo , si in sermo et fides et in spitualis uita edoceo sum . 
 episcopus oportet magis quidem ab omnis concilium constituo ; sed si hic aut pro necessitas aut pro longinquitas iter difficilis sum , ex omnis tres colligo et omnis praesens uel absum subscriptio teneo , et sic postea ordinatio fio . 
 hic autem res potestas in omnis prouincia ad metropolitanus pertineo episcopus . 
 non debeo ordino episcopus absque consilium et praesentia metropolitanus episcopus . 
 adsum autem oportet omnis qui sum in prouincia sacerdos , qui per suus debeo epistola convoco . 
 et si quidem omnis  , melior ; si autem hic difficilis sum , plurus oportet occurro . 
 qui autem non uenio praesentio suus per suus epistola facio , et sic omnis facio consensus ordinatio episcopus fio oportet . 
 si autem aliter praeter qui ab nos termino sum sum facio , talis ordinatio nihil praeualeo decerno . 
 si autem secundum canon ordinatio episcopus sum facio et aliquis contra suus malitia in aliquis contradixo , plurimus consensus obtineo . 
 per singulus prouincia oportet episcopus cognosco primatus metropolitanus episcopus et ipse cura suscipio , nihil autem ago reliquus episcopus praeter is , secundum quod antiquitus ab pater noster constitutum contineo in canon , propter quod et metropolitanus episcopus nihil sui praesumptiue adsumo absque consilium ceterus . 
 si quis in pars aliquis sum ambitus inuenio , siue episcopus siue presbyter siue diaconus , de inferior ciuitas non transeo ad maior . 
 quod si quis contra hic magnus concilium constituo importunus exstito , omnimodus euacuo huiusmodi facio , et suus iterum restauro ecclesia , qui episcopus aut presbyter aut diaconus prior sum constituo . 
 episcopus ab proprius parochia non licet transeo in alius neque suus spons introeo neque inuito neque ab episcopus cogo , sed permaneo in locus in qui ab Deus sum ordino , et in is qui sortisco ecclesia secundum antiquus canon constitutum . 
 si qui episcopus non per scriptum metropolitanus episcopus aut qui cum is sum rogo de alius prouincia in alius uenio , sed praesumptiue inruo ad ordinatio et constitutio clericus qui ad ille non pertineo importunus existo , uacuus sum et inanis omnis qui ab is sum constituo . 
 ipse autem dignus increpatio excommunico et abominor ab sanctus concilium . 
 episcopus non licet ante finis uita alius in locus suus constituo successor . 
 si quis autem hic usurpo tempto , talis constitutio  sum . 
 non ergo aliter fio oportet nisi cum concilium et iudico episcopus qui post exitus praecessor potestas habeo ordino qui dignus eligio . 
 si quis episcopus uaco in ecclesia non habeo episcopus subripio populus sine concilium integrus ordo inruo , etiamsi populus qui seduco desidero ille , alienus is ab ecclesia sum oportet . 
 Integer autem et perfectus concilium dico ille in qui praesens metropolitanus episcopus sum . 
 si quis episcopus ordino pro contentio populus aut pro aliquis alius ratio et non pro suus culpa in parochia qui is sum datum non io , hic oportet honor sacerdotium tantummodo contingo et de res ecclesia in qui conuenio nihil sui praesumo . 
 sustineo autem quis de is sanctus concilium iudico uolo . 
 si quis episcopus ab episcopus ordino nolo ago sacerdotium neque  in sui committo ecclesia ambulo , iste talis excommunico oportet . 
 quod si cogo consenso , sanctus concilium qui placeo de idem termino . 
 si quis episcopus ordino sum et non uolo ipse parochia suscipio in qui nomino sum , sed alibi uolo ordino et uis facio et seditio concito contra is qui ille ordino , hic ab honor oportet remoueo . 
 si autem in pristinus honor presbyterium uolo sto , non ueto ut gradus qui habeo retineo . 
 quod si reluctor sum , etiam de honor presbyterium ab ordinator proprius depono . 
 si qui episcopus in aliquis accusatio iudico et vido ipse episcopus qui in prouincia sum inter sui in iudicium discrepo , ut alium uideo is qui iudico iustifico , alium condemno , pro definitio hic dissensio hic placeo sanctus concilium , ut de uicina prouincia alter metropolitanus conuoco episcopus , ut per is confirmo quod secundum rego placeo canon . 
 si quis episcopus nullus ecclesiasticus ratio necessitas compello inscius clerus aut ubi forte non sum presbyter de res ecclesiasticus aliquis praesumo uendo , res ipse ecclesia proprius qui sum restauro cogo , et in iudicium episcopus deicio auditus et tamquam furtum aut latrocinium reus ab suus priuo honor . 
 Qui sum ecclesia debeo ecclesia conseruo cum omnis diligentia et bonus conscientia et fides Deus qui omnis uideo et iudico . 
 guberno ergo oportet cum iudicium et potestas episcopus , qui etiam omnis populus et congregatio committo sum anima . 
 manifestus autem debeo sum qui ad ecclesia pertineo , in conscientia is qui circa episcopus sum presbyterus et diacon , ut hic omnis scio qui sum ecclesia proprius , ut si episcopus contigo transitus , nihil is lateo possum ex hic qui ad ecclesia pertineo , ut nullus modus possum minuo et pereo . 
 neque res proprius episcopus debeo importunitas pro res ecclesia patior . 
 Dignus res uerus et iustus sum apud Deus et homo ut is qui episcopus proprius sum qui uolo derelinquo , et neque ecclesia perpetior damnum neque episcopus pro res ecclesia condemno aut post is obitus in causa qui ad is non pertineo aut in maledico incedo . 
 episcopus habeo potestas in res ecclesia ut dispenso necessitas habeo cum omnis reuerentia et timor Deus . 
 participo is oportet qui necessarius sum . 
 si tamen ipse aut qui cum is sum frater indigeo aliquis , ut necessitas nullomodo patior secundum sanctus apostolus dico : uictus et tegumentum , hic contineo sum . 
 si autem res ecclesiasticus episcopus in suus uoluntas usurpo uolo et lucrum ecclesia uel fructus ager non cum presbyter uel diaconus consilium  , aut frater uel filius uel quicumque propinquus suus do potestas , ut per is latenter res laedo ecclesia , hic oportet obnoxius sum concilium . 
 similiter is , si episcopus uel qui cum is sum presbyterus aut diacon accuso , qui is qui ex reditus uel ex quilibet actus ecclesia uenio in suus sinus colligo et pauper fraudo et fames conficio , hic corripio oportet secundum quod ordino sum ab sanctus concilium . 
 si quis presbyter aut diaconus inuenio sum aliquis de ministerium ecclesia uenundao , quia sacrilegium committo , placeo is in ordinatio ecclesiasticus non habeo . 
 in iudicium tamen episcopus dimitto sum siue dignus sum siue indignus in suus recipio gradus , quia multotiens pro hic ipse quod de sacrosanctus altarium  is cum episcopus potestas dimitto sum . 
 propter ecclesiasticus cura et altercatio solutio bene placeo per singulus prouincia bis in annus concilium fio , conuocans metropolitanus episcopus omnis prouincia episcopus , ita ut in hic concilium procedo omnis presbyterus , diacon uel hic qui in concilium causa  ad iustus iudicium perduco , et si qui manifestus episcopus uel presbyterus aut diacon  sum in offenso , secundum ratio excommuniceo , quamdiu communis consensus mitior de hic placeo do sententia . 
 nullus autem episcopus licet proprius apud semetipse concilium facio praeter is qui sum metropolis credino . 
 non licet ad concilium conuoco episcopus contempnio , sed eo , et is qui ad utilitas ecclesia uel ceterus pertineo aut doceo si nosco aut doceo si nescio . 
 nam si extra aegritudo contempso eo , reus sum fraternus concilium . 
 si quis triginta aetas suus non impleveo annus nullomodo presbyter ordino , etsi ualde sum dignus , quia ipse Dominus tricesimus annus baptizo sum et sic coepio doceo . 
 oportet ergo is qui ordino sum usque ad hic aetas legitimus conseruo . 
 si quis pro casus suus aegritudo naturalis ab medicus habeo seco , similiter et qui ab barbarus aut homo stultus sum castro et mos dignus sum uiso , hic canon admitto ad clerico officium promoueo . 
 si quis autem sanus non per disciplina religio et abstinentia , sed per abscisio plasmo ab Deus corpus , aestimo possum ab sui carnalis concupiscentia amputo , castravo sui , non is admitto decerno ad aliqui clericao officium . 
 quod si iam ante sum promoueo ad clerus , prohibeo ab suus ministerium depono . 
 qui nuper baptizo sum iam aetas legitimus , non continuo licet is ad ecclesiasticus ordo promoueo , quia oportet ille prior doceo qui possum doceo , et multus tempus post baptismum probo , ut bene probo uenio ad clerus secundum praeceptum Apostolus dico : . 
 si autem succedo tempus in aliquis grauis peccatum ab duo uel tres sum deuinco , depono de gradus suus cesso ab clerus . 
 si quis contra hic regula facio praesumo , quasi contrarius magnus concilium proicio ab clerus . 
 poeniteo tantum si necessitas aut usus exigo inter ostiarius prior deputo uel inter lector , ita ut euangelium uel apostolus non lego . 
 si qui autem ordino sum , inter subdiaconus habeo , ita ut manus non impono aut sacer non contingo . 
 ex poeniteo enim dico de is qui post baptismum pro homicidium aut pro diuersus crimen aut grauissimus peccatum publica poenitentia sub cilicium gero diuino sum reconcilio altarium . 
 si quis presbyter aut diaconus sine aliquis examinatio ordino sum , aut certe cum discutio criminosus peccatum suus celo et post ordinatio ab alius sum detcio , abicio ex clerus . 
 similiter et de uniuersus ordo cler seruo . 
 nam hic sui qui irreprehensibilis sum sanctus et catholicus defendo ecclesia . 
 si quis presbyter ante ordinatio pecco et post ordinatio confiteor sum quia ante erro , non offero , sed tantum pro religio nomen presbyterus porto . 
 si autem non ipse confiteor , sed ab alius publicus sum conuinco , neque hic ipse habeo , potestas ut nomen presbyterus porto . 
 similiter et de diacon obseruo sum , ut si ipse confiteor sum ordo  accipio . 
 si quis uidua aut ab alius dimitto duco , non admitto ad clerus , aut si obrepo deicio . 
 similiter si homicidium aut facio aut praeceptum aut consilium aut adsensio post baptismum conscius sum , et per aliqui subreptio ad clerico uenio , deicio et in finis uita suus communio recipio . 
 si quis presbyter aut diaconus sum fornicor aut moechor , proicio et ago poenitentia . 
 si aliquis uxor in adulterium sum deprehendo , hic talis ad ministerium ecclesiasticus nullomodo adduco . 
 si autem post ordinatio aliquis clericus uxor adultero sum , dimitto is . 
 sin autem cum ipse uolo permaneo , ab ministerium alienus sum . 
 si qui uidua episcopus uel presbyterus aut diacon maritus accipio , nullus clericus , nullus religiosus cum is conuiuium sumo ; numquam communico ; morior tantum is sacramentum subuenio . 
 Episcopus siue presbyterus siue diacon filia si deuoueo sum et maritus duco , si is pater uel mater in affectus recipio , ab communio habeo alienus . 
 pater uero causa in concilium sui nosco praesto . 
 mulier uero non admitto ad communio , nisi maritus defunctus egero poenitentia . 
 sin autem uiuo is secessi et poeniteo uel peto communio , in ultimus uita deficio accipio communio . 
 deuoueo pecco non recipiendus in ecclesia , nisi pecco desio et desino egero aptus poenitentia decem annus et recipio communio . 
 prior autem quam in ecclesia admitto ad oratio , ad nullus conuiuium Christianus mulero accedo . 
 quod si admitto sum , etiam hic qui is recipio habeo abstineo . 
 corruptor etiam par poena constringo . 
 qui autem maritus accipio non admitto ad poenitentia , nisi adhuc uiuo ipse maritus castus uiuo , aut postquam ipse de hic uita discedo . 
 nullus episcopus neque presbyter neque diaconus neque omnino aliquis ex clerus licentia habeo intromitto ad sui quasi adoptiuus aliqui mulier , quasi in locus filia aut soror aut mater , nisi forte soror uerus ex germanitas aut soror mater uel pater et ille solus persono qui ab omnis malus suspicio alienus sum . 
 similiter et religiosus femina laicus alienus familiaritas et consors prohibeo , et is qui neque in Deus timor subicio sum neque continentia retineo disciplina . 
 si quis in contemptus pono presbyter uel diaconus uel quicumque ex clerus  ab ecclesia suus , nullomodo in alius suscipio ecclesia , sed omnimodus compello ut ad suus reuertor ecclesia . 
 si autem permaneo in superbia et reuertor nolo , excommunico et proicio . 
 si quis autem episcopus audeo sum ille in suus ecclesia ordino , non consentio episcopus suus ab qui recedo , ordinatio is uacuus deputo . 
 si quis presbyter aut diaconus aut aliqui de clerus proprius ecclesia derelinquo ad alter ecclesia uado , et ibi multus tempus demoror , omnino numquam ministro in clerus . 
 et si  is episcopus suus ut ad suus redeo parochia , et redeo nolo , ubi sum ibi de suus officium depono , ita ut numquam in suus reuertor gradus propter dissolutio peccatum . 
 si autem episcopus alter ille suscipio qui de reatus is sum conscius , oportet ipse episcopus sine increpatio in communis concilium non admitto , ut ecclesiasticus canon ultra non soluo . 
 si qui episcopus , presbyter aut diaconus excommunicao in concilium iniustus sui queror condemno , ad maior episcopus concilium reuertor et is inquisitio et iudicium exspecto , si qui sui iustus causa habeo puto , expono . 
 si autem contempso et importuno sui palatium auris princeps inquieto uolo , hic ad nullus uenia possum peruenio neque spes futurus reconciliatio habeo . 
 si qui episcopus siue aliquis episcopus presbyter aut diaconus in aliquis haeresis opinio offendo , et ob hic causa sum excommunico , nullus episcopus is in communio recipio nisi prior in communis concilium porrcio fides suus libellus satisfacio omnis , et ita liber teneo suus purgatio . 
 hic idem et de fidelis laicus sum decretum si in aliqui haeresis opinio sum nomino . 
 si qui episcopus in concilium excommunico sum siue presbyter siue diaconus et post excommunicatio praesumo siue episcopus ille aut presbyter uel diaconus facio oblatio uel matutinus aut uespertinus sacrificium quasi in officium suus ago sicut prior , non licet is neque in alius concilium spes reconciliatio habeo neque ultra recolligo , sed etiam is qui is communico omnis ab ecclesia respuo , magis is qui scio is sum deicio . 
 si autem permaneo turbo et concito ecclesia per forasticus potestas , oportet is sicut seditionaris ab omnis plebs expello . 
 presbyter ad secundus nuptia conuiua fio non oportet pro is quod hic qui ad secundus nuptia uenio poenitentia postulo . 
 Quomodo possum presbyter ille sum , qui propter conuiuium intersum talis coniugium ? 
 si quis ad ministerium diacono eligo , si contestor sum pro accipiendus matrimonium et dico non possum in castitas permaneo , hic non ordino . 
 quod si in ordinatio taceo et ordino sum , et postea matrimonium desidero , alienus sum ab ministerium et uaco ab clerus . 
 non licet diaconus ante presbyter sedeo nisi cum iussio presbyterus . 
 non licet quilibet ministerium tango , nisi subdiaconus aut acolythos in secretarius tango uas Dominica . 
 non licet mulier in secretarius ingredior . 
 lector si uidua alter uxor accipio , in lectoratus permaneo , aut si forte necessitas sum , subdiaconus facio , nihil autem supra ; similiter et si bigo sum . 
 si subdiaconus secundus duco uxor , inter lector uel ostiarius habeo , ita ut apostolus non lego . 
 non licet in pulpitum psallo aut lego , nisi qui ab episcopus lector sum ordino . 
 si quis obligo tributum seruilis uel aliquis conditio uel patrocinium quilibet domus , non sum ordino clericus , nisi probatus uita sum et patro consensus accedo . 
 si quis seruus alienus causa religio doceo contemno dominus suus et recedo ab seruitium is , dure in omnis arguo . 
 non licet in Quadragesima natalis martyr celebro , sed tantum sabbatum et dominicus pro commemoratio is oblatio offero . 
 sed neque natalitia neque nuptia licet in  celebro . 
 non licet ante duo septimana  , sed ante tres , ad baptismum suscipio aliquis . 
 oportet autem in ipse dies ut hic qui baptizo sum symbolum disco et quintus feria novissimus septimana episcopus uel presbyter reddo . 
 non licet quintus feria novissimus septimana ieiunium soluo et omnis exhonoro quadragesimus , sed sincerus abstineo totus quadragesimus perexio aridus cibus utor . 
 omnis tempus episcopus licet chrisma conficio et per suus dioecesis destino , ita ut ad dirigo chrisma diaconus aut subdiaconus ante dies  de singulus ecclesia ad episcopus destino . 
 presbyter , praesens episcopus , non signo infans , nisi forte ab episcopus sum ille praeceptum . 
 non licet presbyter prior ab episcopus in baptisterium introeo , sed cum episcopus , nisi fors aut absens sum aut aegrotus . 
 si qui mulier praegnans desidero gratia baptismum percipio , quando uolo habeo potestas . 
 nam nihil in hic participo mater infans qui nascor propter qui unusquisque proprius possum uoluntas in confessio monstro . 
 non oportet aliquis alius in sanctuarium offero praeter panis et uinum et aqua , qui in typus Christus benedico , quia dum in crux pendo de corpus is sanguis effluo et aqua . 
 hic tres unus sum in Christus Iesus , hic hostia et oblatio Deus in odor suauitas . 
 Forasticus presbyter praesens episcopus uel presbyter ciuitas offero non licet neque ministro in populus , nisi forte ille absum . 
 si quis presbyter propter publica poenitentia ab sacerdos accipio aut aliquis necessitas dies dominicus pro quidam religio ieiuno , sicut Manichaei , anathema sum . 
 similiter et qui ab apostolus trado canon teneo antiquus , placeo tam per omnis dominicus quam per omnis dies Pascha usque ad quinquagesimus non prostro neque humiliatus , sed rego uultus ad Dominus oratio fungor officium , quia in hic dies gaudium resurrectio Dominus celebro . 
 si quis non pro abstinentia disciplina , sed pro exsecratio esca abstineo , placeo sanctus concilium ut praegusto , et si sic uolo abstineo . 
 si autem sperno ita ut olus coquo cum caro non degusto , iste non oboedio neque suspicio haeresis ab sui remoueo depono de ordo clerico . 
 non licet clericus incantator sum et ligo facio , qui sum colligatio anima . 
 si quis hic facio , de ecclesia proicio . 
 non licet sacerdos uel clericus aliquis spectaculum in nuptia uel in conuiuium specto , sed oportet antequam ingredior ipse spectaculum surgo et recedo inde . 
 non licet sacerdos uel clericus sed neque religiosus laicus conuiuium facio de confero . 
 si quis oblniiscor timor Dominus et sanctus scribo qui dico : pecunia suus non do ad usura , post hic cognitio magnus concilium feneraveo et centesima exigo aut ex quilibet negotium turpis lucrum quaesio aut per diuersus species uinum uel frux uel quilibet res emendo uel uendo aliquis incrementum suscipio , depono de gradus suus alienus habeo ab clerus . 
 si quis presbyter uel diaconus uel quilibet clericus ecclesia deputo , si intra ciuitas sum aut in quilibet locus in qui ecclesia sum et ad quotidianus psallo sacrificium matutinus uel uespertinus hora ad ecclesia non conuenio , depono ab clerus , si tamen castigo uenia ab episcopus per satisfactio nolo promereo . 
 non licet quilibet clericus dies dominicus ab ecclesia absum sum , sed missa sollemnis intersum et ieiunium . 
 non oportet clericus uel laicus religiosus ante sacer hora dies tertius ineo conuiuium , neque aliquando clericus nisi hymnus dico edo panis , et post cibus gratia auctor Deus refero . 
 non oportet clericus coma nutrio et sic ministro , sed attondeo caput , pateo auris , et secundum Aaron talaris uestis nutrio , ut sum in habitus ordino . 
 non oportet psalmus compositus et uulgaris in ecclesia dico , neque liber qui sum extra canon lego , nisi solus canonicus nosco et  testamentum . 
 non oportet clericus ignarus et praesumptor super monumentum in campus ministerium porto aut distribuo sacramentum , sed aut in ecclesia aut in basilica ubi martyr reliquiae sum deposio ibi pro defunctus oblatio offero . 
 non licet Christianus prandium ad defunctus sepulchrum defero et sacrifico de res mortuus . 
 non licet clericus uel laicus catholicus ab haereticus eulogia accipio , quia maledictio sum magis quam benedictio , neque licet aut cum haereticus aut cum schismaticus oro . 
 si quis paganus consuetudo sequor diuinus et sortilegus in domus suus introduxeo , quasi ut malum foras mitto aut maleficium inuenio uel lustratio paganus facio , quinque annus poenitentia ago . 
 non licet Christianus tenere traditio gentilis et obseruo uel colo elementum aut luna aut stella cursus aut inanis signum fallacia pro domus faciendus uel ad seges uel arbor planto uel coniugium socio . 
 scribo sum enim : . 
 non licet iniquus obseruatio ago kalendae et otium uaco gentilis neque laurus aut uiriditas arbor cingo domus . 
 omnis hic obseruatio paganisma sum . 
 non licet in collectio herba qui medicinalis sum aliquis obseruatio aut incantatio attendo , nisi tantum cum symbolum diuino aut oratio dominicus , ut tantum Deus creator omnis et Dominus honoro . 
 non licet mulier Christianus aliqui uanitas in suus lanificius obseruo , sed Deus inuoco adiutor , qui is sapientia texo dono . 
 si qui uxor adulterium facio aut uir qui in alienus uxor irruo , septem annus poenitentia ago . 
 si qui mulier fornico et infans qui exinde sum nascor occido , et qui studo abortus facio et qui conceptus sum neco aut certe ut non concipio elaboro , siue ex adulterium siue ex legitimus coniugium , hic talis mulier in mors recipio communio prior canon  . 
 Nos tamen pro misericordia siue talis mulier siue conscio scelus ipse decem annus ago poenitentia iudico . 
 si quis uoluntarius homicidium facio , ad ianua ecclesia catholicus semper subiaceo et communio in exitus uita suus recipio . 
 si autem non uoluntas , sed casus aliqui homicidium sum facio , prior canon septem annus ago poenitentia iubeo , secundus canon quinque mando . 
 si qui mulier duo frater aut si quis uir duo soror habeo , ab communio abstineo usque ad mors . 
 in mors autem is communio pro misericordia do . 
 si uero  communio accipio et de infirmitas  , ago plenus poenitentia tempus constitutum . 
 si quis multus nuptia sum copulo , poenitentia ago . 
 conuersatio autem et fides poeniteo compendio tempus . 
 si quis ante uiginti annus in quilibet animal commistio pecco , quindecim annus in humilitas subiaceo ad ecclesia ianua , et postea alius quinque annus in oratio tantum communio recepo poenitentia ago , et sic gratia sacramentum suscipio . 
 interrogo autem alium de is , qualis uita in poenitentia egero et sic communio misericordia consequor . 
 si quis autem post uiginti annus habeo uxor hic peccatum irruo , uiginti et quinque annus humilitas subiaceo , et quinque annus oratio tantum communico postea recipio sacramentum . 
 quod si et hic mensura aliquis transgredior sum , sacramentum in exitus consequor . 
 oportet enim talis inter daemoniosus oro . 
 si quis de corpus exeo nouissimus et necessarius communio uiaticum expeto , non is denego . 
 quod si in desperatio pono post percipio communio iterum sanus sum facio , tantum oratio particeps sum , nam non accipio sacramentum donec constitutum paenitentia impleo tempus . 
 qui ergo in exitus mors sum et desidero accipio sacramentum , cum consideratio et probatio episcopus accipio debeo . 
 si quis intro ecclesia Deus et sacro scribo fabulo non audio et pro luxuria suus auerto sui ab communio sacramentum et in obseruo mysterium declino constituo regula disciplina , iste talis proicio de ecclesia catholicus sum decerno , donec poenitentia ago et ostendo fructus paenitentia suus , deprecor ut possum communio percipio indulgentia promereo . 
 non licet communico excommunico neque in domus is introeo oro cum is . 
 neque licet in alius ecclesia suscipio qui ab alius ecclesia segrego . 
 si autem aliquis episcopus aut presbyter aut diaconus aut quilibet ecclesiasticus excommunico communico , quasi perturbo omnis disciplina ecclesiasticus excommunico .