Phaedrus libellus lego si desidero , uaco oportet , Eutychus , ab negotium , ut liber animus sentio uis carmen . 
 " uerus " inquam " tantus non sum ingenium tuus , momentum ut hora pereo officium meus . 
 " non ergo causa sum manus is tango tuus , qui occupo auris non conuenio . 
 fortasse dico " Aliquus uenio feriae , qui ego solutus pectus ad studium uoco . 
 " legesne , quaeso , potior uilis nenia , impendo cura quam res domesticus , reddo amicus tempus , uxor uaco , animus relaxo , otium do corpus , ut adsuetus fortiter praesto uicis ? 
 muto tu propono sum et uita genus , intro si musa limen cogito . 
 ego , qui Pierius mater enitor sum iugum , in qui tono sanctus Mnemosyne Iuppiter fecundus nouies , ars pario chorus , quamuis in ipse paene nascor sum schola , cura que habeo penitus cor erado , neque Pallades hic inuitus in uita incubo , fastidiosus tamen in coetus recipio . 
 quis credo ille accido qui magnus ops exaggero quaero omnis uigilia , doceo labor dulcis praepono lucrum ? 
 sed iam , " quicumque sum , " ut dico Sinon ad rex cum Dardania perduco sum , liber exaro tertius Aesopus stilus , honor et mereo dedico ille tuus . 
 qui si lex , laeto ; sin autem paruus , habeo certe quo sui oblecto posterus . 
 Nunc , fabula cur sum inuenio genus , breuis doceo . 
 seruitus obnoxius , quia qui uolo non audeo dico , affectus proprius in fabella transfero , calumnia que fingo eludo iocus . 
 ego ille pro semita facio uia , et cogito plus quam relinquo , in calamitas deligo quidam meus . 
 quodsi accusator alius Seianus sum , si testis alius , iudex alius denique , dignus fateor sum ego tantus malus , neque hic dolor delenio remedium . 
 suspicio si quis erro suus , et , rapio ad sui qui sum communis omnis , stulte nudo animus conscientia , hic excuso ego uolo nihilum paruus . 
 neque enim noto singulus mens sum ego , uerus ipse uita et mos homo ostendo . 
 res ego  dico fors aliquis grauis . 
 si Phryx Aesopus possum , Anacharsis Sacythes aeternus fama condo ingenium suus , ego litteratus qui sum proprus Graecia cur somnus iners desero patria decus , Threissa cum gens numero auctor deus , Linus que Apollo sum parens , Musa Orpheus , qui saxum cantus moueo et domo ferus Hebris que teneo impetus dulcis mora ? 
 ergo hinc absum , liuor , ne frustra gemo , cum iam ego sollemnis do gloria . 
 induco tu ad lego ? 
 sincerus ego candor noto reddo iudicium peto . 
 anus iaceo uideo epoto amphora , adhuc Falernus faex ex testa nobilis odor qui iucundus late spargo . 
 hic postquam totus auidus traho naris : " o suauis anima , qualis in tu dica bonus antehac sum , talis cum sum reliquiae ! 
 " hic quo pertineo dico qui ego  . 
 soleo ab despicio par refero gratia . 
 panthera imprudens olim in fouea decido . 
 uideo agrestis ; alium fustis congero , alium onero saxum ; quidam contra miseritus periturus quippe , quamuis nemo laedo , misere panis ut sustineo spiritus . 
 nox insequor sum ; abeo securis domus , quasi inuenio morior postridie . 
 ab ille , uis ut reficio languidus , uelox saltus fouea sui libero et in cubile conceo propero gradus . 
 paucus dies interpono prouolo , pecus trucido , ipse pastor neco , et cunctus uasto saeuio iratus impetus . 
 tum sui timeo qui ferus parco damnum haut recuso , tantum pro uita rogo . 
 ab ille : " memini quis ego saxum peto , quis panis do ; uos timeo absisto ; ille reuertor hostis qui ego laedo . 
 usus peritus hariolus ueracus uulgo sum fero ; causa sed non dico , notesco qui nunc primus fabella meus . 
 habeo quidam pecus pario ouis agnus humanus caput . 
 monstro terreo ad consulendus curro maereo hariolus . 
 hic pertineo ad dominus respondeo caput , et auerteo uictima periculum . 
 ille autem adfirmo coniunx sum adulter et insitiuus significo liber , sed expio possum maior hostia . 
 quis multus ? 
 uarius dissideo sententia , homo que cura cura maior adgrauo . 
 Aesopus ibi sto , naris emuncta senex , natura numquam uerbum qui possum do , " si procuro uis ostendo , rusticus , uxor " inquam " do tuus pastor . 
 pendo ad lanius quidam uideo simius inter reliquus merx atque opsonia ; quaero quisnam sapio . 
 tum lanius ioco " qualis " inquam " caput sum , talis praesto sapor . 
 " ridicule magis hic dico qui uere aestimo ; quando et formosus saepe inuenio pessimus , et turpis facies multus cognosco optimus . 
 successus ad pernicies multus deuoco . 
 Aesopus quidam petulans lapis impingo . 
 " tantus " inquam " bonus ! 
 " assis deinde ille do sic prosequor : " plus non habeo Hercules , sed unde accipio possum monstro tu . 
 uenio ecce , diues et possum ; hic similis impingo lapis , et dignus accipio praemium . 
 " persuadeo ille facio qui moneo sum , sed spes fallo impudens audacia ; comprensus namque poena persoleo crux . 
 musca in temo sedeo et mula increpo " quam tardus sum " inquam " non uis cito progredior ? 
 uideo ne dolo collum conpungo tu . 
 " respondeo ille : " uerbum non moueo tuus ; sed iste timeo sella qui primus sedeo cursus flagello tempero lento meus , et os frenum contineo spumo . 
 quapropter aufero friuolus insolentia ; nam et ubi trico et ubi sum curro scio . 
 " hic derideo fabula mereo possum qui sine uirtus uanus exerceo minae . 
 quam dulcis sum libertas breuiter proloquor . 
 Canius perpaso macies conficio lupus forte occucurnro ; dein , saluto inuicem ut resisto , " unde sic , quaeso , niteo ? 
 aut qui cibus facio tantus corpus ? 
 ego , qui sum longe fortis , pereo fames . 
 " canis simpliciter : " idem sum condicio tu , praesto dominus si par officium possum . 
 " " Quod ? 
 " inquam ille . 
 " custos ut sum limen , ab fur tueor et noctu domus . 
 " " ego uero sum paro : nunc patior nix imber que in silua asper uita traho . 
 quanto sum facile ego sub tectum uiuo , et otiosus largus satio cibus ! 
 " " uenio ergo ego cum . 
 " dum procedo aspicio lupus ab catena collum detritus canis . 
 " unde hic , amicus ? 
 " " Nihil sum . 
 " " dico , sodes , tamen . 
 " " quia uideo acer , alligo ego interdiu , lux ut quiesco , et uigilo nox cum uenio : crepusculum solutus qui uisus sum uagor . 
 [ adfero ultro panis ; de mensa suus do os dominus ; frustra iacto familia et , qui fastidio quisque , pulmentarium . 
 sic sine labor uenter impleo meus . 
 " ] " ago , abeo si qui sum animus , sum licentia ? 
 " " non plane sum " inquam . 
 " fruor qui laudo , canis ; regno nolo , liber ut non sum ego . 
 praeceptum moneo saepe tu considero . 
 habeo quidam filia turpissimus , idem que insignis pulcher facies filius . 
 hic speculum , in cathedra mater ut pono sum , puerilis ludo forte inspicio . 
 hic sui formosus iacto ; ille irascor neque glorior sustineo frater iocus , accipio quis enim ? 
 cunctus in contumelia . 
 ergo ad pater decurro laedo inuicem , magnus que inuidia criminor filius , uir nascor quod res femina tetigo . 
  ille uterque et carpo osculum dulcis que in ambo caritas partio , " cottidie " inquam " speculum uos utor uolo , tu forma ne corrumpo nequitia malus , tu facies ut iste mos uinco bonus . 
 uulgare amicus nomen sed rarus sum fides . 
 cum paruus aedes sui fundo Socrates ( qui non fugium mors si fama adsequor , et cedo inuidia dummodo absoluo cinis ) , ex populus sic nescioquis , ut fio soleo : " quaeso , tam angustus talis uir pono domus ? 
 " " utinam " inquam " ueris hic amicus impleo ! 
 periculosus sum credo et non credo . 
 uterque exemplum breuiter adpono res . 
 Hippolytus obeo , quia nouerca credo sum ; Cassandra quia non credo , ruo Ilium . 
 ergo exploro sum ueritas multum , prior quam stulte pronus iudico sententia . 
 sed , fabulosus ne uetustas eleuo , narro tu memoria qui facio sum meus . 
 maritus quidam cum diligo coniunx , toga que purus iam paro filius , seduco in secretum ab libertus sum suus , spero heres sufficio sui proximus . 
 qui cum de puer multus mentior sum et plus de flagitium castus mulier , adicio , is qui sentio magis doleo amo , uentito adulter stuprum que turpis polluo fama domus . 
 incendo ille falso uxor crimen simulo iter ad uilla , clam que in oppidum subsido ; deinde noctu subito ianua intro , rego cubiculum uxor peto , in qui dormio mater nascor iubeo , aetas adultus seruo diligenter . 
 dum quaero lumen , dum concurso familia , ira furo impetus non sustineo ad lectus uado , tempto in tenebra caput . 
 ut sentio tondo , gladius pectus transigo , nihil respicio dum dolor uindico . 
 lucerna adlatus , simul adspicio filius sanctus que uxor dormio ille prope , sopio primus qui nihil somnus sentio , repraesento in sui poena facinus et ferrum incubo qui credulitas stringo . 
 accusator postulo mulier , Roma que pertraho ad centumuir . 
 malignus insons deprimo suspicio , qui bonus possido . 
 sto patronus fortiter causa tueor innocens femina . 
 ab diuus Augustus tunc peto iudex ut adiuuo ius iurandum fides , quod ipse error implico crimen . 
 qui postquam tenebra dispello calumnia certus que fons ueritas reperio , " luo " inquam " poena causa libertus malus ; namque orbus no simul et priuo uir misero potior quam damno existimo . 
 quod si defero perscrutor crimen paterfamilias sum , si mendacium subtiliter limo , ab radix non euerto scelus funestus domus . 
 " Nihil sperno auris , neque tamen credo statim , quandoquidem et ille pecco qui parum puto , et qui non pecco impugno fraus . 
 hic admoneo simplex etiam possum , opinio alter ne quis pondero . 
 ambitio namque dissideo mortalis aut gratia subscribo aut odium suus . 
 sum ille notus qui per tu cognosco . 
 hic exsequor sum propterea plus , breuitas nimius quoniam quidam offendo . 
 eunuchus litigo cum quidam improbus , qui super obscenus dico et petulans iurgium damnum insector sum amidior corpus . 
 " in " aio " hic unus sum cur labor ualidior , integritas testis quia desum ego . 
 sed quis Fortuna , stultus , delictum arguo ? 
 is demos sum homo turpis qui mereo patior . 
 in sterculinum pullus gallinacius dum quaero esca margarita reperio . 
 " iaceo indignus quantus res " inquam " locus ! 
 hic si quis pretium cupidus uideo tu , olim redeo ad splendor pristinus . 
 ego quod tu inuenio , potior qui multo sum cibus , neque tu prosum neque ego quisquam possum . 
 " hic ille narro qui ego non intellego . 
 Apes in alo facio quercus fauus . 
 hic fucus iners sum dico suus . 
 lis ad forum deduco sum , uespa iudex . 
 qui , genus uterque nosco cum  , lex duo hic propono pars : " non inconueniens corpus et par sum color , in dubius plane res ut meritum ueno . 
 sed , ne religio pecco imprudens meus , aluus accipio et cera opus infundo , ut ex sapor mell et forma fauis , de quis nunc ago , auctor hic appareo . 
 " fucus recuso , apis condicio placeo . 
 tunc ille talis refero sententia : " aperio sum quis non possum et quis facio . 
 quapropter apis fructus restituo suus . 
 " hic praetereo fabula silentium , si  fucus non recuso fides . 
 puer in turba quidam ludo Atticus Aesopus nux cum uideo , resisto , et quasi delirus rideo . 
 qui sentio simul derisor potior quam derideo senex , arcus retensus pono in medius uia : " Heus " inquam " sapiens , expedio quis facio . 
 " concurro populus . 
 ille sui torqueo diu , neque quaestio pono causa intellego . 
 noue succumbo . 
 tum uictor sophus : " cito rumpo arcus , semper si tendo habeo ; ad si laxo , cum uolo sum utilis . 
 " sic lusus animus debeo aliquando do , ad cogito bonus ut redeo tu . 
 inter capella agnus palor cano " Stultus " inquam " erro ; non sum hic mater tuus , " ouis que segrego ostendo procul . 
 " non ille quaero qui cum libitus sum concipio , dein porto onus ignotus certus mensis , nouus prolabor effundo sarcina ; uerus ille qui ego nutrio admoueo uber , fraudo que nascor lac ne desum ego . 
 " " tamen ille sum potior qui tu pario . 
 " " non ita . 
 unde ille scio niger an albus  ? 
 ago porro , paro si uolo femina , quis proficio , cum creo masculus ? 
 beneficium sane magnus natalis do , ut expecto lanius in hora singulus ! 
 qui potestas nullus in gigno sum , cur hic sum potior , qui iaceo misereo sum dulcis que spons praesto beneuolentia ? 
 facio parens bonitas , non necessitas . 
 " [ hic demonstro uolo auctor uersus obsisto homo lex , mereo capio . 
 humanitas qui sui non accommodo plerumque poena oppeto superbia . 
 cicada acerbus noctua conuicium facio , soleo uictus in tenebra quaero cauo que ramus capio somnus interdiu . 
 rogo sum ut taceo . 
 multo ualidior clamo occipio . 
 rursus admoueo prex accendo magis sum . 
 noctua , ut uideo sui nullus sum auxilium et uerbum contemno suus , hic sum adgredior garrulus fallacia : " dormio quia ego non sino cantus tu , sono cithara qui puto Apollo , poto sum animus nectars , qui Pallas ego nuper dono ; si non fastidio , uenio ; una bibo . 
 " ille , qui areo sitis , simul gaudeo uox laudo suus , cupide aduolo . 
 noctua , obsipio cauo , trepido consector sum et leo do . 
 sic , uiuus qui nego , tribuo morior . 
 olim qui uolo sum in tutela suus diuus ut lego arbor . 
 quercus Iuppiter , at myrtus ueneri placeo , Phoebus laureus , pinus Cybeba , populus celsus Hercules . 
 Minerua admiror quare sterilis sumo interrogo . 
 causa dico Iuppiter : " Hons fructus ne uideo uendo . 
 " " at Hercules narro quod quis uolo , oliua nos propter fructus sum gratus . 
 " tum sic deus genitor atque homo sator : " o nascor , mereo sapio dico omnis . 
 nisi utilis sum qui facio , stultus sum gloria . 
 " nihil ago qui non prosum fabella admoneo . 
 pauo ad Iuno uenio , indignus fero cantus luscinius quod sui non tribuo ; ille sum cunctus auris mirabilis , sui derideo simul atque uox miseo . 
 tunc consolor gratia dico dea : " sed forma uincus , uincus magnitudo ; nitor smaragdus collum praefulgeo tuus pingo que pluma gemmeus cauda explico . 
 " " quo meus " inquam " mutus species si uinco sonus ? 
 " " Fata arbitrium pars sum uos do ; tu forma , uis aquila , luscinium melus ; augurium coruus , laeua cornix omen ; omnis que proprius sum continio dos . 
 nolo adfecto qui tu non sum do , deludo ne spes ad querela reccido . 
 Aesopus dominus solus cum sum familia , paro cena iussus sum maturus . 
 ignis ergo quaero aliquot lustro domus , tandem que inuenio ubi lucerna accendo , tum circumeo sum qui iter longe efficio breuus : nam rego per forum coepio redeo . 
 et quidam ex turba garrulus : " Aesope , medius sol quis tu lumen ? 
 " " homo " inquam " quaero , " et abeo festino domus . 
 hic si molestus ille ad animus refero , sentio prŏfectus sui homo non uisus senus , intempestiuus qui occupo adluseo . 
 supersum ego qui scribo , sed parco scio : primus , sum uideo ne tu molestus , distringo qui multus res uarietas ; dein , si quis idem forte conor uolo , habeo ut possum aliquis opus residuus ; quamuis materia tantus abundo copia , labor faber ut desum , non faber labor . 
 breuitas noster praemium ut reddo peto quod sum polliceor ; exhibeo uox fides . 
 nam uita mors propior sum cotidie , et hic minus peruenio ad ego munus , quo plus consumo tempus dilatio . 
 si cito res perago , usus fio longus ; fruor diu si celeriter coepio . 
 langueo aeuum dum sum aliqui reliquiae , auxilium locus sum : olim senium debilis frustra adiuuo bonitas nitor tuus , cum iam deseo sum beneficium utilis , et mors uicina flagito debitum . 
 stultus admoueo tu prex existimo , procliuis ultro cum sum misericordia . 
 saepe impetro uenia confiteor reus : quanto innocens iustior debeo do ? 
 tuus sum pars ; sum alius prior ; dein similis gyro uenio alius uicis . 
 decerno quod religio , qui patior fides , et gratulor ego sto iudicium tuus . 
 excedo animus qui propono terminus ; sed difficulter contineo spiritus , integritas qui sincerus conscius ab noxius premo insolentia . 
 qui sum , requiro ? 
 appareo tempus . 
 ego , quondam lex qui puer sententia " pala muttio plebeius piaculum sum , " dum sanitas consto , pulchre memini .