Dominus in Dominus dominus dilectissimus Iohannes presbyter Beda famulus Christus salus . 
 dico non possum , dilectissimus in Christus Dominus , quantum tuus caritas afficio tuus que , si facio possum , praesentia semper delecto , tuus quoque sanctus dulcedo etiam inter longus iter quod ineo cupio angustia , perennis memoria stimulo compungo . 
 unde tu uel ad memoria meus deuotio uel ad tuus peregrinatio levamentum beatus Cuthbertus episcopus , qui nuper uersus edo gero offero . 
 Absque ullus enim dubietas confido , quod tantus uir comitatus multum felicitas confero . 
 nam ille et maereo dulcedo consolor affabilis et deses compunctio ferueo excito et periclitor intercessio firmus defendo . 
 scio autem debeo , quod nequaquam omnis gero ille expono possum cottidie namque et nouus per reliquiae is ago et uetus noviter ab hic qui scio possum indico . 
 ex qui unus sum , qui in ego ipse sicut iam tu dico , per lingua curatio , dum miraculum is cano , experior sum . 
 si uero uita comes sum et noster dispositio supernus uoluntas faueo anneo , spero ego in alius opus nonnullus ex hic , qui praetermitto , memoria reddeo . 
 obsecro , cum ad limen beatus apostolus Deus protego peruenio , pro ego intercedo meminor . 
 multus suus Dominus fulgesco lumen saeclum dono , tetricus humanus nox ut umbra lustro diuinus polus de culmen flamma et licet ipse Deus nascor de lumen Christus lux sum summus , Deus sanctus quisque ius lucerna Ecclesia rutilo do , qui ignis magister sensus insto amor , sermo aestuo ardor ; multifidos uarius lichinus qui spargo in orbis , ut cunctus nouus lux fides fax fundo sub axis omnis sidereus uirtus aruum repleo . 
 Roma Petrus Paulus que iubar miro gemellus Gaudeo apostolicus semper uictura trophea . 
 ast asia lux uerbum sero os Iohannes , haurio e Dominus qui pectus mysticus ructo . 
 Bartholomeus eoa uolo per regnum triumpho , indomitus que arma lingua domo inclitus indus . 
 tu quoque Niliacus compono , Marcus , furor Sicca euangelicus satio de nubes aruum . 
 Africa Cyprianus dico meritum que refulgeo , sperneo delicia fusus qui sanguis suadeo . 
 Pictauis Hilarius multum radio magister discutio error uerus iam lux tenebra . 
 Constantinopolis Chrysostomus ille Iohannes auro nitidus lustro fulgor loquela . 
 neque iam orbis contentus sinus trans aequor lampas spargo effulgeo , hic que Britannia consors tempus gigno fulgur uenerabilis noster , aureus qui Chuthbertus ago per sidus uita Scandio celsus suus doceo iam passus Anglus . 
 hic uirtus honor iam primo ab limen uita aetherius que decus signum comitor aperio . 
 qui cunctus licet nequeo , tamen ultimus malo commemoro opus uestigium tango uersus , quis pateo internus sacer fundamen mens . 
 tu , rogo , summus , iuuo , donum spiritus auctor , tu sine nam dignus for tuus gratia nescio ;  que soleo do qui nouus famina lingua ,  da uerbum lingua tuus donum cano . 
  Deus co primo caelestis ab aeuum uita mico famulus , lator qui munus altus  uoco Christus specialis ad gaudium donum , Aurivaga que ferio pompa contemno saeclum cor que polus stabilio doceo , qui denique dulcis primus magisterium per tempus dirigo aeuum , quandoque  sublimis ut infero astrum . 
 forte uagus gracilis dum gramen ludo aetas , intersum uacuus simul indoles almus palaestra sub que leuis laetus sumo luctamen palma . 
 sed Dominus dignus puerilis sensum magister corrigo , tener nam de grex paruulus insto uis admoneo dubius ne fidio malo et festino breuis consumo tempus luxus , sed stabilis Dominus mens firmo amor . 
 at puer infans rideo sacer famina , nolo  trimum despectus habeo magister . 
 qui gemo et luctus facies perfundo amarus . 
 soluo in lacrima luctus cunctus que uicissim unus incertus satago abstergeo fletus , nec ualeo tamen solacium raptum nouo . 
 hic pius complexus cuthbertus ad osculum mulceo , obsecro sicco gena , depono luctus ; excipio et maestus iustus de cor querela : ; quis tu , co , leuis subdo per inanis ludus , qui Deus aetherius sublimis honor sacro praeficio populus , caelum qui atrium pando ? 
 Ingenuus stadium numquid concurro seruus  sum aut uulgus antistes similo ago ? 
  que tuus ergo tam dissono friuolus fo deuoueo que Deus sacr coniungo pectus . 
 ; hic aio et puer grandaeuus in pectus sentio spiritus instituo , cunctus comes almus in aeuum . 
 neque mirus infans mysterium pando Christus lactantum que sacer repleo si uiscus flatus , qui facio humanus asinus reboo loquela . 
 paruulus interea subo discrimen morbus plecto atque rego uestigium languida pinus . 
 Cumque dies quidam sub diuus fessus loco membrum doleo solus mitis puer , ecce , repens uenio eques niueus uenero tegmen neque non gratia cornipes similis , recubus que saluto , obsequium sui fero rogo . 
 qui talis reddo : ; obsequium nunc ipse tuus adsisto promtus uolo , ni dirus premo compes gressus ; nam tumeo ecce genu , nullus quod cura medentum tempus iam multo ualeo mollio lagona . 
 ; desilio hospes equus , palpo genu sedulus aegrus , sic fatus : ; simila nitidus cum lac farina olla coquo pariter ferueo in ignis culina , hic que iste calidus sano inungo tumor . 
 ; hic memoro conscendo equus , qui uenio ille calleo domus remeo . 
 Moneo medicina sequor sum , agnosco que sacer medicus uenio supernus iudex a solium , summus qui munus claudo restituo uisus piscis de fel Tobia . 
 hinc sacer maior firmo robur cor Celsithronus disco prex pulso tono . 
 sum locus insignis  super ostium Tinus , eximius iam tunc monachus examen polleo ; qui ueho dum lignum ferio per tergum fluo , flumen et uentus subito ferio ab ictus . 
 Quinque sum ratis , rapidus qui gurges cunctus Oceanus canis pronus labor in aequor . 
 iam que oculus abstraho procul uelut aliger unda mergulus inno , pareo per caerulus puppis . 
 egredior fraternus cohors et poples flexus aether suspicio uita pax que precor . 
 seruo sed hic puer uictoria lectus , qui tum forte alius iam sto in obex ripa uulgus et innumerus grandis que caterua ridentus - gaudium nam reprobus sum tristis for probus - ; noxia ; , qui dico , ; linquo gaudium , frater , condoleo et hic , qui Ver maestus fatigo , uel Dominus potior , qui flabra creo et unda , oro , digno iter dono salus . 
 rusticus sed iustus dissentio turba suadelis . 
 ille genu flexus uultus mox premo aruum ; muto uentus , ratis que in litus iactus erubesco laetum uideo pro numen uulgus glorifico que Deus , firmo qui uotum suus . 
 hic inter tener laetus dum collis agnus pasco , ecce , uigil nocturnus cerno in hymnio igneus sidereus fulgesco castra manipla Atque polus sanctus rutilus per gaudium pompa fero anima ; socius que , sopor qui premo , infit : ;  miser , lento premo qui pectus somnus cerno neque uigil caelestis facio mereo . 
 pervigil in modicum magnale tempus creuis tantus Deus : bifor porta resero Olympus , indo aetheria felix qui spiritus aula angelicus comitatus ouo qui sidus flamma transeo et Altithro gaudeo modo uiso rex . 
 Antistes sum iste , reor , plebisve sacratus summus in arx nitor , comes qui flammeum tantus excipio aethra chorus lux que ad limen ueho . 
 disco , pastor , uigil tutamen mandra insidia nox furuus que caueo leo , uos ut angelicus pateo sacer carmen laus Bethlea que Deus cerno in arx possum . 
 hic memoro trepidus socius sub pectus laus accendo . 
 mirandus fides res : aidanus ille tempus decedo Dominus  ad aula . 
 gero sacerdos hic uenero per orbis et doctrina niteo memor narro relatus , tango sed breuiter exemplum sufficio unus . 
 presbyter undiso quidam uagus caerulus pons Scandio iussus , adeo supplex oraculum uates Sui que suus que rogo prex tautarier almus . 
 Antistes qui celsus aio : ; peto aequor ut alo , obuius aduersus insurgo septentrio flatus ;  sed fremitus tempestas que sonora Chrisma qui do promptim lenio memini . 
 ; unguen tunc sumo nauta praepinguis oliua aequor conscendo uelum que pateo ala sulco medius puppis securus profundum , cum subito grauis insto hiems , furo undique pontus , tardo  uestigium coebo carina . 
 inmitto tandem pinguis medicamen gutta  ferus componens unda tumor pando iter laetus . 
 uirtus sic unus gemellus effulgeo radius : dico qui tristis ante terreo , promo releuo solamen maestus , quisque prophetalis praefor mens sum , ipse elementum suus refreno turbidus iussus . 
 rursus castus Deus cuthbertus pectus plenus , ingredior itiner pluuius concludo eurus , frigus quisque uolo , percurro sidus nimbus , diverto que rigeo uetus sub tectum taberna , condo pecus quam solus per auia custos , paries et adnecto qui uenio ipse caballus , expectans que udus Dominus compono flatus . 
 diuinus hora dum sacro laus almus , cerno equus subito ipse decerpo morsus tectum casa , fenum que fluo in fascis cado missa pius iuven summus conuiuium donum , qualis sicco mereo gramen quondam , flammeus aetherius , uates , qui scando ad aura . 
 ergo sacer calidus panis caro que supernus iam daps pastus , ago grates pono que procella carpo iter gaudeo , Christus comito , serenus . 
 hinc maior peto monachus Hrypenses almus corpus , mens , habitus , facio que adiungo et mox pono hospes famulus , iussus que libenter subdo obsequium , celsus de moenia aula cerno promereo gaudeo et pasco ciuis . 
 hospes hic habitus medius sub tempus bruma aduenio , uates que humilis de mos recepo artus abluior sacer , quisque algidus blandus palma adclino mulceo uestigium fotus ; subnixus que rogo , digno ut usque moror defessus , laetus daps qui membrum nouo , ne frigus que fames que niuosus que flabra December ingemino itiner longus sub calleo rigeo , qui matutinus adveno algidus auris . 
 Atque reluctor summus per regnum tono adiuro , tandem sisto que fames que repello ; digredior cupio panis defero calo , qui tantum hesternus supersum fragmen cena . 
 conuiua redeo quaero , sed nullus uio signum pes niueus quisquam conspicio in aruum . 
 interior peto roseus nidor refercio reperio hic , mirus dico , pariter que tueor tres inibi e nitidus fulgeo pollen panis . 
 talis tum pauidus cuthbertus pectus for : ; cerno , quod aetherea descendo hospes ab aula cognatus que leuis sui reddo aliger astrum , pasco , non pascor uenio et ferculum porto , qualis non surgo noster de germen messis , lilium neque candeo neque sic rosus fulgidus flagro noster que mannifluo sperno mellum sapor . 
 non hic ergo meus torreo de uiscus fornax , sed , paradisus , tuus gigno sacer munus fructus . 
 neque mirus , noster diues quod respuo esca , perpetuus uita fruor qui panis per aeuum . 
 ; saepe dehinc superus uideo gustus que supernius far et angelicus mereo sermo potior . 
 nam uir mens Deus deuoueo et os iucundus , sanctificos pater Dominus sub laus actus Commemoro soleo , proprius quoque saepe infero , egero aethereo tantum qui testis triumphus . 
 interea iuuenis soleo nocturnus ad hymnus digredior , lento quidam qui calleo sequor ille incertus studeo dignosco gressus . 
 ad mare deuenio ; collum tenus indo unda marmoreus cuthbertus ago sub carmen nox . 
 egredior pontus genu que in litus figo expando gemino supplex ad sidus palma . 
 tum mare ecce duo uenio animal fundus uates et ante pes fuluus sterno harena ; hinc gelidus uillus flatus que foueo planta aequoreus tergo sanctus de corpus frigus ; supplex tum nutus sui benediciers oro . 
 qui parens uotum uerbum dexter que minister impendo grates patria que remitto ad unda atque matutinus tego sui tempus reddo . 
 hic comes ut uideo percello cor pauor , semianimis curuus flatus traho abdo antrum . 
 at reuoluo dies nox cum pello umbra , aeger adsum uates , supplex genu que uoluo Sui posco Dominus prex commendo profusus , Incido maestus subito qui pondus nox . 
 ; num noster ex speculum ; dico ; temptandus latenter lustro itiner ? 
 sed nunc dono error Iam tu posco , reticeo si uideo , quousque Decedam mundus . 
 ; summus que exemplum magister exsequor , missus renouo qui lumen caecus praecipio auctor redux celo salus . 
 tum prex languor pello culpa que relaxo . 
 in que dies mereo cresco summa tono gratia testis adsum , pando miraculum mens . 
 iam que prophetalis stellans ex culmen uirtus candidus praerutilus irradio praecordia flatus . 
 pictor interea puppis defero ad ora , sed redux rigidus tardo fretum claudo december . 
 Nubila cum tonitrus cum grando polus que mico Cumque fames frigus que mas que periclum furo externus trepidus quatio sub litus nauta , uenio alm dies , nascor qui corpus signum enitesco Christus caelum gloria terra . 
 ille , ut sum placidus , blandus sic pectus for : ; quis , rogo , tantus teneo noster ignauia mens , tam fera qui nullus scindo uinculum nisus ? 
 cerno , aequoreus canesco ut agger tellus , aer aqua maneo , glacies mare , nox tego aethra ; cor fames tabeo homo que iuvamen desum . 
 ergo Deus resto prex pulso supinus , ruber suus quondam pelagus qui limen pando , Nubeo domus , nimbus panis , do poculum saxum , nox et horrifera flamma dux discutio umbra . 
 tantus dies praesens qui de munus donum promereo , quaterni magus thesaus fero mortalis rex que Deus que tueor et oro ; quo lauo ipse suus Dominus baptisma mundus , clausa diu resero credo aether saeclum ; dulcia qui fons flagro de gurges uinum munus deque rubeo Dominus per poculum lympha . 
 sic quoque noster Deus remeo dux prosperus credo , ille si rogito firmo fiducia pectus . 
 ; hic ubi dico , fretus socius sub litus sisto , suo ubi uigiles supplex iam duco nox , ceu decido uideo piscis tres uiscus frustum , et genu Dominus pono ueneror adoro laus accumulo fides uenerabilis donum et super ut uates ; conuiuium sol ; inquam ; conditor aequo , qui ago , aequor placo nauiger patrius nos calleo reduco ad aruum ; tum lar torreo epula , grates que gerendus exhibeo triduum recreo daps caelitus artus , qui nouus mellitus testor donum sapor . 
 iam que dies quartus laetus cesso auster blandus salutifer capio trans aequor portus . 
 inde sacerdos meritum que gradus que potior , tendo populus uita renovo fluo . 
 forte uia comes , sed praescius ipse futurus , ;  , sodalis ; , aio ; qui ferculum sumo mens sum . 
 ; ; hic et ego ; dico ; dubius sub pectus ego cum ; prandium non fero uas , domus hospita non sum , Ieiunus fessus que itiner compleo nequeo . 
 ; respondeo senior : ; Dominus si fideo disco , prouideo ille daps , uates qui pasco coruus iubeo ; iam aspecto aquila uagus flabra seco ? 
 Nos ualeo hic etiam omnipotens satio ministro . 
 ; dum que iter incepo perago , ueno sub amnis , et uolucer ruber , qui celsus sub axis uolo , marmor in ripa resideo tueor , at altus ; cerno ; aio uates ; noster super aequor serua ? 
 curro , rogo , et Dominus mitto qui munus defero . 
 ; affero ast piscis , medius seco atque ministra Pars fames pello , firmo suus pectus pars . 
 ut que uia supero , iussus limphus que salus pando iter populus caelum per regnum uocandus . 
 tempus non alius pando caelestis terra , impius iam pulchre ludibrium prodo anguis . 
 namque repens sacer inmisceo talis dico : ; pando quoties uos mysterium regnum , cor decet attentum sensus que adhibeo benignus , ne uagus pestiferus ludo uos aura chelydrum , qui sacer peruerto conamen  nito Gaudeo uel modicus turbo nubes fidelis , ut nos alloquium Rex uideo que supernus abduco fallax uilis quasi seruulus hostis . 
 ; hic inter moneo uacuus de fomes surgo uicina rapio ignis edax sine uis aedes , quisque fax uolito , uentus iuuo , eo fragor astrum . 
 exilio elusus trepido fantasmas uulgus Festinus ignivomus unda succurro tego . 
 nescius sed fundo fallacia cedo limphus ipse sui leuitas pereo patria que sub umbra pompa redeo uanus que uagus dolus abdo antrum . 
 Confusus redeo domus , uenia que precor exoro pronus uates , fragilis que superbus Sui gaudeo agnosco dolus atque telum tyrannus , spiritus extinguo sacer qui praescius uirtus . 
 quin etiam uerus flamma crepito ignis aridus deripio tectus dum culmen quondam , incubo prex , uentus que lar que retorqueo uox periclum fugo , iuvenus qui dexter nequeo . 
 neque mirus uates fragilis cedo caminus , ignifer Satanas qui spiculum torqueo pharetra aetherius suo umbo relido Christus . 
 uir uenio ad procer trepidus que precamen supplex uox ingemino : ; letum sub limen coniunx carus iaceo , iam artus sensus fugio regesco , uita tremo tantum sub pectus ferueo anhelo . 
 mitto , precor , Christus modo qui mysterium porto , spiritus ante fugax quam pallidus membrum relinquo . 
 ; dum que paro iam uates , iter qui mitto in iste ( tempus namque sum lindisfarnensis in ille praepono cella ) secerno numen disco non letum communis genus , sed daemon ater saeuitia miserus dirus incumbo poena . 
 Sui magis exhibeo ; subeo iter , ecce repens soluo in lacrima ductor et pectus tristis sedulus horresco , uenio ne uates amo diligo que diu uesanus cor furor premo si cerno , priscus suspicio uita surgo et antiquus laedo notus improbus fama , namque ministerium assisto sedulus uates  bibulus que auris praepbio doceo . 
 ille pio tetricus releuo solamen cura : ; quis gemo et taceo liquefacio ab ignis camen abluo tristis iam pectus indicus limpha ? 
 annus puto , adeo carus cum tectum sodalis , ille possum capio nexus bacho chelydrus ? 
  qui creber solitus conflictus , et nunc uictrix fides gladius supero hostis femina quin potior ueniens obuia nos iste excipio sanus iam mens habena . 
 ; dico facio ; ueno domus , fugio efferus anguis , Occurro mulier sospes dexter que prehendo frenum , rogo uates descendo adeo que tectum digno famula , pando nouus donum salus , is ad adventus fugio ut  hydrus . 
 talis mirantum fragilis ne laus supernus caelestis que exsors fama sum abdo malo Secreto lustro , Deus qui testis ualeo laus ab humanus liber muniriers aura . 
 Cumque suus primo iussus antistes actus frater exemplum uirtus pandio callis , fio monachus socius , qui lindisfarnea glaucus Insula clarus mare refluo circumlet unda . 
 in que breuis quam plus nito per signum coruscus erigo innumerus pello languor aeger , hostis et ater crux rutilo fugo arma tropheus , qui facies quamuis absens sed pectus praesens contero et foedo Christus domus ab hospes mundo . 
 internus quis enim conor describo uita , quam dulcis sermo  sum actus et quam Accense lacrima  ad aether mens , cum decus externus pus sum pectus index ? 
 Tandem farnus peto senior cupio que potior sedes indigenus patrius fugo impiger ater . 
 ille prior nam horreo larvalis insula flabra arceo humanus mina consors caecus . 
 quam Dominus mox seruus adeo , crux terreo atrox turbo fugio per inanis uagus quasi portio fumus . 
 ille serenus teneo , pereo tyrannis , regnum terrestris aetherius sacer agger condo urbs Atque humilis celsus statuo sub moenia aedes , ex qui astrifer tantum aspecto cacumen possum et ab celsus secretus Rex tueor . 
 hic et ut in cunctus diuinus patesco almus uirtus , missilis firmo moenia saxum uix qui bis terni ceruix subeo possum , ille sed asporto mura impono solus sufficio summus dexter comito tono . 
 fons inops sum locus hic , sed sanctus amoenus excutio insolitus prex dulcedo limpha . 
 hic sacer medius Cuthbertus nascor sub aula praebeo adhuc cunctus suauis poto haustus . 
 neque mirus hic Dominus famulus possum mereo , qui quondam , saliens sitis dum pello unda , in meracus latex ualeo conuerto  . 
 quisque suus cupio uictus conquiro palma incultus pertempto humus proscindo ferrum et sator edomit annus spes credo gleba . 
 dum que seges modicum de semen surgo amplus tempus adsum messis ;  sed forte uolucer flaueo praedo senus nitor arista . 
 talis qui placidus saeuus praedo infio : ; quis precor inlicitus messis contingo ausus , qui uester sulcus non sum insero labor ? 
 pauperies an uester meus transcendo , ut iste incuruus merito falx mitto in aequor ? 
 quod si forte Deus iubeo hic insto rapina , non ueto ; sin alius , uos finis indo uester . 
 ; dico , et cedo mox plumeus turba neque ultra miles audeo Dominus iam laedo ius , quin potior dulcis pax quasi foedus nexus unanimis que suus genus redamo amicus nam tener ceu pastor ouis hic ipse rego . 
 rescindo coruus niger sub crimen pactum effringo que domus rumpo que ex culmen culmus in proprius gaudeo transfero cubile proles . 
 hic uates cesso moneo sperno que suadelis ; hospitium frater quis ; aio ; lacero ? 
 abeo hic et extorreo patria duro per aeuum ; . 
 dico et tristis abeo , triduum que perago alter adsum uates pes que uoluo et ala lugubris spargo uenia redeo que precor . 
 patro qui pax redeo socius que reuiso . 
 tandem ambo uenio alacer adips que suillus secus dignus fero uates donum , unguen qui calciamentum pius mollio ualeo et exin innocuus condo illic suus tectum paratus . 
 quis fera praetumidus ceruix superbia ferueo ? 
 cerno uia coruus et caecus depono furor , qui prex noxa fletus que et munus purgo . 
 neque pudeo uita uolucris de pectus forma sumo , cum moneo Sapientia : respicio callis , qui formica tero , sentio que addisco sagax . 
 quis refero aequoreus iustus famulariers unda obsequium que ille elementum impendeo qui sui imperium subdo deuoueo mens supernus ? 
 Namque suus casula struo ibi usus aptus , quam basis ab pons fulcio pars rogo conuenio opus frater adduco lignum . 
 qui obleo redeo , mas sed proximus aestus affero et , mirus dico , iam limen in ipse , qui sum cor ille fundamen tectus pando , depono , homo que obliuium pontus increpo et nauta suus concutio unda pudor . 
 fama cito multus uates pius quaero dico et bibulus adhibeo sonus caelestis auris , qui uarius cor fessus ab clades leuo . 
 mitis at ille sacrum renouo solamen maestus gaudium summus polus cunctus fluxus que caduco commemoro luxus saeclum ,  que malignus tendo decipula , Dominus qui nudus amor labor misere sensus , sed telum fides perrumpo uacuus nullus discrimen fraudo . 
 ; ego quoties ; inquam ; celsus de rupes nefor praeceps mitto ! 
 quoties ad pectus saxum Acio roto ! 
 nullus noceo sed hostis ab ictus , credo , neque laedo summa offensio planta , nec modicus saltim tango praecordia terror . 
 neque quasi summus meus stupeo culmen uita , blanditia qui ego , luxus falleo , superbus calx tero , Dominus cupia secretus adsum . 
 Artior sum monach qui semper subdo iussus uita sub imperium seruio deuoueo parens excubia que fames que prex manus que labor ad uotum gaudeo pronus freno rego . 
 ego qui multus uita per culmen nosco per que prophetalis radius praeeo sophia , Boisilus ex qui sum , Mailrosus gloria coetus , qui totus memini quondam ego pandeo uita , Qui ego uenio resto in ordo saeclum unus et solum supero sententia uerbum , quam cupio numquam facio Deus arbiter orbis . 
 ; hic sacer aio , senior quia praescius ipse pontifex altiloquo praedico os sum . 
 dum que pius cunctus gaudeo uiso uates is et oratus cor compono fluctus , ecce alius inter signum sublimis actum Regius uirgo uenio , rego qui sponsa perennis uirgineus , paradisus , tu sub gaudium regnum mater castus chorus genero uates que precor , digno famula moneo firmo supernus . 
 Anneo , et pelagus supero gurges puppis progredior , dico que ille dum affor amicus , femineus subito rogito sic anxio cura : ; iam claro meritum tu prae fulgor nitor praescius uenio intendo lumen saeclum . 
 dico ergo , adiuro summus per regnum tono , Ecgfridus imperium qui sum rego in aeuum . 
 ; uera qui dubius pando sermo prophes . 
 ; Regnum uoco longaeua uir , qui quilibet annus centenus extendo , breuis claudeo in hora ; et nihilum unus luxus reputo annus , mors ubi langueo diffundo ater per artus . 
 ; qui gemo et lacrima praesagium tristis defleo ; qui , rogo , linquo ; aio , ; regnum qui sceptrum guberno , cum frater et no careo ? 
 ; qui talis uates : ; cerno ut hic pelagus late uagus regminum findo ? 
 Forsan et hic inter Dominus sui seruo et hic qui rego imperium lectus moderator habena , Ecgfridus ut que tu frater necto amor . 
 ; audeo adhuc supplex uirgo pulso prophetes : ; o uarius homo findo pectus cura ! 
 pars nanciscor gaudeo mortalis culmen pompa , pars cupio gaza luxus populor fugax pauperies nullus depono finis perennis . 
 tu licet oblo mundus contemno honor uilis et malo secretus  antrum , pontifex summus quam uolo potiundus honor , quo nihil noster gero meritum sacratis aetas . 
 ; ; non ego ; , respondeo , ; dignus ego tantus subeo culmen iam fateor , Dominus sed dexter nullus effugio caelum  marisve latebra ; qui si tantus gradus iubeo ego pondus fero , credo breuis laxo , transigo et forte duo curriculum annus absoluo rursus que adamo gaudeo secerno reddo . 
 sed tu quoque noster ,  , conloquium perpes reticeo memini , absoluo donec uinclum et carcer caro . 
 ; nec mora ,  compleo in ordo dico . 
 Ecclesia iussus , prex lacrima que cogo uates et ipse gena luctus perfundo amarus dulcis extraho latebra populus que regendus praeficio , modius lateo ne tectum lucerna , sed iubar alticomum Dominus diffundo in aedis . 
 ecclesia geminus qui rego episcopus annus et priscus propero ouo sui reddo lustrum . 
 ut que satisfacio uates per singulus dico , sol magnus expleo solitus sub mensis annus , pictor infestus dum doncido Ecgfridus ensis et nothus in regnum frater succedo honor , Scotti qui tum uersus in incola terra caelestis  spiro cor sophia , nam patria finis et dulcia linquo aruum , sedulus ut Dominus misterium disco exul . 
 hic nunc tyrius uenerabilis pignus in ostrum ius do patrius sceptrum iam tracto habena , ut que nouus Iosiaum fides que animus que magis quam annus maturus , noster rego inclitus orbis . 
 ergo sacerdos summus fastigium nanciscor , mens manus fulgeo cuthbertus et os coruscus committo que grex prex moneo que tueor . 
 pauper qui diues , inops sui , blandus amar , in turba monachus , neque enim uel tegmen suesco aridus uel heremus muto ferculum curo . 
 uirtus titulus augeo miraculum mens , Qui lyricus licet cursum contingo plectrum , ne potior lassus genero fastidium uersus . 
 doctor ubique pius caelestis donum ministro , per comes fero aruum gradus , qui languidus coniunx Tristo perpetior lues loetum que propinquo . 
  salutifera qui uates munus limpha presbyter famulor do tabes que remoueo , mox que ille obsequium praebeo femina sospes . 
 tempus non alius lateralis tango dolor Virgo premo caput que gravido fessus aeger diu gemo ; sacer quam crisma tingo Antistes rediuiuus nouo per donum salus . 
 uir pater ipse domus morbus depresdo acerbo cogo amicus supremus ad fatum cohors . 
 conuenio plus ; qui forte ubi profero unus , qui sui quondam almus doctor dexter rogo sacro do que pius pro munus , panis . 
 intingo limphus , potor suscipio aeger mox que medellifero morbus cesseo sub haustus laxo que salus rediuiuus subintro in artus . 
 iam committo uigil dum lustro ouile pastor , ecce iterus medius iuuenis torpeo lectus membrum fero , aegre suspirium saeuus traho , ut que iuuo miser rogito . 
 qui protinus omnis eicio et prex langueo impiger artus erigo et comes socius miro addo . 
 tempus qui pestis uasto dirus Britanni ,  sacer celsus dum spargo ubique salus , fero uideo maestus natis morior parens funerum seminex ; compassus et ipse doleo Bassia do puer mater que affor amarus : ; lin que metus lacrima que , puer sano iste , et tuus totus domus mors hic sors careo . 
 ; qui dico salus puer que domus qui sequor sum . 
 dico quis conor , qui nullus edico uersus  , quoties languor tabes peredo inualidus que potens iam uerbum erexo artus , quot que focus febris sacer repressero unda , qualiter egestas fontanus et gurges limpha Facio in laetum uinum transeo sapor spiritus quoties per deuius fugo horror Cuthbertus consuetus mina sui linquo fateor pectus et ignivoma baratrum sub cogier umbra absum que etiam poena sui  ater . 
 uirtus que sacer numerus quis prendo certo , tantus prophetalis qui gratia fulcio honor , tam purus que polus qui peruolo aether uideo ? 
 pictor interea premo dum regnum duellum Ecgfridus , atrox mitto iam finis furor cedo mens uigil uates prospicio , et os perfundo lacrima suspirium fundo crebra ingemino nunc aruum tremo nunc aether cerno : ;  ; aio ; noster conficio miles agon sortior Dominus decretum iudex finis ; . 
 planior hic rogito euentum edico pugna ; agnosco qui dubius sic celo uox periclum : ; cerno , filiolus , nouus ut stupor aer turbo . 
 Nam Dominus secerno lateo archanus neque ullus sufficio Altithronus uestigium prendo Rex . 
 ; non multus fluo dies , cum dirus nefandus fama nex cano plebs procerus que sub ille , conficio maereo qui uates dico , hora , absum cerno quam  ante sum , rector cum uirgo rogo perquiro aeuum . 
 tunc uenio hereberhtus , sum qui nexus amor praecipuus uates , ille que per auia celsus edoceo moneo uita secretus ago , sui cupio soliio sacer fiarmarier hordo . 
 qui dum sidereus uerbum deuoueo uicissis cor rigo daps , cuthbertus talis iungo : ; hic decet , hic epulae et lingua duco festus , frater amo , dies , semper quia pectus necto nos genitor res facies coniungo et ante  nos tribuo loetum quam ius resoluo . 
 idcirco que polus callis nunc os petendus , Totus nunc animus pulso sum ianua uita , dum licet aethereus succendo mutuus flamma pectus , nam propero loetum ego tempus adurgo . 
 ; ille ubi percipio venero dico propheta , corruo , obsecro , maereo , lacrimo et infio : ; ego , rogo , ne linquo , carus que memini sodalis , aureus ne rutilis penetro cum limen regnum , Caro ego teneo solus sub carcer clausus ; dignior alo polus famulus comitatus adeo Regnum libens . 
 ideo supplex deposco tono , ut , parilis terra premo qui mors in umbra , aeternus pariter lux migro ad ora . 
 ; incubo prex uates , socius que gemo exoro sicco gena , depono fletus , sui prex auditus Dominus miseror potiior . 
 quis moror ? 
 unus ambo sub lanx dies decedo mundus Dominus que fero ad aula . 
 longus sed torro hereberhtus membrum caminus igneus  tandem super aether flatus emitto ; credo flamma ut mundus ille aequo socius . 
 iunctus qui sidus passus scando , iunctus merces fruor in aeuum . 
 sedeo ad mensa , epulae sed pastus Olympus uates ab humanus subito secerno esca , concutio ossum pauor , tremefacio que dexter culter linquo et attono uibro cor timor . 
  perquiro , qui forte adsideo ille , forte recens uenio tantus quo causa tremor . 
 ; uenio angelicus ; respondeo ; ab aether coetus , deque tuus sui cum praelego miles castra aureus dulcisonus remeo ad astrum triumphus . 
 ; inquiro nomen . 
 ; cras mysticus ; dico ; ad altar offero cum sacer , ego nomen que modus que , qui peto astrum , tuus pando in ordo dico . 
 ; qui missus festino suus cursor per omnis iam tandem mane edisco uates que sacro  uotum prex que renarro ad ara : frondiferi quidam nemus dum scando alo , caedo ut pecus arboreus de pabulum conus , deciduus membrum anima pono solutus , ille que humanus aufero in tempus res , quo sacer aetherius rapio cerno ad aura . 
 ecclesia geminus qui postquam sedulus annus pontifex de ius rego uis que fluo uiuidus pratum rigo , tantus uenero honor linquo persto onus herimo que recludo harena malo Satanas tetricus pulso arma , quam imperitus uacuus uulgus capto fauor , desidia genero quia laus blandior clientum , perpetuus at lucta beo perfectus corona , Magis praesagus admoneo cum spiritus ordior mors adsum sui gaudeo tempus , et almus secretus cupio mens renovo , priusquam fluctiuagus saeclum cura defessus obeo . 
 qui diligo sacer reddo mox insula murus , tango ingigno sensis pius membrum dolor . 
 in que dies insto cum incresco os ardor , dulcis egredior castra socius que caterua Qui fessus gaudeo ouo seruio parens , Blandiloqui studeo creber firmo suadelis ; disco filiolus , fragilis retinaculus saeclum rumpo et aeternus animus iam condo gaza . 
 in dubius pendo contemptus honor que caducus stamen , qui disco mereo pius pectus iustus Haudquaquas uolucer sub tempus quaero laus , qui nemo latebra claudo uel nosco cor praeualeo , inuenio uel dignus rependo gero , purus sed uideo porta speculor regnum , qui do aetheria dignus Rex inclitus aula , condo oliviferus malo suus lumen uas . 
 in ego sidereus animus spiro supinus iam stupeo ops , sed pectus abdo solus claustrum pateo Dominus , caro qui pondus rumpo incipio certus iam credo patesco signum . 
 sed precor , insisto pulso quia limen loetus , hic ut in hic tumulus mando moenia artus ; spero , licet flabra gelidisve absumo in unda , obuius in pungo Christus venio resurgo . 
 talis dum senior socius itero in auris , praecipio ad tempus remeo ; qui caerulus puppis exsupero frater que traho agmen sui cum ; quinque dies postquam claudo ferueo unda tardo , tandem redeo atque supplex fletus impetro , co sui cum genitor ut artus condo iam licet . 
 uates qui et superaddo : ; qui cupio altithronus uictor conscendo regnum , turpiter inficio deuito cedo bellum , et magis extremus ne uis supero agon iam prope percipio fraudo ab hostis corona , qui longus nito uacuo labor fidelis ultimus iam maior quatio sub tempus pulsus . 
 denique ego creber primaevos ab flos nefandus insidia agito , et hic modo quinque dies Pugno dolus supero transactium tempus omnis . 
 sed facile info Christus dux telum reprimo , cum neque paruus cibus potusve alimentum do tabeo , licet iste locus neque membrum moueo . 
 uos quoque celsus precor seruo ius perennis , caelestis pater uos qui regula caueo , ipse uel exiguus sum qui promo dico , dum sata , qui procer summus sero , rigo . 
 quamlibet et rabidus adsurgo turbo procella , omnis fero fides , regnum uis quaero aula ; fundatus que petra grauis ne cedo nimbus , torrentus furia , aquilo temno saeuus ; ultimus iam que pater maneo sententia cor . 
 expedio iste patria uos linquo finis Limes quam trepidus mens deflecto ab ille , qui sacer diuinus depingo littera charta . 
 neque quia multus cinis locus ille sepulto , aureus flagrans peto qui sidus cursus , uos fauor aut uacua tempto uagus gloria laus ; ille nam mereo gaudeo super astrum corona . 
 haud aliter noster stadium nos curro planta conuenio , et proprius brauium conprendeo palma . 
 neque locus propter homo meritum uenerabilis exto , sed locus ob homo exto uenerabilis almus . 
 ego que meus rogito nunc indo moenia urbs , insto enim tempus , caro qui debeo solvo . 
 talis attonitus lacrimo rogito que gemo , saucius secerno condo ne membrum latebra , sed loetum et uita confinium summus teneo fraternus coram releuo solamen flamma , uel sacer suscipio saltim subteho minister , qui obsequium fragilis procuro sedulus artus . 
 hic motus uerto dum lumen blandus per omnis , aspicio frater , longus qui clades grauo tabidus marceo exhaurio uiscus membrum , ; hic , si uolo ; , aio , ; subeo meus tectum ego qui labes sub hic fessus solamen praesto amor . 
 ; qui uates comitatus adeo mox limen sacer , occurro inopinus salus complector aeger depulsus languor sinus ; dignus que salus cedo non audeo penetro sub aedo morbus nec mora , sospes abeo , qui intro aeger , et illic presbyter inmitto , dignus Chuthbertus , ut ille sidus testis peto , qui uita testis rego . 
 iam que soporo torpeo omnis nox , excubia vigilis premo dum farnus tenebra , quisque prex resono modulus , fremo insula psalmus . 
 uates et ipse suus praegusto gaudium palma Aethereus expendo ouo sub laus umbra . 
 ast ubi flammicomos ardesco lucifer ortus affero , ecce , sacer resideo antistes ad altar poculum degusto uita Christus que supinus sanguis munio iter , uultus que ad sidus et almus sustollo gaudeo palma , anima que supernus laus intentus laetor indo astrum . 
 presbyter egredior uates pius funerum maestus depromo socius , tum forte cano hymnus hic querula sub laus : ; Deus nos , almus , repello destruo iratus , saluus que misereo ab hostis aruum moueo turba que possum , et terreo sanus . 
 Propina que tuus praetristia mustum , sed hostis tu dux bellum ruo , tu noxia comprimo arma , Libero ut eligo potior lux per aeuum . 
 ; indice tum flamma Lindisfarnensia ille Qui uigil ex speculum pernox seruo hora aethereas pando uates penestro sub aura . 
 qui iam nocturnus tum forte sub ordo laus ipse etiam mirus idem modulamen psalmus Uerbera maestus sequor Dominus pius donum cano . 
 nec suspicio diu tardo praesagium ; nam mox uates honorifico mando ut almus sepulchrum altar dexter sub condo marmor membrum , insisto aquilo niueus confido in arma hinc atque hinc adeo lindisfarnea perodo tectum quatio flabra , ut nobilis ille parens progenies fessus titubo stamen res , cedo iam que locus quam extremus subeo periclum eligo . 
 neque iam longus maneo ira , sed almus eadberhtus renouo sedo turbo pax , dispergo que sacrum reuoco sub ouile bidens . 
 praescius et lyricus resono ut ordo psalmus , pontificalis decus plebs que instauro honor . 
 conspicuus que sacer solium pater indo heres undecimi postquam cursus transcendo annus , complaceo cinis tumulus de sedes beatus effero coram gremium leuis indo arca . 
 sed , cano ut psalmus , quia mors pretiosus pius ante Deus reniteo , calix qui haurio salus non trepido celsus tuto nomen Rex , rursus et ut summus resono lyra misticus cantus : nec sanctus do , Altus , tuus corrumpo uideo , aureus lucifluus po qui limen uita , humanus diuinus niteo miraculum membrum , et Dominus celsus fulgeo qui ius potestas , particeps fidus dono munus seruus . 
 intemeratus sacer promo membrum sepulcrum nescius quam noxa , tam dirus inmunis labes . 
 neque durus atque rigidus saeuus ceu mors grauo , sed ueluti placidus capio dum pectus somnus , flexilis iam totus corpus compages uideo . 
 neque minor eximius reniteo gratia uestis incorruptus solus , sanctus qui tego artus . 
 hic findo placeo ; medius pius membrum recepto , seruo medius signum memorabilis index . 
 eadberhtus postquam res miraculum dignus laus effero , uersus memoro ut olim ille egregius refero antistes actus , febris excoquo , placidus que ad sidus flatus emitto , patria conscendo corpus sedes . 
 Desuper at celsus splendor compono arca , inmortalis decus cohibeo qui martyr almus praefulgeo mirus caelestis inclitus signum . 
 morbus fugio labs , furor impius ater daemon absisto , uiuo que soleo ut ante signum monstro iubar , modo sic quoque passim spargo et fungor uirtus mirandus per artus . 
 uir quidam natis , mitto qui caecus furor daemon ira tero saeuus effundo uox compello et proprius consumo morsus artus , membrum per almus rogito sacer bustum fero . 
 reddo neque peto sanctus uolo salus , Cuthbertus potior uirtus ut celsus mico . 
 tum puer quidam fletus uagitus que perhorreo ad pater auxilium fidus concurro amo . 
 nosco alma , sacer fungor qui lauo artus Patro quondam , terra ubi reddo limpha sum . 
 Inde rapio grandis modicum de rupes salus . 
 inmisceo latex , dico sacro almus . 
 do potus puer , stridor mox cedo amarus . 
 nec mora , plenus salus redeo . 
 ipse supernus uerenter Munus conlaudo , laetus que per omnis passus Cuthbertus conmco donum uenerabilis pando . 
 alter morbigenis consumo ab ignis co uix famula manus sanctus deduco altus martyr ad tumba ; genu pono obsecro , ille eripio uinclum tantus uox alma patro . 
 surgo et aethereus firmo munus donum liberus sospes pono uestigium planta , per qui dies priscus recipio iam donum salus . 
 tegmen quin etiam consors corpus almus munus particeps medica uirtus redundo . 
 lumen nam quidam dolor et caligo pererro dum premo , sanctus accipio orarius uates hic orbis tango geminus , redux que salus mox aperio callis  gratia uestis . 
 ast alius , resoluo grauis qui pondus membrum officium iaceo suus desero , quisque Inro longaeuus augeo medicina dolor , calciamentum , sacro tandem qui martyr almus Uestierant planta , planta circumdo aeger . 
 mox primus suauis tenebra mitesco somnus , seruus enim celsa induo sacer donum medela , fecio et internus firmo robur neruus palpito alterno laeto inter somnium gressus , aequor desero ludo ceu litus piscis . 
 euigilo baculum rediuiuus erigo artus atque matutinus standus persoluo laus incipio et priscus solido membrum uigor diuinus conlaudo ops iustus que tono offero sidereus sanus pro munus grates . 
 neque sanctus aetherius uacuo munus tectum , quo sacer astrum peto corpus exsanguis relinquo , nunc quoque sed solio partio ubique medela . 
 alo que miror , proles Davitica , templum tectum tu gemma quoniam stellans aethra aequiparo fuluus que mico redimio figura . 
 plus sed ego uates humilis sub domo miror pellicula , sanctus fragilis qui tego anglus , ne pluuia aut Borea penetrabilis frigus aduro inruo passum prex que ardeo castus cor fatigo ; neque ego sententia fallo . 
 namque opus hic , Salomon fuluus qui facio aurum , chaldeus petra obtego , heu , flamma ruina . 
 at sacrum Cuthbertus appendo qui dexter uela , munus Felgeldus patulus diuido per orbis Latius ingigno fundo medicamen donum claresco que chalyps lybicus pretiosus aurum pellis et Eous praecello fulgidus gemma . 
 tertius hic procerus seruo nunc castra , beatus alo sequor heres ad regnum parens . 
 hic nam inter medius socius non segnior almus , Ethelwalde , sacro rego prouidus arco . 
 qui rarus proprius aio uolo quisquam pando uirtus , torviue cruentus chelydrum  qui uictor  obuius arma . 
 unde maneo longus memorabilis ille beatus incautus prolabor semel sententia labrum . 
 forte sacer fidus moneo caelestis auris dum rigo , accipio hic socius de pectus uox : ; qui , rogo , causa , tuus toties quod ab os fluo perrumpo uario que silentium crebrus loquela et medius statuo meta obliuio dico ? 
 ; qui responsum pius paucus ita reddo heros : ; hic tu , dulcis amor , figo memor que perennis cor tenere decet , studeo nisi quisque bidentus funditus alloquium auerto sedulus auris , non queo aethereus inter do uerbum caterua pando neque laetus caelum concentus auris . 
 ; dico et trepido percello cor tremor singultus afficio ferueo atque pectus pugna castus ferio , tandem que gemo erumpo in iste perfundo lacrima post maestus silentium uox : ; obsecro tu supplex summus per sceptrum tono , hic cunctus ut dico tego , moribundus quousque membrum solus reddo gradior que in calleo parens . 
 ; sic suus summus sacer conclaue abdo quamuis malo , ab aethereo pando munus testis . 
 at pius  memoro saepe ago prior , aetherea sub laus suus quoque Christus agon Ut sum socius , suo subnecto paucus . 
 sic que duo uarius iam munus spiritus idem lustro per donum uir atque aether altus Trames diuido regnum proueho ad unus . 
 ergo ago , Felgeldus , largitor munus almus , primus salutiferius ipse capio documentum uigor . 
 qui pridem facies informis tango tumor sum , squatens at rigidus dum solus in abdo antrum , latior ingigno surgo de fomes flamma , atque gena macula liuor respergo aduro . 
 qui nouus pro uetus dum culmen pango aedis , ille ouo fessus direpo ab paries uelum partior doceo fides spes certus salus , primus que dum limphus corrigia tinguo almus , peruius corniger pateo qui semita ferrum exiliens lasciuus sacer de gurges gutta lumen respergo sanctus uultus que rubeo . 
 ille citus dexter limpha abstergeo curo miror pestis stupefacio abeo foris que pando iam reduco sanus sub frons medela . 
 et ne forte puto mendum ego dico quisquam , testis Deus dica , quia presbyter iste fidelis pando , uates fidus qui fatus in auris ; in ; , inquam , ; nosco , facies quia premo olim Labo acerbus meus , sed iam modo gratia Christus Cuthbertus mereo placo tristis flagro . 
 mitto manus et tango ego dico uerus probo . 
 ; clausus namque oculus non queo acumen cerno - facio et priscus , morbus fugio , salus adsum timpor persentio ab aether sanctus . 
 hic tu , cunctus largitor , Christus , bonus , Donum tu offero summus de munus donum magnus que praemodicus libo gaudium dico sanctus attingo certamen celsus tuus , spero , ille exorator ut tu , sidereus dignus qui iustus in axis corona , indignus mitis laxo uel debitum nos . 
 ultimus sufficio ille in aedis aula praemium , qui cunctus tuus uisio , Christus , beo , uita maneo castus , lumen que salus que per aeuum .