magnus quod innumerus impleo uolumen res pergo et immensus colligo historia ; quod resero  qui italus regnum labor et qui  Gallicus aruum furor , quod mare , terribilis qui thracius occupo urbs , qui uenetus contra fortiter arma fero , denique quod terra ferueo bellum per omnis prosequor , et scribo terminus orbis sum : Granda opus , et cunctus sum mirabilis saeclum , et qui perpetuo tempus noster labor . 
 at , Sanutus , onus tantus succumbo uirtus nescius maior qui probo sum uir , cum fatum supero aeternus que saeculum condo , sum deus , aut equidem tu facio ipse deus . 
 cum sui Sanutus Verona gratus rogo palladium pingo moenia et aruum manus , hic tantum tabula carus dea premo alumnus pectus , et hic facio ectypon ex protypa . 
 Uerona , qui tu vido et non amaro protinus amor perditissimus , is , credo , sui ipse non amo careo que amandum sensus et odi omnis gratia . 
 ego longe effigies venustgnus Narcissus uel Apollo como Parca lachesis nimis seuerus eo Quinterius do sepulchrum . 
 cur non flosculus exeo , requiro , cum tantum sum puer decorus ? 
 Tellus sum nimis aridus , o uiator , noster facio perustio amor : sed si lacrimula tuus madesco , forsan flos nouus eo ex sepulchrum . 
 amo , qui fateor , meus  , ut pulcher iuuenis amo puella . 
 amo ego meus , qui reor , lycoris , ut bonus iuuenis amo puella . 
 hic ego , ut semel hic uideo uisus sui ostendo fixus ocellus , ; quando , inquam , meus lux , meus labor do meus praemiolus , meus que cor tot incendium mitigo , Lyccor ? 
 ; hic ille erubesco , simul que rideo . 
 rideo simul , et simul pudeo . 
 dum que molliculus colo amor simul uirgineum colo pudor , ; quis nego tu ? 
 ; dico , et capillus qui pendeo leuis uibro auris et formosus uagus per os ludo , hic seco trepidus implico que in aurum , ; hic filum aureus et aureus capillus pignus , inquam , habeo meus que amor Meus que ipse ; hic tuus puella Tuus pignus lenio calor ; . 
  heus quis facio ? 
 heeus ego , Lyccor , hic sum flammeum texo , non capillus ; sum hic igneus uinclum : ni relaxo , qui tantus ualeo ualeo ab aestus ? 
 annus ignis iuuo ignis pereo ? 
 Coma flammeola , subeo flamma , crinis igneolus , uenio in ignis ; sat ego , flammeum uinclum ,  , nunc uos  et subeo flamma ; uro nimis , igneus capillus , nunc uos uriminus et ualeo in ignis . 
 hic meus ago laetus ignis ignis pergo extinguo , tu que flamma flamma exedo , meus cor qui exedo . 
 at tu , sic relinquo tu capillus  perpetuus tu , Lyccor , qui tuus ferus uro capillus , Parcus : nam uolo amarus , non peruro . 
  aliquis , siue forte nihil meus lumen cerno , dico is tu semper , uita , refero ego . 
 ; stultus ego sum , dico , si credo talis : amo talis fallax fingo multus soleo ; . 
 ergo non credo ego ? 
 non ego credo amo ? 
 at , formosus , oculus credo , Lyccor , tuus . 
 tu prope noster tuus firmo os os , in que meus figo lumen lumen . 
 dispereo nisi , ut in speculum tu tu ipse tueor , sic oculus refero tu tu , uita , meus . 
 quod si ita sum , mereo tum tu do osculum ocellus ; ipse , ubi meus libet , do tu basiolum . 
 ne tuus ne meus meus cano carmen , carus Lyccor : meus uox iste avidus haurio ab auris anima . 
 et uelum facies : ego ego liquo ipse uidendus et traho intentus ex oculus anima . 
 et ego condo sinus : iste dum paro premo papilla Basia , meus rapio os ab anhelo anima . 
 neque meus ostendo manus : ille ego potis sum aperio pectus et ex medius uello cor anima . 
 et meus ostendo aliquis : moribundus abeo aeger ego mens ; Nihil uideo , cum tu , lux meus , non uideo . 
 quis tamen opto ostendo ego ? 
 quis tu in iste sum corpus , qui uideo , non subito pereo ? 
 tollo , precor , tunica tantillus , et pasco ocellus in pes langueo ego sine candidulus . 
 sed quis ego opto ego ? 
 paulus ante iste tuus pes ego incessus tener dimidium aufero . 
 quod si tunc imus ex uestis exero Unus uel minimus forte aliquis digitus , linquo ego cupide uideo , ego simul omnis Affusus dulcis duicus morior digitus . 
 uerum ago iam cano , lux meus ; iam ego , lux meus , totus tu retego , atque omnis meus fax delicia . 
 nam si mors obeundus , inhio in tu , meus , malo , uita , morior , uita sum qui ego amabiliter , quam tristis desiderium tabesco amo corpus , unde miser sum et decuplus pereo . 
 o facio lacrimabilis atque acerbus ! 
 nunc certe lacrimo , Lyccor : dignus res lacrima tuus que luctus . 
 Nan que lumen noster , lumen ille , ille lumen , qui , Lyccor , amo , qui tuus solitus antefero ocellus , non sum , o meus lux , amandus ut ante ; non sum lumen , sed malus tenebrae . 
 ille , ut impius fatum tu , Lyccor , aufero ego , tuus que longe ego ab uultus uolo absum caro , in riuus abeo lacrima ; quisque amarior atque praeter omnis lacrimabilis cogitatio , quantumcun que habeo lacrima Iamprides euomo : nunc ad ipse Uentus sum sanguis , ab intimus que cor duco flumen , turgidus horridus que sanguis lacrimo misellus ocellus , et cum sanguis amo diffluo lux ; atque sic eneco sui que ego que , dum meus miser igneus furor quaero diluo et rigo mens ,  mens Enceladus typhoei que aestuosus anima aestuosis . 
 ocellus flumen , calor , calor pulcher , calor , bonus cura amor que nymphe , qui , caerulum foueo caput sinus blandus , Montelia sui cum amor vinco aeterno ; dico , o ego amnis conscius , annus nunc forte pulcher ille , simplex que adeo et omnis felix solutus cura , meus rubellus per ripa tuus oberro ? 
 et uel ex odoro pingo corolla flos , uel in denso sylua sui suauis sopor blandior ? 
 annus potior cum aequalis chorus ludo , qui primum orior ipse , quisque misceo nitens niteo Balnius Politina tuus que laetus confluo in amplego ? 
 argenteus que pes atque nudus formosus artus per unda et aureus lauo crinis ? 
 sic sum : ibi ille membrum eburneus atque ipse Papillulas beatus frigero lympha ; atque inde , flammeum calor concipio , huc usque flamma in meus os transmitto , dum tu subinde candidus memor nympha , qui iam recipio Samnius tumeo unda , Samnus et uetustas limpidus rigo urbs , exul , miser , suspiriosus invido . 
 at tu , calor , sic olim amoenus auro Dico cornu , arduus que uulturnus Fero uinco , ille que iam aufero nomen , fons ad tuus recurro , dico meus lux Meus tu ab ignis possum saepe sicco , Meus nisi de fletus identidem cresco . 
 dico ego ample nequeo tantus celo , nequeo fero uulnus atque morior semper . 
 tum , si ipse prorsus haud sum immemor noster , si sors amarus ille meus et fides gratus , dico ego libenter fero quisquis sum durus . 
 ambo dulcia , ne  , et idem salsus scribo ambo , doceo Anysius . 
 scio qui , utor sum unus amor iungo , unus carmen scribo libellus ; scio ceruus quoque , qui sui educo , Suus ut Silvia delicatus uirgo , noster filiola bonum Gevara : ille tam cupide ille deuoro , ut omnis sal salsus et omnis possum nosco dulcior mel . 
 o testis lepidus , bonus que Anysus rarus carmen approbatio ! 
 rideo , o lepidus meus Gevara , et uos facinus probo Cotta . 
 dum suus Anysius ego puella pars pernego , hic ego ab puella huc in exilium ad calor amnis traho blanditia bonus que uerbum , quasi ad delicia nouus uoco . 
 hic hic molliculus atque delicatus , probus testis arbiter que uos , apex uolo macero in aestus , uro ut os peraridus que uultus  tener horreo puella . 
 sic euenio Anysius , qui aio , totus perdo , totus qui requiro . 
 cum grauis imperium Minos agito Athenae , legifer et populus ius superbus do , nescio qui bilis percutio , ab urbs poeta expello , et pello ago in exilium , infestus adeo reddo sui crimen uates , ut Musa hic coelum sedes eiicio . 
 ab Iuppiter progno misere in Tartara rex : tantum ille noceo uates inimicus manus . 
 Nomen , credo ego , sanctus que pius que poeta sum : hic quicun que noceo , sui  puto . 
 testis Pasiphaeus , uenio nouus monstrum  , aspernor uir foemina amica bos ; alter nascor testis , datum praeda Lyaeus ,  miser in sol ebrius littus ; alter privignum renuo perdo amor contemptus accumulo crimen crimen . 
 laedo credo sanctus , rex dure , poeta : poeniteo , at sero , tu noceo tu . 
 dedecus hic genus maneo aeternus que maneo :  nunc , et uates , stulte , pereo puta . 
 sum uates immortalis et non uiolabilis pectus : hic itidem sono ueridico os deus . 
 namque fero dico pater mandatum fero : ; mors in hic puer non habeo umbra locus . 
 sic maneo , donec sui anima in suus membrum recepto , res et exitium defero ignis edax Atque homo que deus que in maiestas sedeo extremus uideo terra cruentus dies ; . 
 scilicet ostendo iuuenis , quo clarus alter neque prior ingenium neque probitas sum . 
 hic Heliconiades sacer doceo sub antrum et Charis Paphia dulcis alo sinus . 
 murmur tum comes sanctus impleo senatus , Miras meritum mors careo homo . 
 musa pretium sum aeternus uiuo , neque mors in sacer uates arma moueo possum . 
 Gauda igitur ,  , tu saeclum optimus uates : immortalis enim lux genius que tu sum . 
 o qui almus gratus carmen fortis Morior , Thalis , facio ueto uir , nunc et per os Livianus omnis , et omnis ferus per aeuum . 
 dico ut superbus  minae Germania atque ab Caesar barbarus Fessa tot annus immineo Ausonia arcueo ruina . 
 nam quis , malus heu heu uetus memor , non expaveo , cum populus trux in nos remotus usque ab os , qui glacies rigo Amphitrita , audio armo , asper que Alpes iam uinco altus cum nix iugum feris inaccessus , atque finis undique iam popularis noster ? 
 at Livianus in trepidus doceo audeo res , qua violentus uerbum hostis ingruo , cito obuius agmen curro . 
 ductor tandem hic , scilicet italus uideo mons insoleo manus , tormentum , atque equus et arma Alpicola stupeo Faunus . 
 Tandem que noster impune nimis diu Bacchatus in aruum Theutones horridus sentio in antiquus que robur in que nouus Marius incido , cum caesum , pubes flos Alemanica , repens in alo uallis Cadubrius phalanx nix cruor tingo purpureus , rapidus que Plauis , arx et recipio sum ; pectus miles cum saeuus noster arduus non uia , non saxum , non arceo murus Terrificus possum nimbus , cado ahenum fulmen in modus contorqueo ab ignis sulphureus pilum , qui terra subsulto niger que Curilus sonitus ferio astrum fumus : dirus  , et ingenium male sagax sacr que , qui truculentior Nil inuenio atrox Megaera , saeuus neque ira possum deus . 
 sed cunctus praesens horridus temno dux acer urgeo ; hic sequor cohors securus , praesens que mors magnanimus dux fretum uinco . 
 dis cura noster sum ; et uenetus pater probus Latinus consulo res , cum ius tu omnis copia , Liviade , tribuo suus , Cornelius que mox socius do Magnus ex senatus , qui sapientia insignis atque fortuna auus Scipiadum reparo honor . 
 non imperator ille queo sui Opto , mavors qui magus diligo ; non tu senator ferendus consilium animosus . 
 uos nuper hostis unanimis ferus frango audacia , atque pauidus pater firmo , atque suus adfero semianimis populus quies . 
 uos iam timeo barbarus , atque suus Pes caueo tollo finis , Ni laeuus mens sum deus que noster Adcumulo uolo triumphus . 
 Caparion ego sum , qui viuus magis amo Liviades ; tumulus post do et titulus . 
 plus canis ingenuus de sui sui non licet ; ab meus Nunc audio meus accipio de dominus : latro ego forte phalanx Germana per umbra ut nosco , de mos adsum her timeo , et fugio trepidus ; ad rideo aio unus dea , qui ante Iuppiter solium ferreus penso traho : ; ne trepido : semel satis sum timeo ; neque ille , qui fugio , prior huc fatum uenio sino quam Gallus male foedifragus  Orcus et quisquis uexo barbarus Italia ; . 
 quisquis adsum , dominus hic refero , precor ; hic quoque paucus addo : ; amo tu etiam trans  Caparion ; . 
 iam ualeo , bonum meus sodalis , Nauger optimus , tu que , amicus Turris , uere candidum et bonus sodalis , qui numquam sat amo , licet uos quam frater magus , quisque ego ipse amo . 
 qui perpetuus fruor per aeuum , uotum si meus deus audio benignus , sum unus amplus animus meus uoluptas . 
 uerum durus necessitas repugno , inuitus que alius adeo terra cogo , atque alius paro amicus . 
 uos ergo , memor ego sum uos figo in pectus imago bonus que uos pars anima meus relinquo , iam ualeo , bonum meus sodalis .