nunc sol testis et hic ego Terra precor et Dira ultrix et tu , Saturnia Iuno ! 
 ad tu confugio ; nam tu do ius loquor conubium . 
 si quis pietas antiquus labor respicio humanus , noster succurro labor , alma Uenus ! 
 quicumque oculus hic aspicio aequus , accipio hic meritum que malus aduerto numen ! 
 quis primus desero queror ? 
 conubium noster repello et spargo fraternus caedes penates . 
 quis syrtis aut Scylla ego , quis uastus Charybs prosum medius que fuga teneo per hostis ? 
 improbus amor , quis non mortalis pectus cogo ? 
 iussus alienus patior iterum que reuoluo casus , eo iterum in lacrima . 
 sed nullus ille moueo fletus , infixus strido sub pectus uulnus . 
 extinguo pudor atque immitis rumpo tyrannus foedus et  fama melior amo oblitusua sui sum : lacrima uoluo inanis . 
 nusquam tutus fides , uanus spes ludo amo crudelis . 
 quis , si non aruum alienus domus que ignotus peto , pro uirginitas repono ? 
 heu pietas , heu priscus fides ! 
 captiuus uideo regina thalamus cunctor ostrum que superbus . 
 haut impunis quidem , si quis meus carmen possum ! 
 res qui summus potestas , prex si flecto ullus et si pietas mereo , noster succurro labor . 
 et tu , Saturnia Iuno , qui uinclum iugalis cura , oculus hic aspicio aequus ? 
 nemus latonia custos triuium ululo per urbs , sic nos in sceptrum repono ? 
 quis , o  coniunx , possum linquo solus , per tot discrimen res nequiquam eripio periclum ? 
 maneo alo mens repono , qui fortis pectus et arma quaero sanguis dos . 
 felix , heu nimium felix , dum fatum deus que sino ! 
 nescio , heu , perdo ne+cdum , qui tu dementia capio caput obiecto periclum . 
 hic nos supremus maneo , hic ignis ara que paro ? 
 noster nunc accipio mens : uagina que eripio ferrum ferrum que auerto dolor ! 
 feminum , qui noster erro in finis hostis , flecto uia uelis ; neque enim nescio et urbs et genus inuisus et non innoxius uerbum ; hostilis facio ne occurro et omen turbo . 
 nullus hic insidiae neque tantus superbia uinco , non is uis animus , neque sic ad proelium uenio . 
 non , ut reo , meus effugio nuntius auris , unde genus dux uarius et mutabilis semper . 
 tu possum unanimis armo in proelium frater funereus que infero fax et cingo flamma , pax oro manus et uerto sidus retro atque odium uerso domus . 
 tu nomen mille , mille noceo ars fecundus que poena uiscus nosco que , furo quis femina possum . 
 cedo locus pelagus que uolo da uela pateo ! 
 Rex , genus egregius , licet tu uox moneo . 
 paucus tu ex multus , quoniam sum offero facultas , dica equidem , licet arma ego mors que minor . 
 ne peto conubium nascor : memini iuuo ; dissice compositus pax ; misereor tuus ! 
 ne tantus ego fingo metus  omen tantus prosequor : causa nequiquam necto inanis . 
 sto suus quisque dies . 
 non ipse exscindo ferrum caelicola ualeo , fatum quod lex teneo . 
 neque meus iam muto locus sententia cedo . 
 non equidem inuideo genero dignus que hymenaeus , non iam coniugium antiquus , qui prodo , oro : tempus inanis peto : licet subduco classis ; extremus hic oro uenia . 
 succurro relicueo , dum pelagus desaeuio hiems ; misereor parens , o genitor ! 
 et nos aliqui nomen que decus que gero , scio ipse , neque sum tu fallo quisquam . 
 nunc  , tristis ( quoniam fors omnis uerso ) submido peto terra litus que rogo innocuum , neque tu ullus uiolentia uinco . 
 quis causa peto in ego exitium que meus ? 
 quidquid is sum , timeo uates praedico prior . 
 eia ago , rumpo mora ! 
 quo ego decet usque teneo ? 
 Qui sequor ? 
 quoue eo iubeo ? 
 ubi pono sedes ? 
 eo ad conspectus carus genitor et os , dum cura ambiguus , dum spes incertus futurus . 
 nunc scio quis sum amor . 
 hospitium prohibeo arena , neque spes ullus fuga , nullus hinc exeo potestas , quassatus que ratis , geminus que sub uber natis , et glacialis hiems aquilo aspero unda . 
 si tu nullus moueo tantus pietas imago , indulgeo hospitium nox non ample unus ! 
 hic sine ego spes fero tu ; audentus eo . 
 desino iam tandem : totus quod mens peto , largus et repeto iterum que iterum que moneo . 
 si tu hic attigero terra Aurora moror , unus pro multus do caput . 
 o dignus coniunctum uir , doto uirgo . 
 fero facio properus , thalamus deduco adorior . 
 os faueo omnis et cingo tempus ramus . 
 uelo frons per urbs uotis que incendo ara . 
  cor oblio tuus uates praedico prior , fatum sors que futurus ! 
 spes multum capio inanis macto de mos bidens Phoebus que pater qui Lyaeus , qui uinclum iugalis cura , cumulo que altarium donum . 
 tremo omnis uideo repens , Fibra appareo minax , uox reddo fero ad auris : " thalamus neu credo paro , funus crudelis uideo . 
 " carpo membrum quies , animal somnus habeo , feralis carmen bubo in fleo duco uox : tristis denuntio ira . 
 qui tantus insania , ciuis , Uelatus tempus ramus ? 
 thalamus deduco adorior quaeso miserescio rego ! 
 recubo sub tegmen fagum Diuinus carmen pastor uoco in certamen diuus : ramus frondeo pendo . 
 qui tu dementia capio , Saxum de uertex pastor , diuinus Pallas ars Phoebus supero cano ? 
 Raptim seco aether pinna fugio Minoia regnum audeo sui credo caelum uita que relinquo in aula . 
 demens uideo agmen Pentheus , incendo pectus mater ; uoco agmen saeuus soror : caput ab ceruix reuulsus , iuuenis spargo per ager . 
 in quis ago ? 
 uulgus qui uox peruenio ad auris ? 
 obstipesco magnus que ira fluctuo aestus durus amor ; taedeo caelum conuexus tueor . 
 Qui possum infelix ! 
 qui egomet in omnis uertus , qui pecus fibra , caelum qui sidus pareo ,  furia incendo fero ! 
 sto gratia factum . 
 ille ego per flamma et mille sequor telum , per uarius casus , per tot discrimen res eripio leo . 
 fateor , arma impius sumo . 
 sed quis ego hic autem nequiquam ingratus reuoluo ? 
 quis loquor aut ubi sum ? 
 ictus iam foedus et omnis Compono lex . 
 credo , meus uulnus resto . 
 non hic iste sui tempus spectaculum posco , sed capio dico memor , durus solacium casus . 
 sensus hic imus noster nunc accipio mens :  fugio crudelis terra , fugio litus auarus ! 
 carus ego nutrix , claudo nos obex pontus , desum iam terra fuga ; res pars alter adimo sum . 
 hic gener atque socer patrius que excedo suadeo . 
 tu ne cedo malus , sed contra audentus eo ; et qui quisque modo fugio que ferus que labor , tu modo posco deus uenia , tu munus supplex tendo peto pax causa que innecto moro carmen : forsan miser melior sequor . 
 Nunc oblio ego tot carmen . 
 uox fauces haereo ; mens immotus maneo et caecus carpo ignis . 
 Carmen uel caelum possum deduco luna , sisto aqua fluuius , deduco mons ornus . 
 hic herba atque hic pontus ego lego  ipse do ; nihil ille deus , nihil carmen curo . 
 quis struo ? 
 aut qui spes inimicus in gens moror ? 
 aut pugna aut aliquis iam dudum inuado magnus ; seu uerso dolus , seu certus occumbo mors . 
 qui uotum opto , adsum : timor omnis absum . 
 hic domus , hic patria sum , nullus mare aequor aro . 
 soluo cor metus tandem tellus poteo per uarius casus . 
 bene gero corpus res procuro , uir ; iuuo indulgo chorea . 
 unde tremor terra ? 
 qui uis mare alo tumesco ? 
 quis tantum Oceanus propero sui tingo soleo ? 
 nescio qui certus sum : in nubes cogo aer . 
 aspicio conuexus nuto pondus mundus , et frater radia obnoxius surgo luna . 
 medius fero tristis sucus , inficio uenenum , qui thalamus eripio atque os implico ignis . 
 Fareor ago quis uenio iam istinc et comprimo gressus . 
 ad tu confugio , prex que inflecto noster . 
 o dulcis coniunx , non hic sine numen diuus euenio . 
 tantus meus si tu capio taedium laus , hic capio facio comes , hic moenia quaero ! 
 non fugio hinc praeceps , dum praecipito potestas Iam propior deus ? 
 nescio , heu perdo , nescio , neque qui tu circumsto deinde periculum , cerno ! 
 hic quoque desero sedes . 
 tu duco uxor . 
 qui , pater et coniunx , quondam tuus dico relinquo ? 
 et sedeo hic animus , dotale regia cor sum Externus que iterum thalamum . 
 Mene fugio ? 
 hic sum terra que mare que sequor ? 
 hic labor extremus , longus hic meta uia , hic noster reditus expecto que triumphus ? 
 quis tuus sanctus fides ? 
 iterum crudelis retro Fata uoco . 
 tantus nequiquam eripio periclum , Mene fugio ? 
 per ego hic lacrima , per si quis amatus tango honus animus , et mensa , qui aduena adeo , per conubium noster , per incipio hymenaeus tu precor : o misereor animus non dignus fero . 
 Namque alius quis sum , qui iam imploro queo ? 
 ipse ego nuper libycus tu testis in unda : tum raucus adsiduo longe sal saxum sono ; Ionius que mare tantus surgo unda , luctor uentus tempestas que sonora comprimo et rabies tantus caelum que mas que . 
 unus in miser exitium pro que omnis unus  caput , is spero sum munus amo . 
 sed quis ego ambages et iussus exordior reuoluo ? 
 Nihil super imperium moueo ; spero iste tempus , quo primum fortis ad aratrum iuuencus  et taurus spiro naris ignis , semen que satis immanis dens hydrum exilio legio et campus sto agmen aperio , telum seges et iaculus incerno acuo . 
 Ferreus progenies durus caput effero aruum . 
 ille inter sui magnus uis uulnus misceo , configo que suus telum et pectus durus Transfossus lignum anima que in uulnus pono . 
 Aurum ingens coluber seruo in arbor ramus neque uisus facilis neque dico affabilis ullus . 
 ille manus patior immanis tergum resoluo . 
 Ut ego conspicio flammo lumen torqueo , ceruix inflecto pono somnus que peto . 
 si tu nullus moueo tantus gloria res , Sin absumo salus neque habeo fortuna regresdo , si nullus sum regio , miser quam do tuus coniunx  decus i noster , facio tu proles parens egregius interea coniunx melior , opto , auspicium ! 
 possum hinc asporto Creusa : spero equidem medius , si quis pius numen possum , supplicium  scopulus ; do , improbus , poena , qui parum reor , res iam rite paro . 
 desino ego que tuus incendo tu que querella . 
 nam ego pario quies , nullus mare aequor aro , nec uenio , nisi for locus sedes que do . 
  tot incassus fundo patior labor , nec uenio in mens fumo sub uomeo taurus , iam grauus Pelia et aenus undo flamma squamosus que draco et quaeno sanguis dos ? 
 in regnum hic audeo tuus hic locus non taurus spiro naris ignis , Inuertor satis immanis dens hydrix ; nec galea densus que uir seges horreo hasta , nec uis telum fero : mitto hic de pectus cura . 
 nam quis tu , iuuenis confidenter , noster iubeo adeo domus ? 
 pelagen error actus , an frater miser letum ut crudelis uideo ? 
 siue error uia siue tempestas actus augurium agio diuos ; fero exul in alo . 
 quis deus in fraus , qui tu dementia capio commaculo manus , fraternus caedes penates ? 
 aut ego telum do aut uita committo uentus Horto sum ? 
 aut qui durus potentia noster ? 
 Nil noster misereor , nihil meus carmen cura ; Efficio , posthac ne quisquam uox lacesso . 
 nec dulcis nascor , uenio neque praemium nosco . 
 quis causa peto et irritus iurgium iacto ? 
 iam que ualeo , bonus quoniam pars ago dies sum . 
 utor sors tuus , suscipio perficio munus . 
 Nunc iter ad rex nos . 
 quod tu adloquor , hic sum . 
 num fletus ingemo noster aut miseror amo sum ? 
 et dubito adhuc ? 
 lacrimo et multus uolo dico deseruio rapidus que in tectum recedo . 
 quis labor aut benefago iuuo ? 
 meus tristis fatum fessus iaceo . 
 ubi nunc nos deus ille magister et Furius agito amor et conscius uirtus ? 
 Nam quis dissimulo aut qui ego ad maior reseruo sto casus renouo omnis , do linteus retro , rursus et sum casus abies uideo marinus . 
 tu sine , frater , sum . 
 quod si meus numen non sum , flecto si nequeo superus , Acheronta moueo ! 
 dico exardeo in ira insanio Mars amor , Poeni qualis in aruum uenantum septum corona fuluus ceruix leaena ; qualis malus gramen pastus tractus sui colligo anguis tumidus qui bruma tego : caput alo in proelium tollo , lingua mico os trisulx ; qualis Furius agito Orestes armo fax mater ; ardo ago aequor totus patria que obtrunco ad ara : triuium ululo per urbs qualis trieterica Bacchus Inter desero ferus , palla subcingo cruentus , uoco agmen saeuus soror ; qualis philomela sub umbra pectus signo cruentus late locus questus impleo , maereo miserabilis carmen , cantus solor labor ; qualis miserabilis Orpheus grauiter pro coniunx saeuio  ad Strymonis unda : tu solus in litus sui cum Anima fugio uoco , scio si ignosco Manes . 
 qui fero ? 
 unde abeo ? 
 rumpo pauor , os que et artus perfundo totus prorumpo corpus sudor . 
 Genua labo , gelidus oculus stupor urgeo iners , Arrecta que horror coma et uox fauces haereo . 
 qui res summus locus ? 
 unde hic tam clarus repens tempestas siue mos furo ? 
 mare omnis caelum misceo , ingemino abrumpo nubes ignis . 
 Fareor ago ego que hic edissero uerus rogo . 
 aedis in medius quique ipse miserrimus uideo horresco refero . 
 palla subcingo cruentus in medius que focus nocturnus inchoo ara intendo que locus sertum et frons corono funereus , crinis uitta innecto cruentus , unus exuo pes uinclum , in uestis recinho , spargo umidus mellum soporifer que papauer . 
 spargo et latex simulo fons Auernus , sanguineus uoluo acies , manus que cruentus pro mollis uiolum casia que crocus que rubeo uro odoratus nocturnus in lumen cedrus Scilla que elleborus que grauis et sulphur uiuus , obscurus uerus inuoluo lacrima que cogo uox uoco Hecate ; et non memorabilis numen ferrum accingo uoco . 
 hic effor sileo , oculus mico acer ignis , expectans , qui signum fero , ignarus futurus . 
 eripio subito nubes caelum que dies que , et tremefacio solus tellus ; mico ignis aether . 
 Continuo auditus uox uagitus et ingens ; uisus adsum pes soniio et saeuus sono uerbera ; tum uido que canis ululo per umbra aduento dea , refluo que exterreo amnis et pauida mater premo ad pectus nascor . 
  Gorgoneus allecto inficio uenenum exurgo que fax attollo atque intono os : " respicio ad hic ; adsum dirus ab sedes soror Bella manus letum que gero . 
 " talis cerno tandem sic ordior uicissum : " uenio tandem . 
 ego cum partio labor , tu dea , tu praesens animus illabor noster . 
  compositus pax , sero crimen bellum ( namque possum ) , colo uester si semper honor . 
 " talis allecto dico exareo in ira horrendus strido rabidus que hic addo os : " o germanus ego , mitto hic de pectus cura . 
 et nunc , si bello paro et luctus misceo hymenaeus funereus que infero fax et cingo flamma , quidquid in ars meus possum , memini necesse sum , quantum ignis anima que ualeo : absisto precor . 
 " dico ; attollo strido anguis ala , ardeo do uideo fax , saupera arduus linquo . 
 ille dolus opus flamma que sequax ira iungo , duplico gemma aurum que corona consero squama serpens : flamma uolo implico inuoluo que domus caligo caecus , prospectus eripio oculus ; ego frigidus horror membrum quatio gelidus que coeo formido sanguis : improuisum aspr uelut qui sentis anguis aut uideo aut uideo puto , metuo que periclum incipio effor , neque uox aut uerbum sequor . 
 is que audio sat sum , quo ego decet usque teneo . 
 uado et hic rego memor mandatum refero . 
 hic habeo . 
 hic bonus magnus datum uictima diuus . 
 talis coniugium et talis celebro hymenaeus ! 
 tu secerno pyra nascor maximus nutrix erigo , tu que ipse pius tego tempus uitta , uerbena que adoleo pinguis niger que bitumen . 
 Sacer Iuppiter Stygius , qui rite incipio paro , perficeo sum animus finis que impono cura . 
 discedo omnis medius spatium que dedo . 
  stirpes inuisus et faio contrarius noster ! 
 huc adsum , o formose puer . 
 qui spiritus ille ! 
 sic oculus , sic ille manus , sic os fero ! 
 perfidus et cupio ipse parens spectator adsum . 
 parco pius scelero manus ! 
 aut quo tu noster Puolsus amor ? 
 si ius maternus cura remordeo , No parce tuus et nos rapio in omnis tu cum ; quo res cumque cado , ullus et communis periclum . 
 aspicio nos . 
 adsum dirus ab sedes soror : infelix simulacrum , lanio corpus totus . 
 quis dubito ? 
 audeo dexter , nunc ipse uoco res . 
 auctor ego audeo . 
 fecundus concutio pectus . 
 si concessus peto , si poena os reposco , nullus in caedes nefas ; et amor non talis curo . 
 hostis amarus , quis increpito meus tristis for ? 
 suggero telum ego finis que impono labor . 
 sanguis quaero reditus . 
 neque tu noster amor pietas neque mitigo ullus , nec uenio in mens nascor sanguis mater Commaculara manus ? 
 noster tu cura recedo et mater praeripio amor ? 
 crimen amor tu spretus que iniuria forma hic mersor malus . 
 frater ne desero frater . 
 poena  satis sum , uia facio per hostis , et genus inuideo dexter sub Tartara mitto . 
 Iamia nullus mora sum currus agito uolo . 
 is ego , quis tantus turbo moenia luctus ? 
 quicumque sum fortuna , meus sum ; quis denique resto ? 
 dico ago , namque ego fallax haut ante reperio . 
 in perfectus tu promissum coniunx ars  ! 
 ingens luctus ne quaero tuus . 
 sed si tantus amor mens , si tantus cupido sum , expedio dico et tu tuus fatum doceo . 
 conspectus in medius cum donum impono ara ( ab uirgo infelix ! 
 ) oculus deiectus decorus , undique conuenio per limen laeto frequens mater atque uir cumulo que altarium donum . 
 religio pater bifor do tibia cantus , cum subito dico que orior mirabilis monstrum . 
 ecce leuis summus descendo corpus pestis , incipio atque totus Uulcanus spargo tego , regalis que accendo coma , accendo corona membrum sequor , artus sacer ignis edo . 
 diffugio comes et qui sui quisque timeo tectum metus peto , et sic ubi concauus furtim saxum peto , furo immitto Uulcanus habena . 
 nec uis herba infundo que flumen prosum , quaesiti que noceo ars , miserabilis dico ! 
 ille autem per populus aditus que per auia quaero , Ars nouus speculor locus , par que reuincio serpens spira uentosus que addo ala , ensis leuis nudo , perfundo sanguis currus . 
 qui sequor ? 
 aut quis iam mitto ego denique resto ? 
 ego ego , adsum qui facio , in ego omnis telum conicio , hic anima quicumque absumo leo ! 
 funus heu tu causa sum ; dux femina factum ! 
 huc gemino nunc flecto acies et condo sepulcrum corpus nascor , capio donum extremus tuus . 
 et tumulus facio et tumulus super addo carmen : " saeuus amor doceo nascor sanguis mater Commaculara manus , luctus misceo hymenaeus et super aetherius erro licentior aura . 
 " crudelis mater , tanton ego crimen dignus duco et patrius foedo funus uultus ? 
 arma , uir , fero arma ! 
 do telum , ascendo murus ! 
 qui morior ruo ? 
 thalamus ne desero pactus ! 
 Hortator scelus , noster nunc accipio mens . 
 siue animus siue ars ualeo , si pectus robur concipio , et si adeo dotale regia cor sum ; qui nunc deinde mora sum ? 
  euado demens spero tu possum manus ? 
 opto arduus pinna astrum sequor claudo que cauus tu condo terra et fama extinguo uetus sic possum malus . 
 hic uia solus sum , hic nos supremus maneo exitium pono modus . 
 Sat fo ueneri que do sum . 
 fero exul in alo , Germanus fugio et non felix telum , ultra annus sol que uia . 
 quis denique resto ? 
 et longus , formose , ualeo , et quisquis amor aut metuo dulcis aut experior amarus .