caput PRIMUM . 
 tractatus , qui ante de mos sanctus habeo , subjecio sui mysterium expositio spondeo . 
 Deinde cur is non prior pateficio , declaro , mysticus aggredior apertio , qui ab Christus ipse olim celebro demonstro . 
 de moralis quotidianus sermo habeo , cum uel patriarcha gero , uel ProVius lego praeceptum ; ut hic informo atque institutum assuesco maius ingredior uia , is que iter carpo , atque diuinus obedio oraculum : qui renovo per baptismum ,  uita usus teneo , qui abluo decet . 
 nunc de mysterium dico tempus admoneo , atque ipse sacramentum ratio edo : qui ante baptismum si puto insinuo nondum initio , prodo potior quam edo aestimo . 
 deinde quod inopinans melior sui ipse lux mysterium infudeo , quam si is sermo aliquis praecurro . 
 aperio igitur auris , et bonus odor uita aeternus inhalo uos munus sacramentum carpo : qui uos significo , cum apertio celebro mysterium dico : Epheta , qui sum adaperio ( Marcus . 
 UII , ) ; ut uenio unusquisque ad gratia quis interrogo , cognosco : quis respondeo , memini debeo . 
 hic mysterium celebro Christus in euangelium ( ibid . 
 ) , sicut lego , cum mutus curo et surdus . 
 sed ille os tango ; quia et mutus curo et uir : in alter , ut os  infusus sonus uox aperio ; in alter , quia tactus iste uir decet , femina non decet . 
 caput quis initio ecclesia ingredior promieo ,  coram testis , et quamobris sui converto ad orior ? 
 post hic resero tu sum sanctus sanctus , ingressus sum regeneratio sacrarium : repeto quis interrogo sum , recognosco quis respondeo . 
 renuntio diabolus et opus ejus , mundus et luxuria js atque uoluptas . 
 teneo uox tuus , non in tumulus mortuus , sed in liber uiuo . 
 uideo illic levita , uideo sacerdos , uideo summum sacerdos . 
 nolo considero corpus figura , sed mysterium gratia . 
 praesens angelus loquor sum , sicut scribo sum : quia labium sacerdos custodio scientia , et lex exquiro ex os ipse ; quoniam angelus sum Dominus omnipotens ( Malac . 
 II , ) . 
 non sum fallo , non sum nego : angelus sum qui regnum Christus et uita aeternus annuntio . 
 non species tu aestimandus sum , sed munus . 
 quis trado considero , usus js expendo , et status ejus agnosco . 
 ingressus sum igitur ut aduersarius tuus cerno , qui renuntio in os puto : ad orior conuerto ; qui enim renuntio diabolus , ad Christus conuerto , ille directus cerno obtutus . 
 caput in aqua et sacer minister praesentio atque operatio diuinitas considero sum , plus figura qui baptisma jam inde ab mundus creatio atque postea praenuntio sum , doceo . 
 quis uideo ? 
 Aquae utique , sed non solus : leuitas illic ministro , summum sacerdos interrogo et consecro . 
 Primus omnis doceo tu apostolus non is contemplo nos qui uideo , sed qui non uideo , quoniam qui uideo , temporalis sum : qui autem non uideo , aeternus ( II cor . 
 IVs , ) . 
 nam et alibi habeo : quia inuisibilis Deus ab creatura mundus per is qui facio sum comprehendo : sempiternus quoque uirtus ejus atque diuinitas opus aestimo ( Romanus . 
 I , ) . 
 unde et ipse Dominus aio : si ego non credo , uel opus credo ( Joanus . 
 X , ) . 
 credo ergo diuinitas illic adsum praesentio . 
 operatio credo , non credo praesentio ? 
 unde sequor operatio , nisi praecedo ante praesentia ? 
 considero autem quam uetus mysterium sum , in ipse mundus praefiguro origo . 
 in principium ipse , quando facio Deus coelum et terra , spiritus , inquam , superfero super aqua ( Genas . 
 I , ) . 
 Qui superfero super aqua , non operor super aqua ? 
 sed quis dica operor ? 
 quod ad praesentio specto , superfero . 
 non operor , qui superfero ? 
 cognosco quia operor in ille mundus fabrica , quando tu dico propheta : Uerbum Dominus coelum firmo sum , et spiritus os ejus omnis uirtus is ( psal . 
 XXXII , ) . 
 uterque propheticus  sum testimonium , et quia superfero et quia operor . 
 quia superfero , Moyses dico : quia operor , Dauid testificor . 
 accipio alius testimonium . 
 corrumpo sum caro omnis ab iniquitas suus . 
 non permaneo , inquam Deus , spiritus meus in homo , quia caro sum ( Genas . 
 uis , ) Qui ostendo Deus quia carnalis immunditia , et grauior labes peccatum gratia spiritalis auerto . 
 unde uolo Deus reparo qui desum , dilnuius facio , et justus Noe in arca iubeo ascendo ( Genas . 
  , et seqio . 
 ) qui dum , decedo diluvius , coruus dimitto prior , qui non reuerto ; dimitto columba , qui cum ramus olea lego reuerto ( Genas . 
  , , ) . 
 uideo aqua , uideo lignum , columba aspicio , et dubito de mysterium ? 
 aqua sum ergo qui caro mergo , ut omnis abluo carnalis peccatum . 
 sepelio illic omnis flagitium . 
 lignum sum in qui suffigo sum Dominus Jesus , cum patior pro nos . 
 columba sum in quj species descendo spiritus sanctus , sicut disco in nouus testamentum ( Matthaeus . 
 III , ) , qui tu pax anima , tranquillitas mens inspiro . 
 coruus sum figura peccatum , qui exeo , et non reuertor ; si in tu quoque justus custodia et forma seruo . 
 Tertius quoque testimonium sum , sicut tu apostolus doceo : quoniam pater noster omnis sub nubes sum , et omnis mare transeo , et omnis in Moyses baptizo sum , in nubes et in mare ( I cor . 
 X , , ) . 
 denique et ipse Moyses dico in canticum : mitto spiritus tuus , et operio is mare ( Exodus . 
  , ) . 
 aduerto quod in ille hebraeus transitus jam tunc sacer baptisma figura praecesso , in qui Aegyptius intereo et Hebraei euado . 
 quis enim alius in hic cottidie sacramentum doceo , nisi quia culpa mergo , et error aboleo : pietas autem et innocentia tutus permaneo ? 
 audio quia sub nubes sum pater noster , et bonus nubes , qui carnalis refrigero incendium passio . 
 Bonus nubes obumbro qui reuiso spiritus sanctus . 
 denique superuenio in Maria uirgo , et uirtus Altissimus obumbro is ( Lucas . 
 I , ) ; quando redemptio gens gigno humanus . 
 et ille miraculum per Moyses in figura facio sum ( Exodus . 
 XIV , et seqio . 
 ) . 
 si ergo in figura adsum spiritus , non adsum in ueritas , cum scriptura tu dico : quia lex per Moyses datum sum , gratia autem et ueritas per Jesus Christus facio sum ( Joanus . 
 I , ) . 
 Merrha fons amarus sum : mitto in is Moyses lignum , et dulcis sum facio ( Exodus . 
  , et seqio . 
 ) . 
 aqua enim sine praedicatio Dominus caecrux ad nullus usus futurus salus sum : cum uero salutaris sum crux mysterium consecro , tunc ad usus spiritalis lauacrum et salutaris poculum tempero . 
 sicut ergo in ille fons Moyses mitto lignum , hic sum propheta ; ita et in hic fons sacerdos praedicatio dominicus crux mitto , et aqua fio dulcis ad gratia . 
 non ergo sol corpus tu credo oculus : magis uideo quod non uideo ; quia iste temporalis , ille aeternus aspicio , qui oculus non comprehendo , animus autem atque mens cerno . 
 denique doceo tu decurro regnum lectio . 
 ( IV Reg . 
 V , et seqio . 
 ) . 
 Naaman Syrus sum , et lepra habeo , neque ab ullus mundo possum . 
 tunc aio puella ex captiuus , quoniam sum propheta in Israel , qui possum is ab lepra contagio mundo . 
 sumo , inquam , aurum et argentum , pergo ad rex Israel . 
 Qui cognosco aduentus js causa , scindo uestimentum suus , dico quod tento magis , cum de sui is qui non sum potestas regius , posco : Elisaei autem rex intimo ut ad sui dirigo Syrus , qui cognosco quod sum Deus in Israel . 
 et cum uenio , mando is ut septiens mergo in Jordanes fluuius . 
 tunc ille sui cum tracto coepio quod melior aqua habeo patria suus , in qui sui saepe mergo , et numquam ab lepra sum abluo ; is que reuoco non obedio mandatum propheta : sed et admoneo et persuasio seruulus acquiesco , atque mergo . 
 mundo que illico intellego non aqua sum quod unusquisque mundo , sed gratia . 
 cognosco nunc qui sum ille puella ex captiuus junior , scilicet ex gens congregatio , is sum , ecclesia Dominus deprimo ante captiuitas peccatum , quando libertas adhuc gratia non habeo ; quj consilium uanus ille populus natio uerbum audio propheticus , de qui ante diu dubito ; postea tamen ubi credo exsequeo , abluo sum ab omnis contagio uitium . 
 et ille quidem dubito , antequam sano : tu jam sano sum , et ideo dubito non debeo . 
 caput aqua non mundo sine spiritus , Joan testimonium et ipse qui idem sacramentum administro , uerbum declaro . 
 qui etiam assero significo per euangelicus piscina , et paralyticus ab Dominus ibi sano : qui locus spiritus sanctus in jdem Christus baptismum uere descendo ostendo , et quis in hic mysterium intellego ? 
 ideo tu ante praedico sum , ut non hic solus credo qui uideo ; ne forte et tu dico : hic sum ille magnus mysterium ; qui oculus non uideo , neque auris audio , neque in cor homo ascendo ( I cor . 
 II , ) ? 
 Aquae uideo , qui uideo cottidie : iste ego habeo mundo , in qui saepe descendo , et numquam mundo sum ? 
 Hinc cognosco quod aqua non mundo sine spiritus . 
 ideo que lego quod tres testis in baptisma unus sum , aqua , sanguis , et spiritus ( I Joanus . 
 V , ) ; quia si in unus hic detraho , non sto baptisma sacramentum . 
 quis sum enim aqua sine crux Christus ? 
 elementum communis , sine ullus sacramentum effectus . 
 neque iterum sine aqua , regeneratio mysterium sum : nisi enim quis renascor sum ex aqua et spiritus , non possum introeo in regnum Deus ( Joanus . 
 III , ) . 
 credo autem etiam catechumenus in crux Dominus Jesus , qui et ipse signo : sed nisi baptizo sum in nomen pater et filius et spiritus sanctus , remissio non possum accipio peccator , neque spiritualis gratia munus haurio . 
 ergo ille Syrus septiens mergo in Lex : ( IV Reg . 
 V , ) tu autem baptizo sum in nomen trinitas , confiteor sum pater , recordo quis facio ; confiteor sum filius , confiteor sum spiritus sanctus . 
 teneo ordo res in hic fides ; mundus morior sum , et Deus resurgo . 
 et quasi in ille mundus consepelio elementum , peccatum morior , ad uita sum resuscito aeternus . 
 credo ergo quia non sum uacuus aqua . 
 ideo tu dico sum : quia angelus Dominus descendo secundum tempus in natatorius , et moueo aqua ; et qui prior descendo in natatorius post commotio aqua , sanus fio ab languor quicumque teneo ( Joanus . 
 V , ) . 
 hic piscina in Hierosolyma sum , in qui unus annuus sano : sed nemo ante sano , quam descendo angelus . 
 ut sum indicium quia descendo angelus , moueo aqua propter incredulus . 
 ille signum , tu fides : ille angelus descendo , tu spiritus sanctus : ille creatura moueo , tu Christus operor ipse Dominus creatura . 
 tunc curo unus , nunc omnis sano : aut certe unus solus populus christianus ; sum enim in aliquis et aqua mendax ( Jeremias . 
  , ) . 
 non sano baptisma perfidus ( I , qitulum . 
 , que . 
 non sano ) , non mundo , sed polluo . 
 Judaei urceus baptizo et calix ( Marcus . 
 UII , ) , quasi insensibilis uel culpa possum recipio , uel gratia . 
 tu baptizo hic calix tuus sensibilis , in qui bonum opus tuus luceo , in qui gratia tuus splendor fulgeo . 
 ergo et ille piscina in figura ; ut credo quia in hic fons uolo diuinus descendo . 
 denique paralyticus ille exspecto homo ( Joanus . 
 V , ) . 
 qui ille , nisi Dominus Jesus nascor ex Virgo : quj aduentus non jam umbra sano singulus , sed ueritas uniuersus ? 
 iste sum ergo qui exspecto ut descendo , de qui dico Deus pater ad Joan Baptista : super qui uideo spiritus descendo de coelus , et maneo super is , hic sum qui baptizo in spiritus sanctus ( Joanus . 
 I , ) . 
 de qui testificor sum Joannes dico : quia uideo spiritus descendo de coelus quasi columba et maneo super is ( ibid . 
 , ) . 
 et hic quare spiritus sicut columba descendo , nisi ut tu uideo , nisi ut tu agnosco columba etiam ille quam Noe iustus emitto ex arca , iste columba species sum , ut typus agnosco sacramentum ( Genas . 
 ,  , ) ? 
 et fortasse dico : cum ille uerus columba sum qui emitto sum , hic quasi columba descendo : quomodo illic species sum dico , hic ueritas ; cum secundum Graeci in species columba spiritus descendo sum scribo ( Lucas . 
 III , ) ? 
 sed quis tam uerus quam diuinitas qui maneo semper ? 
 creatura autem non possum ueritas sum , sed species , qui facile soluo atque muto . 
 simul quia is qui baptizo , non in species sum debeo , sed uerus simplicitas . 
 unde et Dominus aio :  astutus sicut serpens , et simplex sicut columba ( Matthaeus . 
 X , ) . 
 merito ergo sicut columba descendo , ut admoneo nos simplicitas columba habeo debeo . 
 species autem et pro ueritas accipiendus lego et de Christus : et species inuenio ut homo ( Phil . 
 II , ) ; et de pater Deus : neque species ejus uideo ( Joanus . 
 V , ) . 
 caput confirmo adsum Christus in baptisma , atque adeo non considero  minister . 
 demos confessio trinitas ab baptizo edo solitus paucus expendo . 
 Estnes adhuc quod dubito debeo , cum euidenter tu clamo in euangelium pater , qui aio : hic sum filius meus in qui complaceo ( Matthaeus . 
 III , ) ; clamo filius , super qui sicut columba sui demonstro spiritus sanctus ; clamo et spiritus sanctus , qui sicut columba descendo ; clamo Dauid : uox Dominus super aqua , Deus maiestas intono : Dominus super aqua multus ( psal . 
  , ) ; cum tu scriptura ( , qitulum . 
 , que . 
 cum script . 
 ) testor qui ad Hierobaal prex ignis descendo de coelus ( Judico . 
 uis , ) , et rursus precor Elias , ignis sum mitto qui sacrificium consecro ( III Reg . 
  , ) ? 
 non mereo persona considero , sed officium sacerdos . 
 et si mereo specto ; sicut Elia considero , Petrus quoque mereo specto , uel Paulus , qui accipio ab Dominus Jesus hic nos mysterium trado . 
 ignis ille uisibilis mitto (  , qitulum . 
 , que . 
 cum script . 
 , ; ignis ) , ut credo : nos inuisibilis operor , qui credo : ille ad figura , nos ad commonitio . 
 credo ergo adsum Dominus Jesus inuoco prex sacerdos , qui aio : ubi sum duo uel tres , ibi et ego sum ( Mattaeus . 
  , ) ; quanto magis ubi sum ecclesia , ubi mysterium suus sum , ibi digno suus impertio praesentio ! 
 descendo igitur ; recordo quis respondeo , quod credo in pater , credo in filius , credo in spiritus sanctus . 
 non habeo illic : credo in maior et minor et ultimus : sed idem uox tuus cautio constringo , ut similiter credo in filius , sicut in pater credo : similiter in spiritus sanctus credo , sicut credo in filius ; hic solus excipio , qui in crux solus Dominus Jesus fateor tu sum credo . 
 caput egredior ex fons baptisma quare unctio fio in caput : cur etiam pes lotium post baptismum ;  peccatum uterque remitto . 
 post hic utique ascendo ad sacerdos : considero quis sequor sum . 
 nonne ille qui aio Dauid . 
 sicut unguentum in caput , qui descendo in barba , barba Aaron ( psal . 
  , ) ? 
 hic sum unguentum , de qui et Salomon aio : unguentum exinanio sum nomen tuus , propterea adolescentula diligo tu , et attraho tu ( Co . 
 I , ) . 
 quantae hodie renovo anima diligo tu , Dominus Jesus , dico : attraho nos post tu , in odor uestimentum tuus curro ( ibid . 
 , ) , ut odor resurrectio haurio ! 
 quare hic facio intellego , quia oculus sapio in caput ejus ( eccles . 
 II , ) . 
 ideo in barba defluo , is sum , in gratia iuuentus ; ideo in barba Aaron , ut fio eligo genus , sacerdotalis , pretiosus ; omnis enim in regnum Deus et in sacerdotium ungo gratia spiritalis . 
 ascendo de fons , memini Evangelicas lectio . 
 etenim Dominus noster Jesus in euangelium lauo pes discipulus suus . 
 quando uenio ad Simon Petrus , aio Petrus : non lauo ego pes in aeternus ( Joanus . 
 XIII , ) ; non aduerto mysterium , et ideo ministerium recuso ; qui grauo humilitas seruus credo , si sui obsequium dominus patienter admitto . 
 qui respondeo Dominus : si non lauo tu pes , non habeo pars ego cum . 
 qui audio , Petrus : Dominus , non tantum pes , inquam , sed et manus et caput . 
 respondeo Dominus : qui loior sum , non indigeo nisi ut pes lauo ; sed sum mundus totus ( ibid . 
 , ) . 
 mundus sum Petrus , sed planta lavo debeo ; habeo enim primus homo de successio peccatum : quando is supplanto serpens , et persuadeo error ( Genas . 
 III , ) . 
 ideo planta ejus abluior , ut haereditaris peccatum tollo ; noster enim proprius per baptismum relaxo . 
 simul cognosco mysterium in ipse humilitas consisto ministerium ; aio enim : si ego lauo uos pes Dominus et magister ; quanto magis et uos debeo lauo pes inuicem uos ( Joanus . 
 ) ! 
 cum enim ipse auctor salus per obedientia nos  ; quanto magis nos servulus ejus humilitas et oboedientia exhibeo debeo obsequium ! 
 caput uestimentum candidus peccatum ablutio indico : qujus opus ut ecclesia sui niger atque decorus dico , efficio sum . 
 Angelus nitor js sicut et dominicus caro mirati sum ; quin immo  Christus sub uarius figura commendo sponsa suus forma : qui in sui mutus affectus describo . 
 accipio post hic uestimentum candidus ( de consec . 
 distinctio . 
 , que . 
 Accepso ) , ut sum indicium qui exuo inuolucrum peccator , induo innocentia castus uelamen , de qui dico propheta : aspergo ego hyssopum , et mundo : lauo ego , et super nix dealbo ( psal . 
 Lucius , ) . 
 qui enim baptizo , et secundum Lex et secundum euangelium uideo sum mundo : secundum Lex , quia hyssopus fasciculus Moyses aspergo sanguis agnus ( Exodus . 
 XII , ) : secundum euangelium , quia Christus sum candidus uestimentum sicut nix , cum resurrectio suus gloria in euangelium ( Matthaeus . 
 XVII , ) demonstro . 
 super nix ergo dealbo , qui culpa dimitto . 
 unde et per Esaias Dominus aio : si sum peccatum uester sicut phoenix , ut nix dealbo ( Esai . 
 I , ) . 
 hic uestimentum habeo ecclesia per lauacrum regeneratio assumo , dico in canticum : niger sum et decus , filia Hierosolyma ( Co . 
 I , ) . 
 niger per fragilitas conditio humanus , decus per gratia : niger , quia ex peccator ; decus fides sacramentum . 
 hic uestimentum cerno filia Hierosolyma stupefactus dico : qui sum hic qui ascendo dealbo ( Co . 
  , ) ? 
 hic sum niger , unde nunc subito dealbo ! 
 dubito etiam angelus cum resurgo Christus , dubito potestas coelus uideo quod caro in coelum ascendo . 
 denique dico : quis sum iste Rex gloria ? 
 et cum alium dico : tollo porta Princeps uos , et elevo porta aeternalis , et introeo Rex gloria ; alium dubito dico : quis sum iste Rex gloria ( psal . 
  , , ) ? 
 in Esaias quoque habeo dubito uirtus coelus dico : quis sum iste qui ascendo ex  , rubor uestimentum  ex Bosor , speciosus in stola candidus ( Esai . 
 LXIII , ) ? 
 Christus autem uideo ecclesia suus in uestimentum candidus , pro qui ipse , ut habeo in Zacharia liber propheta ( Zacharias . 
 III , ) , sordidus uestimentum suscipio , uel anima regeneratio lauacrum mundus atque abluo , dico : ecce formosus sum , proximus meus , ecce sum formosus , oculus tu sicut columba (  . 
 IVs , ) ; in quj species spiritus sanctus descendo de coelus ( Lucas . 
 III , ) . 
 Fermosus oculus sicut columba , quia in js species spiritus sanctus descendo de coelus . 
 et infra : dens tu sicut grex tonsa , qui ascendo de lauacrum , qui omnis geminus creo , et infecundus non sum in is ; ut resticula coccineus labium tuus ( cantic . 
 IVs , , ) . 
 non mediocris iste laudatio . 
 primum dulcis comparatio tonsa ; capra enim et in altus pascor sine periculum nosco , et in praerumpo securus cibus capio : deinde cum tondeo , deonero superfluo . 
 hic grex comparo ecclesia , multus in sui habeo anima uirtus , qui per lauacrum superfluus peccatum depono , qui mysticus fides et moralis gratia defero Christus , qui crux Dominus Jesus loquor . 
 in is formosus sum ecclesia . 
 unde ad is uerbum Deus dico : totus formosus sum , proximus meus ; et reprehensio non sum in tu ; quia culpa demergo sum . 
 Ades huc ab Libanus , sponsa , adsum huc ab Libanus : transeo , et pertranseo ab principium fides ( ibid . 
 , , ) ; is quod renuntio mundus transio saeculum , pertransieo ad Christus . 
 et iterum dico ad is Deus uerbum : quis pulcher et suauis facio sum charitas in delicia tuus ? 
 sto tuus similis facio sum palma , et uber tuus botrus ( Co . 
  , , ) . 
 qui respondeo ecclesia : quis do tu , frater , ego lactens uber mater meus ? 
 inuenio tu foris , osculor tu : et quidem non sperno ego . 
 assuma tu , et induco tu in domus mater meus , et in secretus js qui concipio ego . 
 doceo ego ( Co . 
  , , ) . 
 uideo quemadmodum delecto munus gratia , ad interior cupio mysterium peruenio , et omnis sensus suus consecro Christus ? 
 adhuc quaero , adhuc suscito charitas , et suscito sui is posco ab filia Hierosolyma , qui gratia , hic sum , anima fidelis , sponsus in amor suus uberior desidero prouoco . 
 unde Dominus Jesus et ipse inuito tantus studium charitas , pulchritudo decor et gratia ; qui nullus jam in abluo delinquo sordeo , dico ad ecclesia : pono ego ut signaculum in cor tuus , ut sigillum in brachium tuus ( ibid . 
 , ) ; hic sum , decus sum , proximus meus , totus formosus sum , nihil tu desum . 
 pono ego ut signaculum in cor tuus ; qui fides tuus plenus fulgeo sacramentum . 
 Opero quoque tuus luceo , et imago Deus praefero , ad quj imago facio sum . 
 charitas tuus nullus persecutio minuo , quam multus aqua excludo , flumen undo non possum ( ibid . 
 ) . 
 unde repeto quia accipio signaculum spiritalis , spiritus sapientia et intellectus , spiritus consilium atque uirtus , spiritus cognitio atque pietas , spiritus sanctus timor ( Esai . 
 XI , ) : et seruo qui accipio . 
 signo tu Deus pater , confirmo tu Christus Dominus ; et do pignus spiritus in cor tuus , sicut apostolicus lectio disco ( II cor . 
 V , ) . 
 caput de mysticus Dominicus altar conuiuium : qui ne quispiam minor facio , ostendo Synagoga sacer antiquior sum ; cum in sacrificium Melchisedech exprimo sum : ipse autem manna longe praestantior , cum sum corpus Christus ; atque inter uterque perelegans comparatio instituo . 
 hic abluo plebs diues insignis , ad Christus contendo altarium , dico : et introeo ad altare Deus , ad Deus qui laetifico iuuentus meus ( psal . 
  , ) ; depono enim invetero error exuuia , renouo in aquila iuuentus , coelestis ille festino adeo conuiuium . 
 uenio igitur , et uideo sacrosanctus altare compono , exclamo aio : paro in conspectus meus mensa . 
 hic loquor induco Dauid dico : Dominus pasco ego , et nihil ego desum : in locus pascui ibi ego colloco . 
 super aqua refectio educo ego ( psal . 
  , , ) . 
 et infra : nam etsi ambulo in medium umbra mors , non timeo malus ; quoniam tu ego cum sum . 
 uirga tuus et baculus tuus , ipse ego consolor sum . 
 paro in conspectus meus mensa aduersus is qui tribulo ego . 
 impinguo in oleum caput meus , et poculum tuus inebrio quam praeclarus sum ! 
 nunc ille considero , ne quis forte uisibilis uideo ( quoniam qui sum inuisibilis , non uideo , neque possum humanus oculus comprehendo ) dico forte : Judaei Deus manna pluit , pluit coturnix ( Exodus . 
  , ) : ecclesiae autem ille dilectus hic sum qui praeparo ; de qui dico sum : qui oculus non uideo , neque auris audio , neque in cor homo ascendo , qui praeparo Deus diligo is ( I cor . 
 II , ) . 
 ergo ne quis hic dico , summus studium uolo comprobo quod et antiquior sum sacramentum Ecclesia quam Synagoga , et praestantior quam manna sum . 
 antiquior doceo lectio Genesis qui decurro sum ( Genas . 
 XIV , ) ; synagoga enim ex lex Moyses principium sumo ( Exodus . 
 XXXIV , et seqio . 
 ) : Abraham uero longe anterior , qui uinco hostis , et nepos proprius recipio . 
 cum potior uictoria ; tunc ille occurro Melchisedech , et profero is qui Abraham ueneror accipio . 
 non Abraham profero , sed Melchisedech ; qui induco sine pater , sine mater , neque initium dies , neque finis habeo , similis autem filius Deus : de qui aio Paulus ad Hebraei : quia maneo sacerdos in perpetuus ( Hebraeus . 
  et seqio . 
 ) ; qui interpretatio latinus dico rex justitia , rex pax . 
 non agnosco quis iste sum ? 
 possum homo sum rex justitia , cum ipse uix iustus sum ? 
 possum sum rex pax , cum uix possum sum pacificus ? 
 sine mater secundum diuinitas ; quia ex pater Deus genitus sum , unus substantia cum pater : sine pater secundum incarnatio , qui nascor ex Virgo sum : initium et finis non habeo , quia ipse sum initium et finis omnis , primus et nouissimus . 
 non igitur humanus , sed divinus sum munus sacramentum qui accipio , ab is profero qui benedico fides pater Abraham , ille qujus gratia et gero miror . 
 probo sum antiquior sum Ecclesia sacramentum , nunc cognosco potior . 
  ( de consec . 
 distinctio . 
 , que . 
  ) mirabilis sum qui manna Deus pluo pater , et quotidianus coelum pasceo alimentum . 
 unde dico sum : panis angelus manduco homo ( psal . 
 LXXVII , ) . 
 sed tamen panis ille qui manduco , omnis in desero morior sum : iste autem esca qui accipio , iste panis uiuus qui descendo de coelus , uita aeternus substantia subministro ; et quicumque hic manduco , non morior in aeternus : et sum corpus Christus . 
 considero nunc ( de consec . 
 distinctio . 
 , que . 
  , ; considero ) uter praestans sum panis angelus , an caro Christus , qui utique corpus sum uita . 
 manna ille ex coelus , hic supra coelum ; ille coelum , hic Dominus coelus : ille corruptio obnoxius , si in dies alter seruo ; hic alienus ab omnis corruptio , quod quicumque religiosus gusto , corruptio sentio non possum . 
 ille aqua de petra fluo ( Exodus . 
 XVII , ) , tu sanguis ex Christus ( Joanus . 
 uis , et seqio . 
 ) : ille ad hora satio aqua , tu sanguis diluo in aeternus . 
 Judaei bibo , et sitio : tu cum bibo , sitio non possum : et ille in umbra , hic in ueritas . 
 si ille qui miror , umbra sum ; quantum iste sum , cujus et umbra miror ! 
 audio quia umbra sum qui apud pater facio sum : bibo , inquam , de consequor is petra : petra autem sum Christus . 
 sed non in plus is complaceo sum Deus ; nam prostror sum in desero ( I cor . 
 X , , ) . 
 hic autem in figura facio sum noster . 
 cognosco praestantior ; potior sum enim lux quam umbra , ueritas quam figura , corpus auctor quam manna de coelus . 
 caput ne quis externus percello species , in fides fluctuo , plurimus exemplum , qui muto aut uinco sum natura consto , in medius affero , en panis uerus Christus caro fio evinco . 
 postremus nonnullus qui ad effectus  , utor dispositio atque similis pertineo , figuro propono , tractatus claudo . 
 forte dico : alius uideo , quomodo tu ego assero quod Christus corpus accipio ? 
 et hic nos adhuc supersum ut probo . 
 quantus igitur utor exemplum ! 
 probo non hic sum qui natura formo , sed quod benedictio consecro : maior que uis sum benedictio quam natura ; quia benedictio etiam natura ipse muto . 
 uirga teneo Moyses , proiicio is , et facio sum serpens ( Exodus . 
 IVs , , ) . 
 rursus prehendo cauda serpens , et in uirga natura reuerto . 
 uideo igitur propheticus gratia bis muto sum natura et serpens et uirga ? 
 curro Aegyptus flumen purus aqua meatus , subito de fons uenio sanguis coepio erumpo ; et non sum potus in fluuius ( Exodus . 
  , et seqio . 
 ) . 
 rursus ab propheta prex cruor cesso flumen , aqua natura remeo . 
 circumcludo undique sum populus hebraeus , hinc aegyptius uallo , inde mare clausus : uirga leuo Moyses , separo sui aqua , et in murus species congelo , atque inter unda uia pedestris appareo ( Exodus . 
 XIV , et seqio . 
 ) . 
 Jordanes retrorsum conuerto contra natura in suus fons reuerto exordium ( Jos . 
 III , ) . 
 nonne claro natura uel maritimus fluctus uel fluuialis cursus sum muto ? 
 sitio populus pater , tango Moyses petra , et aqua de petra fluo . 
 numquid non praeter natura operor sum gratia , ut aqua uomo petra , qui non habeo natura ? 
 Merrha fluuius amarus sum , ut sitio populus bibo non possum . 
 mitto Moyses lignum in aqua , et amaritudo suus aqua natura depono ( Exodus . 
  , et seqio . 
 ) , quam infundo subito gratia tempero . 
 sub Elisaeus propheta unus ex filius propheta excutto sum ferrum de securis , et statim mergo sum . 
 rogo Elisaeus , qui amitto ferrum : mitto etiam Elisaei lignum in aqua , et ferrum nato ( IV Reg . 
 uis , ) . 
 Utique et hic praeter natura facio cognosco ; grauis sum enim fero species , quam aqua liquor . 
  igitur maior sum uirtus gratia quam natura , et adhuc tamen propheticus benedictio numero gratia ? 
 quod si tantum ualeo humanus benedictio , ut natura conuerto ( III Reg . 
  , ) ; quis dico de ipse consecratio diuinus , ubi uerbum ipse Dominus Saluator operor ? 
 nam sacramentum iste qui accipio , Christus sermo conficio . 
 quod si tantum ualeo sermo Elia , ut ignis de coelus depono : non ualeo Christus sermo , ut species muto elementum ? 
 de totus mundus opus lego : quia ipse dico , et facio sum : ipse mando , et creo sum , ( psal . 
 CXLVIII , de consec . 
 , distinctio . 
 , que . 
 in qui , ; quj clare ) sermo ergo Christus qui possum ex nihilum facio qui non sum , non possum is qui sum , in is muto , qui non sum ? 
 non enim minus sum nouus res do , quam muto natura . 
 sed quis argumentum utor ? 
 Suus utor exemplum , incarnatio que exemplum astruo mysterium ueritas . 
 numquid natura usus praecedo , cum Jesus Dominus ex Maria nascor ? 
 si ordo quaero , uir mixtus femina genero consuesco . 
 liqueo igitur quod praeter natura ordo Virgo genero . 
 et hic qui conficio corpus , ex Virgo sum : quis hic quaero natura ordo in Christus corpus , cum praeter natura sum ipse Dominus Jesus partus ex Virgo ? 
  utique caro Christus , qui crucifigo sum , qui sepelio sum : uere ergo caro ille sacramentum sum . 
 ipse clamo Dominus Jesus : hic sum corpus meus ( Matthaeus . 
 XXVI , ) . 
 Ante benedictio uerbum coelestis alius species nomino , post consecratio corpus significo ( de consec . 
 distinctio . 
 , ; hic et hic ) . 
 ipse dico sanguis suus . 
 Ante consecratio alius dico , post consecratio sanguis nuncupo . 
 et tu dico : amen , hic sum , uerus sum . 
 qui os loquor , mens internus fateor : qui sermo sono , affectus sentio . 
 hic igitur sacramentum pasco ecclesia suus Christus , qui anima firmo substantia : meritum que uideo profectus ejus gratia contineo , dico ad is : quam decus facio sum uber tuus , soror meus sponsa ! 
 quam decus facio sum ab uinum : et odor uestimentum tuus super omnis aroma ! 
 fauus distillans labium tuus , o sponsa , mel et lac sub lingua tuus , et odor uestimentum tuus sicut odor Libani . 
 hortus concludo , soror meus sponsa , hortus concludo , fons signo ( Co . 
 IVs , et seqio . 
 ) . 
 qui significo signo debeo apud tu maneo mysterium , ne uiolo opus malus uita , atque adulterium castitas , ne diuulgo qui non conuenio , ne garrulus loquacitas dispergo in perfidus . 
 Bonum ergo debeo sum fides tuus custodia , ut intemeratus uita atque silentium integritas perseuero . 
 unde et ecclesia altitudo seruo mysterium coelestis , reiicio ab sui grauior uentus procella , et inuito uernans gratia suauitas : et scio quod hortus suus Christus displico non possum , ipse aduoco sponsus dico : exsurgo aquilo , et uenio auster : perflo hortus meus , et defluo unguentum meus ( ibid . 
 , ) . 
 descendo frater meus in hortus suus , et edo fructus pomifer suus ( Co . 
 V , ) . 
 Bonus enim arbor et fructifer habeo , qui radix suus  sacer fons irriguus , et in bonus fructus novus fecunditas germen pullulo ; ut non jam propheticus caedo securis , sed euangelicus ubertas fecundeo ( Matthaeus . 
 III , ) . 
 denique fertilitas is etiam Dominus delecto respondeo : ingressus sum in hortus meus , soror meus sponsa : uindemio myrrha meus cum unguentum meus , manduco cibus meus cum mel meus , bibo potus meus cum lac meus ( Co . 
 V , ) . 
 quare cibus et potus dico , fidelis intellego . 
 ille autem non dubius , qui in nos ipse manduco et bibo , sicut in nos lego quia in carcer sum sui dico ( Matthaeus . 
 XXV , ) . 
 unde et ecclesia uideo tantus gratia , hortor filius suus , hortor proximus , ut ad sacramentum concurro , dico :  proximus meus , et bibo , et inebrio , frater meus ( Co . 
 V , ) . 
 quis edo , quis bibo , alibi tu per propheta spiritus sanctus exprimo dico : gusto et uideo quoniam suauis sum Dominus : beatus uir qui spero in is ( psal . 
 XXXIII , ) . 
 in ille sacramentum ( de consec . 
 distinctio . 
 , capitulum . 
 , in ille sacer . 
 ) Christus sum ; quia corpus sum Christus : non ergo corporalis esca , sed spiritalis sum . 
 unde et apostolus de typus ejus aio : quia pater noster esca spiritalis manduco , et potus spiritalis bibo ( ico . 
 X , ) ; corpus enim Deus corpus sum spiritalis : corpus Christus corpus sum diuinus spiritus ; quia spiritus Christus , ut lego : spiritus ante facies noster Christus Dominus ( thren . 
 IVs , ) . 
 et in Petrus epistola habeo : Christus pro nos morior sum ( I Petus . 
 II , ) . 
 denique cor noster esca iste confirmo , et potus iste laetifico cor homo , ut propheta memoro ( Psal . 
 CIII , ) . 
 unde adipio omnis , scio regenero nos sum : neque dico , quomodo regenero sum ? 
 numquid in uenter mater noster  , et reno sum ? 
 non agnosco usus natura . 
 sed nullus hic natura ordo , ubi excellentia gratia sum . 
 denique non semper usus natura generatio facio : genero ex Virgo Christus Dominus confiteor , et natura ordo denego . 
 non enim ex uir Maria concipio : sed de spiritus sanctus in uterus accipio , ut dico Matthaeus : quia inuenio sum in uterus habeo de spiritus sanctus ( Matthaeus . 
 I , ) . 
 si ergo superuenio spiritus sanctus in Virgo , conceptio operor sum , et generatio munus impleo : non utique dubito sum quod superuenio in fons , uel super is qui baptismum consequor , ueritas regeneratio operor .