si quis sum , iudex , qui C. Rabirius , quod fortuna suus , fundo praesertim atque optimus constituo ops , potestas regius libido que  , reprehendo puto , ascribo ad iudicium suus non modo meus sed hic etiam ipse qui committo sententia ; neque enim quisquam is consilium uehementior quam ipse displiceo . 
 quamquam hic plerumque facio ut consilium euentum pondero et , qui bene quis procedo , multum ille prouideo , qui secus , nihil sentio dico . 
 si exsisto in rex fides , nihil sapienter postumus , quia fallo rex , nihil hic amentior dico , ut iam nihil sum uideo nisi diuino sapio . 
 sed tamen , si quis sum , iudex , qui ille Postumus siue inanis spes siue inconsultus ratio siue , ut grauissimus uerbum utor , temeritas uitupero puto , ego is opinio non repugno ; ille tamen deprecor ut , cum ab ipse fortuna crudelissimus uideo hic consilium sum multo , ne quis ad is ruina qui hic opprimo sum addo acerbitas puto . 
 satis sum homo imprudentia labor non erigo , urgor uero iaceo aut praecipito impello certe sum inhumanus , praesertim , iudex , cum sum hic genus homo prope natura do ut , ; si ; qui in familia laus aliquis forte floruo , hic fere qui sum is stirps , qui sermo homo atque memoria pater uirtus celebro , cupide persequor , si quidem non modo in gloria res militaris Paulus Scipio atque maximus filius , sed etiam in deuotio uita et in ipse genus mors imitor sum P. Decius filius . 
 sum igitur similis , iudex , paruus magnus . 
 sum enim puer nos hic pater , C. Curtius , princeps ordo equester , fortissimus et maximus publicanus , qui in negotium gerendus magnitudo animus non tam homo probo , nisi in idem benignitas incredibilis sum , ut in augeo res non avaritia praeda , sed instrumentum bonitas quaero uideo . 
 hic ille nascor , quamquam pater suus numquam uideo , tamen et natura ipse dux , qui multum ualeo , et domesticus sermo in paternus disciplina similitudo deduco sum . 
 multus gero , multus contraho , magnus pars habeo publicus ; credo populus ; in plus prouincia is uerso res sum ; do sui etiam rex ; hic ipse Alexandrinus grandis iam antea pecunia credo ; neque interea locupleto amicus umquam suus desisto , mitto in negotium , do pars , augor ; res ; , fides sustento . 
 quis multus ? 
 cum magnitudo animus , tum liberalitas uita pater et consuetudo exprimo . 
 pulndo interea regnum Ptolemaeus dolosus consilium , ut dico Sibylla , sentio Postumus , Roma uenio . 
 qui egeo et rogo hic infelix pecunia credo , neque tum primus ; nam regno credo absens ; neque temere sui credo puto , qui sum nemo dubius quin is in regnum restituo ab senatus populus que Romanus . 
 ab . 
 in dandus autem et credo procedo longe neque suus solum pecunia credo sed etiam amicus , stulte ; quis nego , aut quis iam audeo , qui male cado , bene consultum puto ? 
 sed sum difficilis , quod cum spes magnus sum ingressus , is non exsequor usque ad extremus . 
 b . 
 supplex sum rex , multus rogo , omnis polliceor , ut iam metuo postumus cogo ne qui credo perdo , si credo constituo modus . 
 nihil autem sum ille blande , nihil hic benigne , ut magis paeniteo coepio quam licet desisto . 
 hinc primum exorior crimen ille ; senatus corrumpo sum dico . 
 o deus immortalis ! 
 hic sum ille exopto iudicium seueritas ? 
 corruptor noster causa dico ; nos qui corruptus sum non dico ? 
 quis ergo ? 
 senatumne defendo hic locus , iudex ? 
 omnis equidem locus debeo ; ita de ego sum  ille ordo ; sed neque is ago hic tempus neque cum Postumus causa res iste coniunctum sum . 
 quamquam ad sumptus iter , ad ille magnificentia apparatus comitatus que regius suppedito pecunia ab postumus sum , facio que syngrapha sum in Albanus Cn. Pompeius , cum ille Roma proficiscor sum , tamen non debeo is qui do , cur ille qui accipio tum sumo , quaero . 
 non enim latro , sed rex credo , neque rego inimicus populus Romanus , sed is qui redeo consul commendo ; ad ; senatus uideo , neque is rex qui alienus ab hic imperium sum , sed is quicus foedus ferio in Capitolium uideo . 
 quod si creditor sum in culpa , non is qui improbus credo pecunia usus ; sum ; , damno is qui fabrico gladius sum et uendo , non is qui ille gladius ciuis aliquis interimo . 
 quam ob res neque tu , C. Memmius , hic facio debeo ut senatus , qui auctoritas tu ab adulescentia dedo , in tantus infamia uersor uolo , neque ego is qui non ago defendo . 
 Postumus enim causa , quicumque sum , seiunctus ab senatus sum . 
 ab . 
 quod si item ab Gabinius seiunctus ostendo , certe quod dico nihil habeo . 
 b . 
 sum enim hic causa ' qui is pecunia peruenio ' quasi quidam appendiculus causa iudicati atque damno . 
 sum lis aestimata A. Gabinius , neque praes do neque ex bonus populus uniuersus ; lis soluo ; . 
 iubeo lex iulius persequor ab is ad qui is pecunia quam is cepeo qui damno sum peruenio . 
 si sum hic nouus in lex iulius , sicut multus sum seuerior scribo quam in antiquus lex et sanctior , induco sane etiam consuetudo hic genus iudicium nouus ; sin hic totidem uerbum transfero caput sum quot sum non modo in Cornelia sed etiam ante in lex Seruilia , per deus immortalis ! 
 quis ago , iudex , aut qui hic mos nouus iudicium in res publica induco ? 
 sum enim hic consuetudo notus uos quidem omnis , sed , si usus magister sum bonus , ego debeo sum notissimus . 
 accuso de pecunia repetunda , iudex seds , praetor quaero , defendo plurimus ; nullus pars qui aliqui facultas disco adfero possum ab ego absum . 
 ita contendo , nemo umquam ' qui is pecunia peruenio ' causa dico qui in aestimandus lis appello non sum . 
 in lis autem nemo appello nisi ex testis dico aut tabula priuatus aut ratio ciuitas . 
 ab . 
 itaque in infero lis adsum soleo qui aliquis de sui uereor , et , cum sum appello , si uideo , statim contra dico soleo ; sin is tempus recens inuidia pertimeo , respondeo postea . 
 quod cum facio , permulti saepe uinco . 
 b . 
 hic uero nouus et ante hic tempus omnino inauditus . 
 in lis Postumus nomen sum nusquam . 
 in lis dico ; modo uos idem in A. Gabinius iudex sedeo ; num qui testis postumus appello ? 
 testis autem ? 
 num accusator ? 
 num denique totus ille in iudicium Postumus nomen audio ? 
 non igitur reus ex is causa qui iudico sum redundo Postumus , sed sum adripio unus eques Romanus de pecunia repetunda reus . 
 qui tabula ? 
 qui in iudicium Gabinianum recito non sum . 
 qui testis ? 
 ab qui tum appello nusquam sum . 
 qui aestimatio lis ? 
 in qui Postumus mentio facio nullus sum . 
 qui lex ? 
 qui non teneo . 
 hic iam , iudex , uos consilium res sum , uester sapientia ; quis decet uos , non quantum licet uos , specto debeo . 
 si enim quis licet quaero , possum tollo e ciuitas qui oolo ; tabella sum qui do potestas ; occulto idem libido , qui conscientia nihil sum qui quisquam timeo , si non pertimesco suus . 
 ubi sum igitur sapientia iudex ? 
 in hic , ut non solum quis possum , sed etiam quis debeo , pondero neque quantum sui permitto memino solum , sed etiam qui committo sum . 
 do tu tabella iudex . 
 qui lex ? 
 iulius de pecunia repetunda . 
 qui de reus ? 
 de eques Romanus . 
 ab iste ordo lex is non teneo . 
 ' ille , ' inquam , ' caput : ; qui is pecunia peruenio . 
 ' nihil audio ; in postumus , cum in Gabinius iudex sum , nihil Gabinius damno , cum in is lis aestimo . 
 ' at nunc audio . 
 ' reus igitur postumus sum is lex qui non modo ipse sed totus etiam ordo solutus atque liber sum . 
 hic ego nunc non uos prior imploro , eques Romanus , qui ius iudicium tempto , quam uos , senator , qui ago fides in hic ordo ; qui quidem cum saepe ante , tum in hic ipse causa nuper sum cognosco . 
 nam cum optimus et praestantissimus consul , Cn.us Pompeius , de hic ipse quaestio refero existo non nullus , sed perpaucus tamen acerbus sententia , qui quidem censeo ut tribunus , ut praefectus , ut scriba , ut comes omnis magistratus lex hic teneo , uos , uos inquam , ipse et senatus frequens resisto , et , quamquam tum propter multus delinquo etiam ad innocens periculum tempus ille  , tamen , cum odium noster restinguo , hic ordo ignis nouus subicio non sino . 
 hic animus igitur senatus . 
 quis ? 
 uos , eques Romanus , quis tandem sum acio ? 
 Glaucia soleo , homo impurus , sed tamen acutus , populus moneo ut , cum lex aliquis recito , primus uersus attendo . 
 si sum dictator , consul praetor , magister eques , ne laboro ; scio nihil ad sui pertineo ; sin sum quicumque post hic lex , uideo ne qui nouus quaestio adligo . 
 Nunc uos , eques Romanus , uideo . 
 scio ego orior et uos omnis semper sentio pro uos . 
 nihil hic sine magnus curo et summus caritas uos ordo loquor . 
 alius alius homo et ordo , ego uos semper complector sum . 
 moneo et praedico , integer res causa que denuntio , omnis homo deus que testor : dum possum , dum licet , prouideo ne durior uos condicio statuo ordo que uester qui fero possum . 
 serpo hic malum , ego credo , longe quam puto . 
 potentissimus et nobilissimus tribunus pl . 
 , M. Drusus , nouus in equester ordo quaestio fero : ' si quis ob res iudicandus pecunia capio ' aperte eques Romanus resisto . 
 quis ? 
 hic licet uolo ? 
 parum ; neque solum hic genus pecunia capio turpis sed etiam nefarius sum arbitror . 
 atque tamen ita disputo , is teneo lex ; is ; oportet qui suus iudicium sum ille condicio uita sequor . 
 delecto amplus ciuitas gradus , sella curulis , fascis , imperium , prouincia , sacerdotium , triumphus , denique imago ipse ad posteritas memoria prodo ; sum simul etiam sollicitudo aliquis et lex et iudicium magnus quidam metus . 
 ' nos iste numquam contemno ' - ita enim disputo - ' sed hic uita quietus atque otiosus sequor sum ; qui quoniam honor careo , careo etiam molestia . 
 ' ' tam sum tu iudex ; eques ; quam ego senator . 
 ' ' ita sum , sed tu iste peto , ego hic cogo . 
 qua res aut iudex ego non sum licet , aut lex senatorius non teneo . 
 ' hic uos , eques Romanus , ius ab pater accipio amitto ? 
 moneo ne facio . 
 rapio homo in hic iudicium ex omnis non modo inuidia sed sermo maliuolus , nisi cauo . 
 si iam uos nuntio in senatus sententia dico ut hic lex teneo , concurro ad curia puto ; si lex fero , conuolo ad rostrum . 
 uos senatus liber hic lex sum uolo , populus numquam adligo , soluo huc conuenio ; ne constrico discedo caueo . 
 nam , ab . 
 si postumus fraus sum , qui neque tribunus neque praefectus neque ex Italia comes neque familiaris Gabinius sum , quonam sui modo defendo posthac qui uos ordo cum magistratus noster sum hic causa implico ? 
 b . 
 ' tu , ' inquam , ' Gabinius ut rex reduco impello . 
 ' non patior meus ego iam fides de Gabinius grauis ago . 
 qui enim ex tantus inimicitia recipio in gratia summus studium defendo , hic adfliho uiolo non debeo . 
 quocum ego si ante Cn. Pompeius auctoritas in gratia non reduco , nunc iam ipse fortuna reduco . 
 sed tamen , cum ita dico , Postumus impulsus Gabinius proficiscor Alexandrea , si defensio Gabinius fides non habeo ,  etiam accusatio tuus ? 
 Gabinius sui is facio dico res publicus causa , quod classis Archelai timeo , quod mare refero sum praedo puto ; lex etiam is sui  dico . 
 tu inimicus nego . 
 ignosco , et eo magis qui sum contra ille iudicatum . 
 redeo igitur ad crimen et accusatio tuus . 
 quis uociferor ? 
 decem mille talentum Gabinius sum promissum . 
 auctor uidelicet perblandus reperio sum qui homo , ut tu uolo , avarus exoro , monetary bis milies et quadringentiens ; ne ; magnus opus contemno . 
 Gabinius ille , quoqui consilium facio , facio certe suus ; quicumque mens ille sum , Gabinius sum . 
 Siue ille , ut ipse dico , gloria , siue , ut tu uolo , pecunia quaero , sui , ; non Rabirius quaero ; Rabirius enim ; non Gabinius comes uel sectator neque ad Gabinius , qui is negotium non sum , sed ad P. Lentulus , clarus uir , auctoritas ab senatus prŏfectus et consilium certus et spes non dubius Roma contendo . 
 at dioecetes sum regius . 
 et quidem in custodia etiam sum regius et ; uolo ; uita is adlatus paene sum ; multus praeterea qui libido rex , qui necessitas cogo perfero , perfero . 
 qui omnis res unus reprehensio sum quod regnum intraro , qui potestas ; sui ; rex  . 
 uerus si quaero , stulte . 
 quis enim stultior quam eques Romanus ex hic urbs , hic , inquam , res publicus ciuis , qui sum unus magis et sum semper liber , uenio in is locus ubi paro alter et servio sum ? 
 sed ego in hic tamen postumus non ignosco , homo mediocriter doceo , ; in ; qui uideo sapientissimus homo sum labor ? 
 uir unus totus Graecia facile doctus , Plato , iniquitas Dionysius , Sicilia tyrannus , qui sui ille committo , in maximus periculum insidia que sum  accipio ; callisthenes , doceo homo , comes Magnus Alexander , ab Alexander neco ; Demetrius , qui Phalereus uocito sum , et ex res publicus atheniensis , qui optimus gero , et ex doctrina nobilis et clarus , in idem iste Aegyptius regnum aspis ad corpus admoueo uita sum priuo . 
 plane confiteor fio nihil possum dementior quam scio in is locus uenio ubi libertas sum perdo . 
 sed hic ipse factum stultitia alius iam superior stultitia defendo , qui facio ut hic stultus facinus , qui in regnum uenio , qui ; sui ; rex  , sapienter facio sum uideo , si quidem ; non ; tam semper stultus quam sero sapio sum , cum stultitia suus impedio sum , quisquis modus possum sui expedio . 
 quamobrem ob res ille maneo et  sum quod neque moueo neque muto possum ; in qui aequum spero postumus dico , pecco iniquus , ipse etiam insanio sui confiteor , quod suus , quod amicus pecunia rex credo cum tantus fortuna suus periculum , hic quidem semel suscipio atque contraho perpetiendus ; ille ; sum ut sui aliquando atque suus uindico . 
 itaque obicio licet quam uolo saepe palliatus sum , aliquis habeo non Romanus homo insigne , quotiens is quippia dico , totiens unus dico atque ; idem ; ille , temere hic pecunia rex credo , suus fortuna atque fama libido regius committo . 
 ab . 
 facio temere , fateor ; muto facio iam nullus modus possum ; aut pallium sumo Alexandrea ut is Roma togatus sum licet , aut omnis fortuna abicio , si toga retineo . 
 b . 
 Deliciae causa et uoluptas non modo ; nosco ; ciuis Romanus , sed et nobilis adulescens et quidam etiam senator summus locus nascor non in hortus aut suburbanus suus , sed Neapolis , in celeberrimus oppidum , in tunica pullus saepe ; uideo , ibidem multus ; uideo  ille L. Sulla imperator . 
 L.o uero Scipio , qui bellum in Asia gero Antiochus que deuinco , non solum cum chlamys sed etiam cum crepida in Capitolium statua uideo ; qui impunitas sum non modo ab iudicium sed etiam ab sermo . 
 facile certe P. Rutilius Rufus necessitas excusatio defendo ; qui cum ab Mithridates Mytilenae opprimo sum , crudelitas rex in togatus uestitus mutatio uito . 
 ergo ille P. Rutilius qui documentum sum homo noster uirtus , antiquitas , prudentia , consularis homo soccus habeo et pallium ; neque uero is homo quisquam sed tempus adsignao puto ; postumus crimen uestitus adfero is in qui spes sum possum sui aliquando ad fortuna suus peruenio ? 
 nam ut uenio sum Alexandrea , iudex , hic unus ratio ab rex propono postumus sum servo pecunia , si curatio et quasi dispensatio regia suscipio . 
 is autem facio non possum , nisi dioecetes - hic enim nomen utor qui is rego - sum constituo . 
 odiosus negotium postumus uideo , sed sum nullus omnino recusatio ; molestus etiam nomen ipse , sed res habeo nomen hic apud ille , non hic impono . 
 odi uestio etiam ille , sed sine is neque nomen ille possum neque munus tueor . 
 ergo ' adsum uolo ' ut aio poeta ille noster , ' qui summa frango infirmo que ops . 
 ' ab . 
 ' morior , ' inquam ; nam is sequor . 
 facio certe , si sine maximus dedecus tam impedio suus res possum emorior . 
 b . 
 nolo igitur fortuna converto in culpa neque rex iniuria hic crimen puto neque consilium ex necessitas neque uoluntas ex uis interpretor , nisi forte is etiam qui in hostis aut in praedo incido , si aliter quippiam  facio ; atque ; liber , uitupero puto . 
 nemo noster ignoro , etiam si expers non sum , consuetudo regia . 
 rex autem sum hic imperium : ' animaduerto atque dico pareo ' et ' praeter rogitatum si plus ' et ille minae : ' ; si tu secundus lumen hic offendo , morior ' ; qui non ut delecto solus lego et specto debeo , sed ut caueo etiam ; et ; effugio disco . 
 at ex hic ipse crimen exorior . 
 aio enim , Gabinius pecunia postumus ; cum ; cogo , decumo impero pecunia sui cogo . 
 non intellego hic qualis sum , uter accessio decuma , ut noster facio coactor soleo ; in ;  , an decessio de summus facio . 
 si accessio , undecim mille talentum ad Gabinius peruenio . 
 at non modo ab tu decem mille obiectum sum sed etiam ab hic aestimo . 
 addo ille etiam : qui tandem conuenio aut tam grauis onus tributum ad tantus pecunia cogendus mille talentum accessio sum facio aut in tantus merces homo , ut uolo , avarus mille talentum decessio sum concessus ? 
 neque enim sum Gabinius remitto tantum de suus neque rex impono tantum patior suus . 
 at sum testis legatus Alexandrinus . 
 is nihil in Gabinius dico ; immo is Gabinius laudo . 
 ubi ergo ille mos , ubi consuetudo iudicium , ubi exemplum ? 
 soleo is dico in is qui pecunia ; redigo ; qui in ille qui nomen is pecunia redigo non dico ? 
 ago , si is qui non dico soleo , etiamna is soleo qui laudo ? 
 ab . 
 idem testis , et quidem non produco , sed dico testis recito , quasi praeiudicatus res ad hic causa defero soleo . 
 b . 
 et aio etiam meus familiaris et necessarius idem causa Alexandrinus sum cur laudo Gabinius qui ego sum cur idem defendo . 
 ego ,  Memmius , causa defendo Gabinius sum reconciliatio gratia . 
 neque ego uero paeniteo mortalis inimicitia , sempiternus amicitia habeo . 
 nam si ego inuitus puto , ne Cn. Pompeius animus offendo , defendo causa , et ille et ego uehementer ignoro . 
 neque enim Pompeius ego suus causa quisquam facio uolo inuitus , neque ego qui omnis ciuis libertas carissimus sum meus proieco . 
 ; neque , ; quam diu inimicus Gabinius sum , non amicus ego Cn. Pompeius sum , neque , postea quam ille auctoritas is do uenia qui debeo , quisquam simulo ; facio ; , ne cum meus perfidia ille etiam ipse facio qui beneficium do iniuria . 
 nam non redeundus in gratia cum inimicus non uiolo Pompeius ; si per is reduco insidiosus redeo , ego scilicet magis , sed prope ille quoque fallo . 
 atque de ego omitto ; ad Alexandrinus iste reuertor . 
 qui habeo os , quam audacia ! 
 modo uos inspecto in iudicium Gabinius tertius quisque uerbum excito ; nego pecunia Gabinius do . 
 recito identidem Pompeius testimonium rex ad sui scribo nullus pecunia Gabinius nisi in res militaris do . 
 ' non sum , ' inquam , ' tum Alexandrinus testis credo . 
 ' quis postea ? 
 ' credo nunc . 
 ' qui ob res ? 
 ' quia nunc aio quod tum nego . 
 ' quis ergo ? 
 iste condicio sum testis ut , qui credo non sum nego , idem credo dico ? 
 ab , si uerus tum seuerissimus frons dico , nunc mentior ; si tum  sum , doceo nos uerus qui uoltus soleo dico . 
 audio Alexandrea , nunc cognosco . 
 illinc omnis praestigia , illinc , inquam , omnis fallacia , omnis denique ab is mimus argumentum nascor sum . 
 neque ego longe quisquam sum , iudex , qui uideo homo uoltus . 
 dico hic modo nos cum ad hic subsellium , qui supercilium renuo hic decem mille crimen ! 
 iam nosco insulsitas Graeci ; umerus gero ago tum tempus , credo , causa ; nunc scilicet tempus nullus sum . 
 ubi semel quis  , is credo postea , etiam si per plus deus iuro , non oportet , praesertim , iudex , cum in hic iudicium ne locus quidem nouus testis soleo sum ob is que causa idem iudex retineo qui sum de reus , ut is notus sum omnis neue quis fingo nosco possum . 
 qui is pecunia peruenio non suus proprius iudicium in reus factum condemno soleo . 
 itaque si aut praes do Gabinius aut tantum ex is bonus quantus summus lis sum populus recipio , quamuis magnus ad postumus ab is pecunia peruenio , non redigo ; ut intellego facile possum , qui ex is pecunia qui ad aliquis reus qui damno sum ; uenio ; , peruenio ad aliquis in ille primus iudicium planus facio sum , is hic genus iudex redigo solet . 
 nunc uero quis ago ? 
 ubi terra sum ? 
 quis tam peruerto , ; tam ; praeposter dico aut excogito possum ? 
 ab . 
 accuso is qui non aufero ab rex , sicut Gabinius iudicatus sum , sed qui maximus rex pecunia credo . 
 ergo is Gabinius do qui non hic reddo . 
 itanus ? 
 ago , cedo , cum is qui pecunia postumus debeo non hic , sed Gabinius do , condemno Gabinius uter ille qui is pecunia ; peruenio ; an hic dicendus causa ; sum ; ? 
 b . 
 at habeo et celo . 
 sum enim qui ita loquor . 
 qui genus tandem sum iste ostentatio et gloria ? 
 si nihil habeo umquam , tamen , si quaero , cur sui dissimulo habeo causa non sum . 
 qui uero duo lauo et copiosus patrimonium accipio res que praeterea bonus et honestus ratio augeo , quis sum tandem causa cur existimo uolo nihil habeo ? 
 an , cum credo induco usura , is ago ut habeo quam multus ; postea quam exigo qui credo , ut existimo egeo ? 
 nouus genus hic gloria concupisco . 
 ' dominor sum enim , ' inquam , ' Alexandrea . 
 ' immo uero in superbissimus dominor sum ; perfero ipse custodia , uideo in uinclum familiaris suus , mors ob oculus saepe uerso sum , nudus atque ego ad extremus fugio ex regnum . 
 at permuto aliquando pecunia sum , defero nauis Postumus Puteoli sum , auditus vido que merx . 
 fallax quidem et fucosus ; et ; charta et linteus et uitrum ; qui cum multus nauis refirio sum , naulum non possum paro . 
 cataplus ille Puteolanus , sermo ille tempus , uectum que cursus atque ostentatio , tum subinuideo apud maliuolus Postumus nomen propter opinio pecunia nescio quam aestas unus , non plus , auris refercio iste sermo . 
 uerum autem , iudex , si scio oolo , nisi C. Caesar summus in omnis , incredibilis in hic idem liberalitas exsisto , nos hic postumus iam pridem in forum non habeo . 
 ille onus multus hic amicus excipio unus ,  multus homo necessarius secundus  res discribo sustineo , nunc is adflictus fortuna uniuersus sustineo . 
 umbra eques Romanus et imago uideo , iudex , unus amicus conseruo auxilium et fides . 
 nihil hic eripio possum praeter hic simulacrum pristinus dignitas quod Caesar solus tueor et sustineo ; qui quidem in miserrimus res hic tamen tribuo maximus sum ; nisi uero hic mediocris uirtus efficio possum ut tantus ille uir tantus duco hic , et  praesertim et absum , et in tantus fortuna suus ut alienus respicio magnus sum , ; et in ; tantus occupatio maximus res qui gero atque gero ; ut ; uel obliuiscor alius non sum mirus uel , si memino ,  sum ; sui ; facile possum probo . 
 Multus equidem C. Caesar uirtus magnus incredibilis que cognosco , sed sum ceterus maior quasi theatrum proposio et paene popularis . 
 castra locus capio , exercitus instruo , expugno urbs , acies hostis profligo , hic uis frigus hiems que quam nos uix hic urbs tego sustineo excipo , is ipse dies hostis persequor cum etiam fera latibulum sui tego atque omnis bellum ius gens conquiesco - sum is quidem magnus ; quis nego ? 
 sed magnus excito sum praemium atque memoria homo sempiternus . 
 quominus parum admiror sum is facio ille qui immortalitas  . 
 hic uerus laus sum , qui non poeta carmen , non annalis monumentum celebro , sed prudens iudicium expendo . 
 eques Romanus uetus amicus suus studiosus , amo , obseruo suus non libido , non turpis impensa cupiditas atque iactura , sed experientia patrimonium amplifico labor excipio , corruo non sino , fuleo et sustineo res , fortuna , fides , hodie que sustineo neque amicus pendeo corruo patior ; neque ille animus acies praestringo splendor suus nomen , neque mens quasi lumen officio altitudo fortuna et gloria . 
 sum sane ille magnus , qui res uerus magnus sum ; de iudicium animus meus , ut uolo quisque , sentio ; ego enim hic in tantus ops , tantus fortuna liberalitas in suus , memoria amicitia reliquus uirtus omnis antepono . 
 quam quidem uos , iudex , is in nouus genus bonitas , inusitatus clarus atque praepotens uir , non modo ; non ; aspernor atque refuto sed complector etiam et augio debeo , et eo magis quod uideo hic quidem sumo dies ad labefacto ille dignitas . 
 ex qui ille nihil detraho possum quod non aut fortiter fero aut facile restituo ; amicus homo si honestas spolio audio , neque sine magnus dolor fero et is amiseo qui possum non spero recupero . 
 satis multus homo non iniquus hic sum debeo , nimis etiam multus uos qui aequissimus sum confido . 
 sed ut omnis uel suspicio uel malivolentia uel crudelitas satis fio : ' occulto pecunia postumus , lateo regius diuitiae . 
 ' ecquis sum ex tantus populus qui bonus C.  Postumus nummus sestertius sui addico uolo ? 
 sed miser ego , quanto hic dico cum dolor ! 
 hes , postumus , tuno sum ; C. ; curtus filius , C. Rhabirus iudicium et uoluntas filius , natura soror ? 
 tuno ille in omnis tuus liberalis , qui multus bonitas locupleto , qui nihil profudio , nihil ullus in libido confero ? 
 tuus , postumus , nummus sestertius ab ego addico ? 
 o meus miser acerbus que praeconium ! 
 at hic etiam opto miser ut uel condemno ab uos , ; si ; ita bonum ueneo ut solidus suus quisque soluo . 
 nihil iam alius nisi fides curo , neque uos hic , si iam obliuiscor uester mansuetudo uolo , quisquam praeterea possum eripio . 
 quod , iudex , ne facio oro obtestor que uos , atque eo magis , si aduenticius pecunia peto ab is qui suus non reddo . 
 nam in is qui misericordia opitulor debeo inuidia quaero sum . 
 sed iam , quoniam , ; ut ; spero , fides qui ; tu do ; praesto , postumus , reddo etiam lacrima qui debeo ; qui quidem ego tuus in meus casus plurimus uideo . 
 uersor ante oculus luctuosus nox meus omnis , cum tu totus tu cum tuus copia ad ego defero . 
 tu comes , tu praesidium , tu etiam tantus pondus aurum quantus tempus ille postulo discessus ille sustento , tu numquam meus ego absens liber , numquam coniunx meus desum . 
 possum excito multus ; in patria ; reduco testis liberalitas tuus , qui saepe audio pater tuus Curtius magnus adiumentum in iudicium caput sum ; sed iam omnis timeo ; bonitas ipse inuidia reformido . 
 nam indico tot homo fletus quam sum carus tuus , et ego dolor debilito intercludo que uox . 
 uos obsecro , iudex , ut hic optimus uir , qui nemo bonus umquam sum , nomen eques Romanus et usura hic lux et tu conspectus ne eripio . 
 hic uos alius niil oro nisi ut rego oculus hic urbs sui intueor atque ut in hic forum uestigium facio licet , quod ipse fortuna eripio , nisi unus amicus ops subuenio .