Atticus ex genus oriundus nobilis Bobolenus monachus praefuit cenobia , paternus amor semper Christus rego famulus . 
 bonus pastor ad regendus ouis sui credo uerbum uita nuncio alo cottidie , ipse inlesus ad caulae Christus duco comode . 
 cor totus et uirtus et ex totus anima deus diligens et cunctus ut sui ipse in Christus , praeceptum deus impleo primus qui praeceptum sum . 
 dogma prior antiquus sanco ab pater scilicet totus patro ; uerbum qui admoneo , exemplum et confirmo ipse quidem perpetim . 
 edoceo ab sanctus deus Columbanum presula , qui post quartus in locus mereo succedo , ipse doctrina sequor rego teneo trames . 
 Fors inter cetus frater opero manus cum ipse semper sudo labor adsuesco , ipse preibo in opus festinus quam ceterus . 
 gratia supernus ille tantus do pietas , ut per dies fero labor , uigilo per nox , dedo oracio , promtus in ieiunium . 
 hic non surdus obaudio Paulus uox subsequor , instanter semper laboro neque grauo quispiam , et suus uiuo labor uerus ut debeo monachus . 
 ignis dominus accensus lucerna emico , super candelabrum pono lumen prebeo omnis , in domus deus consisto bonus luo opus . 
 ignis dominus accensus , ignis amantissimus , ignis qui dominus in terra mitto uolo ut ardeo cor seruus suus misticus septemplices . 
 karitas conecto frater et consorcium alteramnis umquam uita uolo ostendo , nisi qualis ipse uiuo talis omnis frueo . 
  crebro unus ipse cum sodalis apostolus doctrina suus monstro monachus , regulariter uiuendus omnis communiter . 
 languencium membrum frater condoleo ut proprius ipse uisito et studeo cura gero congruo suus filius ut pater  semper adsum . 
 mitis , bonus atque benignus , uultus semper hilaris pacificus que , mansuetus , lenis , peritus , simplex quidem et modestus mos flos confero . 
 Nam seruio mens Christus deuoueo et corpus , qui suus membrum sacer mortifico subdo , mundus hic refuto pompa et delicia . 
 omnis facio ut lucrum omnis perficio , forma sumo iam praefatus apostolus egregius , quin ut Petrus Christus agnus diligendus pascuum . 
 pauper et peregrinus amator et egenus , pater uero orfanus susceptor que hospes , paruulus pedagogus , solor tristor . 
 quantus is erga omnis adsum bonitas , nullus lingua conlaudo ipse tandem sufficio , stilus nam exaro possum per singulus . 
 rector igitur et pater monachus , regula conservator recordor semper series , qui culpo post corripio noxa numquam recolo . 
 serpens lateo in frutectum ipse que momorso , suus manus exprimo uirus qui emitto , mox sano ipse ulcus , cicatrix neque pareo . 
 tantus gratia curo deus ille confero , ut ab lapis praecissus artus unus monach de saliua ut linio , sospitas reddo . 
 Uasus unus qui refero deorsum euerto sum , cumulus sursum restauro terra neque effundo , orarius ipse detego suus que cooperio . 
 Xristus lumen intempestus nox dum uigilia consuetus pervago , preibo ut filius Israel protego columna ignifero . 
 Ymnae , psalmus canticum que modulor uox concinno immolo deus sacrificium , spiritalis semper laus rego rex offero . 
 zelus zelo karitas zelus plenus dominus antiquo hostis deceptor cum triumpho careo , sui celus conditor colloco mereo . 
 gloria deus decanto , oro et pariter , ut qui is corono ipse pro mereo , nos uenia concedo paradisus et gaudium .