si in ius uoco , eo . 
 ni eo , antestamino . 
 igitur es capitus . 
 si caluor pes ue struo , manus o iacio . 
 si morbus aevitasve uitium esco , iumentum do . 
 si nolo , arcer ne sterno . 
 assiduo uindex assiduus sum . 
 proletarius iam ciuis quis uolo uindex sum . 
 nex ... fortis sano ... res ubi paco , oro . 
 ni paco , in comitio aut in forum ante meridies caussa coicio . 
 cum peroro ambo praesens . 
 post meridies praesens lis addico . 
 si ambo praesens , solus occasus supremus tempestas sum . 
 ; actor dico : ; ex sponsio tu ego  do oportet aio . 
 quando tu nego , tu praetor iudico siue arbiter postulo utor do . 
 . 
 morbus sonticus  aut status dies cum hostis ... quis hic sum unus iudex   , eo dies diffindo sum . 
 qui testimonium desum , is tertius dies ob portus obvagulo eo . 
 aer confiteor res que ius iudico XXX dies iustus sum . 
 post deinde manus iniectio sum . 
 in ius duco . 
 ni iudicatum facio aut qui o is in ius  , sui cum duco , uinco aut neruus aut compes XV pondus , ne maior aut si uolo minor uinco . 
 si uolo suus uiuo , ni suus uiuo , qui is uincio habeo , libro for eo dies do . 
 si uolo , plus do . 
 tertius nundinus pars seco . 
 si plus paruus ue seco , sui fraus sum aduersus hostis aeternus auctoritas ; sum ; . 
 si pater filius ter uenum do , filius ab pater liber sum . 
 utor lego super pecunia tutelauis suus res , ita ius sum . 
 si intestatus morior , qui suus heres neque esco , adgnatus proximus familia habeo . 
 si adgnatus neque esco , gentilis familia habeo . 
 si furiosus esco , adgnatus gentilis que in is pecunia que is potestas sum  ast is custos neque esco  ex is familia  in is familia . 
 cum nexus facio mancipium que , utor lingua nuncupasdo , ita ius sum . 
 si quis in ius manus consero tignum iunco aedis uineave se concapio ne soluo ... duplio  quandoque sarpo , donec demo sum . 
 . 
 ambitus ... sestertius pes ... si iurgo ... tres arbiter  uia munio : ni sa  , qui uolo iumentum agio . 
 qui malus carmen incanto  si membrum rumpo , ni cum is paco , talio sum . 
 manus fustive si os frango liber , CCC ; as ; , si seruus , CL ; as ; poena subito si iniuria facio , uiginti quinque poena ; asso ; sum . 
 . 
 rumpo  sarcio . 
 qui frux excanto ... neue alienus seges pellicio ... ; caput ; ... si nox furtum facio , si occido , ius caedo sum . 
 lux  si sui telum defendo , ... eo que ploro . 
 lanx et licium ; eo ; . 
 si adoro furtum , qui neque manifestus sum ... , ; duplio damnum decido ; . 
 patronus si cliens fraus facio , , sacer sum . 
 qui sui sio testarier  sum , ni testimonium fatior , improbus intestabilis que sum . 
 si telum manus fugio magis quam iacio , ; arietes subicio ; . 
 ; priuilegium ne inrogo . 
 ; ; de caput ciuis nisi per magnus comitio ... ne fero . 
 homo mortuus in urbs ne sepelio neue uro . 
 . 
 hic plus ne facio : rogus asceo ne polio . 
 mulier gena ne rado neue lessus funus ergo habeo . 
 homo mortuus ne os lego , qui post funus facio . 
 qui corona pario ipse pecuniave is honor uirtutisv ergoduo is ... neue aurum addo . 
 at qui aurum dens iungo esco . 
 ast in cum ille sepelio  , sui fraus sum . 
 ; conubium plebs cum pater ; . 
 dies intercalo ... . 
 si seruus furtum facio  noceo . 
 si uindicia falsus fero , si uolo is  tor arbiter tres datus , is arbitrium ... fructus duplio damnum decido .