cogo ego multum assiduum tuus dilectio instantia , Gualteri uenero amicus , ut meus tu debeo famen propalare meus que manus scribo doceo qualiter inter amo illaesus possum amor status conseruo , paritervne qui non amo qui modus sui cor affigo ualeo Uenus iaculum declino . 
 asseris tu namque nouus amor miles nouus que ipse saucio sagitta ille nescio apte guberno frenum caballus , neque ullus possum tu remedium inuenio . 
 quod quam sum grauis quisque molesto meus animus nullus tu possum sermo explico . 
 nosco enim et manifesto experimentum percipio quod qui Uenus sum seruitus obnoxius nihil ualeo perpenser cogito nisi ut aliquis semper ualeo suus actus operor , qui magis possum ipse illaqueo catena ; nihil credo sui habeo beatus nisi is qui penitus suus debeo amor placeo . 
 Quamuis igitur non multum uideo expedio huiusmodi res insisto , neque decet quisquam prudens huiusmodi uaco uenatus , tamen propter affectus qui tu annecto , tuus nullatenus ualeo petitio obsto ; quia lux clarior nosco quod doceo in amor doctrina cautus tu sum in amor processus , tuus prout possum curo postulatio paro . 
  primus -  AD amor TRACTATUMs sum igitur primo uideo quis sum amor , et unde dico amor , et quis sum effectus amor , et inter qui possum sum amor , qualiter acquiro amor , retineo , augmento , minuo , finio ; et de notitia amor mutus , et quis unus amo ago debeo alter fides falleo . 
 quis sum amor amor sum passio quidam innascor procedo ex uisio et immoderatus cogitatio forma alter sexus , ob qui aliquis super omnis cupio alter potior amplexus et omnis de uterque uoluntas in ipse amplexus amor praeceptum compleo . 
 quod amor sum passio facile sum uideo . 
 nam antequam amor sum ex uterque pars libro , nullus sum angustia magnus , quia semper timeo amo ne amor opto capio non possum efficio , neque in uanum suus labor emitto . 
 uulgus quoque timeo rumor et omnis qui aliquis possum modus noceo ; res enim imperfectus modicus turbatio deficio . 
 sed et si pauper ipse sum , timeo ne is mulier uilipendo inopia ; si turpis sum , timeo ne is contemno informitas uel pulchrior sui mulier annecto amor ; si diues sum , praetereo forte tenacitas sui timeo obsum . 
 et ut uerus loquor , nullus sum qui possum singularis amo enarro timor . 
 sum igitur amor ille passio , qui ex alter tantum sum pars libro , qui possum singularis amor uoco . 
 postquam etiam amor uterque perficio , non minus timor insurgo ; uterque namque timeo amo ne qui sum multus labor acquisio per alter labor amitto , qui ualde magis onerosum consto homo quam si spes frustro nullus sui suus fructus sentio [ sui ] affero labor . 
 Grauis sum enim careo quaeso quam spero lucrum priuo . 
 timeo etiam ne in aliquis offendo amo ; tot enim timeo quod nimium sum narro difficilis . 
 quod autem ille passio sum innascor , manifestus tu ratio ostendo , quia passio ille ex nullus orior actio subtiliter ueritas inspecto ; sed ex solus cogitatio qui concipio animus ex is quod uideo passio ille procedo . 
 nam quum aliquis uideo aliqui aptus amor et suus formo arbitrium , statim is incipio concupisco cor ; postea uero quotiens de ipse cogito , totiens is magis ardesco amor , quousque ad cogitatio deveno plenior . 
 postmodum mulier incipio cogito facio , et is distinguo membrum suus que actus imaginor is que corpus secerno rimor atque quisque membrum officium desidero perpotior . 
 postquam uero ad hic cogitatio plenarius  , suus frenum nescio contineo amor , sed statim procedo ad actus ; statim enim iuvamen habeo laboro et internuntium inuenio . 
 incipio enim cogito qualiter is gratia ualeo inuenio , incipio etiam quaero locus et tempus cum opportunitas loquor , atque breuis hora longissimus reputo annus , quia cupio animus nihil satis possum festinanter impleo ; et multus sui in hic modus euenio consto . 
 sum igitur ille passio innascor ex uisio et cogitatio . 
 non quilibet cogitatio sufficio ad amor origo , sed immoderatus exigo ; nam cogitatio modero non soleo ad mens redeo , et ideo ex is non possum amor orior . 
 inter qui possum sum amor hic autem sum praecipue in amor noto , quod amor nisi inter diuersus sexus persono sum non possum . 
 nam inter duo mas uel inter duo femina amor sui locus uindico non ualeo ; duo namque sexus idem persona nullatenus aptus uideo ad mutuus sui uicis reddo amor uel is naturalis actus exerceo . 
 Nam quidquid natura nego , amor erubesco amplector . 
 ad hic totus tendo conatus amo , et de hic ille assidua sum cogitatio , ut is qui amo fruor amplexus ; opto enim ut cum is omnis compleo amor mandatum , is sum is qui in amor tractatus reperio insero . 
 in amo ergo conspectus nihil ualeo amor actus comparo , potior que uerus amo cunctus exspolio diuitia uel omnis is quod humanus possum excogito ingenium , sine qui quis uiuo non possum , penitus priuo eligo quam spero uel acquiro amor careo . 
 quis enim homo possum possideo uel habeo sub coelus , pro qui uolo tot subiaceo periculum quot assidue uideo amo ex liber arbitrium sui subiugo ? 
 uideo enim ipse mors contemno nullus que timeo minae , diuitia spargo et ad multus deuenio inopia . 
 sapio tamen amator diuitia non abiicio tamquam prodigus consuesco dispensator abiicio , sed iuxta patrimonium facultas suus ab initium modus pono impendium . 
 nam inopia quisque necessitas suppono deflecto incipio incedo uultus et multus cogitatio crucio , et omnis is alacritas derelinquo . 
 qui quidem cesso illicus melancole ex aduersus consurgo , in is suus sui locus uindico ira , et ita incipio sum altero amo et is terribilis appareo , sic que incipio amor incrementum deficio ; ergo incipio amor diminuo . 
 amor enim semper minuo uel augeo . 
 manifesto igitur experimentum cognosco quod durus superuenio inopia incipio fomentum amor deficio , quia ; non habeo unde suus paupertas pasco amor . 
 ; non autem hic tu enarro , amicus , quasi uolo auaritia sector sum meus tu famen indico , quam cunctus consto in idem cum amor non possum domicilium permaneo , sed ut tu ostendo ualeo prodigalitas sum modus omnis fugiendus , et ipse largitas uterque brachium amplector . 
 Noueo etiam quod amo nihil sapidum ab amo consequor nisi ex ille uoluntas procedo . 
 unde dico amor dico autem amor ab amo uerbum , qui significo capio uel capio . 
 Nam qui amo capio sum cupido uinculum alius que desidero suus capio hamus . 
 sicut enim piscator astutus suus conor cibiculus attraho piscis et ipse suus hamus capio uncus , ita uero capio amor suus nitor alius attraho blandimentum , totus que nisus insto duo diuersus quidam incorporalis uinculo cor unio , uel unio semper coniunctum seruo . 
 quis sum effectus amor Effectus autem amor hic sum , quia uerus amator nullus possum auaritia offuscor ; amor horridus et incultus omnis facio formositas  , infimus natus etiam mos nosco nobilito dito , superbus quoque soleo humilitas beo ; obsequium cunctus amorosus multus consuesco decenter paro . 
 o , quam mirus res sum amor , qui tantus facio homo fulgeo uirtus , tantus que doceo quilibet bonus mos abundo ! 
 sum et alius quidam in amor non breuis sermo laudo , quia amor reddo homo castitas quasi uirtus decoro , quia uix possum de alter etiam formosus cogito amplexus , qui unus radius fulgeo amor . 
 sum enim suus mens , dum de amor suus plenarius cogito , mulier quilibet horridus et incultus aspectus . 
 hic ergo tuus pectus uolo semper sum affigo , Gualterius amicus , quod si talis amor libramen utor ut nauta suus post multus procella inundatio in quietus semper portus deduco , ego suus seruitus perpetuo uinculum obligo . 
 sed quia inaequalis pensum suus soleo manus gesto , de ipse tamquam iudex suspecto non ad plenus confido iustitia . 
 ideo que ad praesens is recuso iudicium , quia ; saepe suus nauta ualidus relinquo in unda ; . 
 sed quare amor quandoque pondus non utor aequalis , alibi tractatus latior tu plenior edoceo . 
 qui persona sum apo ad amor sum nunc uideo qui sum aptus persona ad amor arma ferendus . 
 et scio debeo quod omnis compos mens qui aptus sum ad Uenus opus perago , possum amor pertingo aculeus , nisi aetas impedio uel caecitas uel nimius uoluptas abundantia . 
 aetas impedio , quia post sexagesimus annus in masculus et post quinquagesimus in femina , licet coeo homo possum , is tamen uoluptas ad amor deduco non possum , quia calor naturalis ab is aetas suus incipio amitto uis , et humiditas suus ualidissimus inchoo incrementum foueo , atque homo in  deduco angustia et aegritudo diuersus molesto insidia , nullus qui sum sui in hic saeculum praeter cibus et potus solatium . 
 similiter ante duodecim annus femina et ante decimus quartus annus masculus non soleo in amor exercitus militaris . 
 dico tamen et firme assero quod masculus ante decimus octauus annus uerus sum non possum amo , quia usque ad is tempus pro res satis modicus uerecundus rubor perfundo , qui non solum perficio impedio amor sed bene perfectus exstinguo . 
 sed et alius ratio efficacus inuenio , quia ante praefatus tempus nullus in homo constantia uigeo , sed in omnis uariabilis reperio . 
 neque enim aetas de amor imperium arcanus possum tantus infirmitas cogito . 
 cur uero cito in mulier amor quam in masculus exardesco , alibi forte doceo . 
 caecitas impedio amor , quia caecus uideo non possum unde suus possum animus immoderatus suscipio cogitatio ; ergo in is amor non possum orior , sicut plenarius supra consto sum probo . 
 sed hic uerus sum in amor acquiro profiteor ; nam amor ante caecitas homo acquisitum non nego in caecus possum duro . 
 nimius uoluptas abundantia impedio amor , quia sum quidam qui tantus uoluptas cupido detineo quod amor non possum retineo reticulum ; qui post multus etiam de mulier cogitatio habo uel fructus assumo , postquam alius uideo statim ille concupisco  , et obsequium ab prior amo suscipio obliviosus et ingratus exsisto . 
 ille talis quot uideo tot cupio libido immisceo . 
 iste talis amor sum qualis sum canis impudicis . 
 sed nos credo asinus comparo ; is nam solummodo natura moueo qui ceterus animo homo ostendo aequalis , non uerus qui ratio differentia nos ab cunctus facio animal separo . 
 de talis amo alibi dico . 
 qualiter amor acquiro et quot modus nunc igitur sequor resto locus uideo qui modus amor sum acquiro . 
 et quidam fero narro doctrina quinque modus sum qui amor acquiro , scilicet forma uenusto , mos probitas , copiosus sermo facundia , diuitia abundantia et facilis res peteo concessio . 
 sed noster quidem credo opinio tantum tres prior modus amor acquiro , duo autem ultimus modus omnino credo ab aula propulso amor , sicut meus tu suus locus doctrina monstro . 
 forma uenustas modicum labor sui quaero amor , magne si amor simplex requiro amo . 
 simplex enim amo nihil credo alius in amo quaero nisi forma facies que uenustus et corpus cultus . 
 hic autem amor improbo non insisto , sed neque multus approbo contendo , quia inter incautus uel minus sapio amo amor diu lateo non possum ; ergo suus statim incipio incrementum nescio . 
 diuulgo enim amor aestimatio non seruo amo , sed is fama sinister soleo cauterio rumor et poeniteo prorsus saepe reddo amo . 
 rarus inter ipse amor perduro amo , sed si inter talis amor forte quandoque remaneo , suus non possum pristinus solatium capio , quia rumor percipio suspicio custodia facio cautior exhibeo puella , et omnis loquor opportunitas excludo , et sollicitus attendo que reddo cognatus amo , et exinde inimicitia capitalis insurgo . 
 in talis amor , quum non possum suus solatium capio , immoderatus suscipio incrementum et in immanis lamento poena deduco amo , quia ; nitor in uetitus cupio semper que nego ; . 
 sapio igitur mulier talis sui comparo perquiro amandum qui mos sum probitas laudandus , non autem qui mulier sui mos perungo uel corpus sui cultus perlustro . 
 non enim possum uirilis congruo forma mulier sui mos orno uel corpus ornatus deseruio . 
 talis etiam mirificus Ouidius redarguo noto : ; sum procul ab nos iuuenis ut femina compio , Finis colo modicum forma uirilis amo . 
 ; sed et si mulier uideo nimius color uarietas fuco , is non eligo forma nisi alius uicis primo ipse extra festiuus diligenter aspicio , quia mulier in solus corpus fuco confido non multum soleo mos munus orno . 
 sicut igitur in masculus dico , ita credo in mulier non forma tantum quantum mos honestas sector . 
 caueo igitur , Gualteri , ne inanis tu decipio mulier forma , quia tantus soleo sum mulier astutia et is multus facundia quod , postquam coepio is acquiro gaudeo munus , non uideo tu facilis ab ipse amor regredior . 
 Mos probitas acquiro amor in mos probitas fulgeo . 
 Docscor enim amo uel doceo deformis non reiicio amo , si mos intus abundo . 
 qui enim probus inuenio et prudens numquam facile possum in amor semita devio uel suus coamo afficio turbatio . 
 sapio igitur , si sapio suus connecto amor , suus amor in perpetuus facile possum occulto , et sapio coamo sapientior suus soleo exhibeo doctrina , et minus sapio suus consuesco moderatio reddo cautior . 
 mulier similiter non forma uel cultus uel genus quaero origo , quia ; nullus forma placeo , si bonitas uaco ; ; mos atque probitas solus sum qui uerus facio homo nobilito beo et rutilo forma pollor . 
 nam quum omnis homo unus sum ab initium stipes derivo unus que secundum natura origo traho omnis , non forma , non corpus cultus , non etiam opulentia res , sed solus sum mos probitas qui primitus nobilito distinguo homo atque genus induco differentia . 
 sed plus quidem sum qui ab ipse primus nobilis sementiuus traho origo in alius pars degenero declino : ; et si conuerto , non sum propositio falsus ; . 
 solus ergo probitas amor sum dignus corona . 
 sermo facundia multotiens ad amandum non amo cor compello . 
 orno etenim amo eloquium amor consuesco concito aculeus et de loquor facio probitas praesumo . 
 quod qualiter fio , quam breuis possum curo tu sermo narro . 
 ad hic imprimo iste tu trado doctrina , quod mulier alius sum plebeius , alius nobilis , alius nobilis . 
 item masculus alius sum plebeius , alius sum nobilis , alius nobilis , alius nobilis . 
 mulier plebeius tu satis sum manifestus ; nobilis mulier dico ex uauassor uel procerus sanguis orior uel is uxor . 
 Nobilior femina nomino ab procer sumo . 
 idem dico in masculus , nisi quod masculus nobilior uel ignobilior uincio uxor ordo non muto . 
 mulier enim uinctus maritus ex maritus ordo suus nobilitas uario commuto . 
 Masculus uero nobilitas mulier numquam possum coniunctio muto . 
 praeterea unus in masculus plus quam in femina ordo reperio , quia quidam masculus nobilis inuenio , ut puta clericus . 
 A. loquor plebeius ad plebeius accedo igitur ad plebeius plebeius et talis ad is sermo loquor . 
 primitus ipse suus mos saluto ; sed hic sum generaliter dicendus et omnis credo amo , ut post salutatio non statim ab uerbum amor incipio , quia pellex talis sum initium faciendus . 
 immo et domina saluto quidam modero debeo ab masculus tempus interpono , ut mulier , si uolo , primo loquor . 
 nam si mulier ipse loquor praesto initium , gaudeo non immeritus possum si uerbum tu copia non abundo , quia ipse elocutio copiosus tu sermo materia propino . 
 sum enim quidam qui in domina aspectus adeo loquor uigor amitto qui bene concipio recte que in mens dispono perdo , neque possum aliquis ordo rego propono , qui satis uideo arguo fatuitas . 
 non enim decet aliquis nisi audax et sapienter instruco ad domina colloquium deuenio . 
 sed si nimis ipse mulier loquor differo initium , post spatium modero sapienter in sermo prorumpo . 
 primo extrinsecus uerbum propono , qui ludificum aliquis contineo uel ille patria uel gens uel persona laudatio . 
 nam mulier pro maximus pars in suus persona commendatio laeto , et cunctus qui suus pertineo uideo ad laus facile per omnis credo , plebeia magis atque rusticanus . 
 post ille igitur extrinsecus uerbum talis possum ratio procedo : quando tu diuinus formo essentia , nullus sui alius faciendus resto . 
 tuus decor nihil desum cognosco , prudentia nihil , immo nihil prorsus in tu deficio quisquam , nisi quod tuus , ut ego uideo , nemo dito amor . 
 miror tamen multus si mulier tam formosus et tantus prudentia decoro amor extra suus castra diu militaris permitto . 
 o si incipio militaris amor , beatus sum ille super omnis qui tuus corono amor ! 
 nam si ego tantus meus mereo sum dignus honor , nullus in orbis uiuo recte ego sum coaequo amator . 
 mulier aio : tu uideo falsitas contineo sermo , quia , quum ego non sum pulchritudo forma decus , ego quasi super omnis formosus mulier extollo , et quum sum ornatus sapientia destitutus , ego tamquam prudens tuus uerbum commendo . 
 mulier enim ex plebs traho origo sapientia non debeo summus requiro . 
 homo aio : consuetudo sum sapientum ut numquam suus forma uel probitas os proprius fateor , et ex hic is manifestus probitas denoto , quia tam cautus suus prudens consuesco sermo utor , ut numquam ille uulgo iustus ualeo prouerbium denoto , qui fero omnis in os proprius sordesco laus . 
 qui prouerbium tu quoque tamquam sapiens uolo evito sententia tu alius tantum laudandus relinquo ; tot enim sum qui tuus insisto extollo laus , qui numquam dico fas sum quod quaecunicus qui persona uolo falsus narro . 
 nam et qui tu gens tuus ratio non diligo de tu attendo laus refero cognosco . 
 sed et si credo non sum formosus , ex hic ego uerus reputo debeo amo , quum tuus ego formositas uideo alius omnis summitto forma ; amor enim deformis quoque mulier tamquam ualde formosus represento amo . 
 dico etiam tu ex uilis genus  . 
 sed in hic longe maior tu dignus sum laus ostendo et maior nobilito gaudeo , quum nobilitas tu non genus uel sanguis propino origo , sed solus probitas et compositio mos dignior tu nobilitas species dito . 
 nam homo uniuersus ab initium prodo unus natura , unus que omnis usque ad hic tempus teneo aequalitas , nisi magnanimitas et mos probitas coepio homo nobilitas inaequalitas distinguo . 
 mulier aio : si tantus sum nobilito praeclarus ut tuus nitor sermo indico , et quum sum plebeius , aliqui de plebs tuus studeo amor coniungo , et ego nobilis amor ego ex nobilito requiro . 
  enim et popularitas in diuersus sexus ; non bene conuenio neque in unus sedes moror ; . 
 homo aio : tuus satis idoneus responsio uideo , si tantum mulier sum indultum ut in is per bonus mos genus nobilito possum infimitas . 
 sed quum non solum femina sed etiam masculus mos probitas nobilitas induco , ad tuus ego forsitan parum recte repello amor , quum et meus mos nobilitas ego forte uirtus corusco . 
 nosco ergo primitus an mos ego cultura destituo , et si meus inuenio genus ultra suus nobilito natura , nullatenus ego debeo spes tu frustro amor . 
 magis enim mos congruo nobilitas ex mos nobilito amo sui eligo quam alo sui et incultus quaero genus . 
 immo et si aliquis reperio uterque nobilito praeclarus , magis ille amor sum eligo qui solus mos nobilito lustro . 
 nam ille ab antiquo stipes maior que parens sui nobilitas accipio et ille ab is quasi ex quidam tradux sumo , ab qui sementiuus traho origo ; iste uero ex ipse tantum suus habeo nobilitas et is sui ab nullus stipes deriuo assumo , sed ex solus suus mens bonus dispositio retineo  . 
 magis ergo iste quam ille sum nobilitas approbo . 
 uideo enim quod ille rex maior laus censeo uel praemium dignus , qui ex suus genitor modicum regnum assumo infinitus postea suus uirtuosus potentia natio suus  dicio quam ille qui plus regnum hereditarius sui ius transmitto penitus conseruo illaesus . 
 si ergo cognosco ego mos nobilito gaudeo , tuus ego uersus probitas inclino et donum ego spes salto tu tam diu desidero amor , ut uiuo possum ; non enim sum spes ullus salus si de tuus ego despero amor . 
 mulier aio : quamvis multus sum probitas laudandus , ego tamen iuvencula uetus horresco solatium . 
 homo aio : senectus quidem res improbo non sum , quia pariter ad is traho omnis unus que ad ipse cunctus natura deduco , qui nemo resisto possum . 
 non enim potentia ualeo divina resisto , ut meus natiuitas contra suus differo provisio tarde que ego produco in lux . 
 ergo qui in meus tantum procedo dies , ego nullatenus sum adscribo , et ideo in damnum ego nequaquam cedo debeo ; immo ample dico quod , si sapientia tu ullus detento , aetas prolixitas magnus ego sum argumentum pro tuus lucror amor , quia in tam tempus longus laudabilis multus perago , urbanitas multus exerceo , infinitus qui possum obsequium confero , tot et alius bonum facio qui tempus modicum lapsus nullus ago possum , ideo que magnus sum mereo dignus et retributio maximus honoro . 
 et econter , si uiuo tempus breuis , non sum tantus munus dignus , quia tempus modicum bonum fio paucissimus possum . 
 Eos autem qui plus seruio et obsequium plus facio praemium sum maior dignus quam qui paucior laudabilis facio , ex is satis sum manifestus quod tam in coelestis curia rex quam etiam princeps terrenus omnis cerno ius iste peritia censeo , ut qui plus seruio maior praemium fero . 
 hic autem dico non quasi assero ego senectus gloria decoro , sed error iste ab tuus uolo depello cor , homo qui adolescentia praetereo aetas ab amor sum militia repello , quum uix in adolesco reperio aliquis qui in cunctus uariabilis et inconstans non exsisto . 
 non enim ex corpus canities recte deprehendo ipse senectus . 
 multus enim assidue uideo in minor pono aetas canesco multus que etiam in decrepio conspicio senium et nullus canities dealbo . 
 ergo magis ex cor quam ex pilo senectus ipse deprehendo . 
 sed et si sum aliquis forte nimius iuuentus detineo , talis fortasse contra is mulier utor obiectus : non in tu quidem ille perficio aetas , qui dignus possum amor aliquis postulo prudens ; unde tuus multum uideo arguo temeritas , qui is peto qui penitus reperio indignus . 
 multus enim debeo probitas gaudeo multus que ipse beneficium iuvo oportet , qui domina probior peto amor . 
 qui autem in tu sum probitas indicium uel qui tu benefactum commendo uideo non possum , neque aliquis relatio percipio propter qui tam grandis tuus tam audacter peto improbitas . 
 si enim in amor uolo exercitus militaris , plus ego cum uir assiduus confabulatio loquor , qui multus strenuitas fama sum et probitas decor , ex qui ego possum amor eligo competo . 
 primo ergo , antequam peto , is facio studeo qui peto iudico dignus munus . 
 homo aio : nisi tu credo iste ludo narro , uel ut ego uerecundia rubor induco , dico tuus multus erro prudentia . 
 Profiteor etenim quod magnus sum dignus praetereo facio munus , uerumtamen uniuersus consto homo quod nullus in mundus bonum uel curialitas exerceo nisi ex amor fons deriuo . 
 omnis ergo bonum sum amor origo et causa . 
 cesso igitur causa is de necessitas cesso effectus . 
 nullus ergo possum homo facio bonus nisi amor suasio cogo . 
 peto itaque largior debeo amor , ut benefacio causa ego ab tu uideo indulgeo et per tu ualeo bonus mos informo et stabilis semper in firmitas duro . 
 magis enim ad tuus laus pertineo cognosco si ex tuus gratia tantum ego amor uel spes largior amor , quam si is ego praetereo facio remuneratio concedo ; ibi enim quasi ex debeo facio , hic uero largitas purus uersor . 
 praeterea , nonne maior doctor sum dignus honor uel laus , qui omnino discipulus imperitus suus facio doctrina prudens , qui qui reddo doceo suus sapientia doctior ? 
 nouus ergo miles amor atque in amor rudis tu ego peto magistra et tuus doctrina plenior erudio . 
 Magnus enim tu adscribo honor si ego rudis et indoctus tuus facio prudentia doceo . 
 rudis enim et indoctus talis decet amor seruio , qui industria incautus ualeo obumbro iuuentus . 
 mulier aio : non recte in amor sapio , quum aperte uideo amor regula tuus sermo obuio . 
 nam amor praeceptum doceo ut qui plus bonum facio , maior debeo honor gaudeo atque mereo plus adiuvo . 
 nam si tuus uerus iudico sum sermo , suus actor benefango noceo , et econtra alius prosum uideo ab beneficium abstineo nullus que bonum facio . 
 sed dico in hic meus tu uolo disciplina doceo ; hic autem penitus recuso labor , quia magis doceo uideo eligo amator quam qui meus labor sum docendus . 
 Parisius igitur exspecto erudio , non ab mulier doceo , quia nimius uideo imperitia laboro qui rudis et indoctus prudens et instruco femina sui quaero amor . 
 homo aio : mirandus sum qui dico , et qui tam sophisticus meus nitor sermo arguo . 
 nam qui propono non recte intellego uideo ; qui enim superior enarro magis ad tuus pertineo laus , si ex tuus gratia largior [ et concedo ] amor quam si is praetereo facio remunero concedo , taliter intellego debeo , quod si duo sum qui unus plurimus bonum facio , alter uero nullus et in plenus reperio aetas et ab benefactum habeo opportunitas benefacio abstineo , hic qui nullus bonum facio repello , et qui bonus perago sum assumo amator . 
 sed si pono qui nullus bonum perago in iuuentus pono , in qui benefacio non habeo facultas , in articulus iste iuuenis qui bonus nullus perago sum eligo amator , non quod magis sum dignus amo quam qui bonum plurimus facio , sed quia magnus inde bonum sequor mundus . 
 sicut enim magis ille quoque Rex coelestis super unus peccator gaudeo conuersio qui super nonaginta nouo iustus , et hic propter bonum qui sequor inde , ita melior facio mulier si aliquis paruus bonum per suus doctrina aula coniungo amor suus que facio probitas laudo , quam si bonus aliquis facio melior ; is sum , sicut sum magnus Deus lucrum super unus peccator conuersio qui super nonaginta nouo iustus melioratio , ita magnus fio mundus lucrum si quis non bonus probus efficio quam si aliquis bonum probitas augmento . 
 qui autem dico is qui nullus bonum facio amor potior eligo quam qui bonum plurimus perago , hic non in quartus gradus sed in tres praecedo gradus interpretor amor . 
 sed si forte hic tu sermo perturbo obscuritas , is tu sententia indico . 
 ab antiquo quattuor sum gradus in amor constitutum distinco . 
 primus in spes datio consisto , secundus in osculum exhibitio , tertius in  fruitio , quartus in totus persona concessio finio . 
 qui assereo ergo , si duo sum , qui unus plurimus alter uero nullus bonum facio , ille qui nullus bonum facio potior sum eligo amor , non intellego debeo in quartus gradus , is sum in totus persona concessio , sed in primus , is sum in spes largitio . 
 nam si statim mulier uolo quartus gradus amo eligo sine deliberatio dilatio , potior is qui plurimus bonum facio quam qui nullus , sui expedio amo eligo ; et hic ideo quia de ille sum bonitas securus , de iste uero nequaquam , et pro certus saepe non incautus relinquo incertus . 
 sapio tamen femina non decet tam repentinus quisquam concessio dito , ut prior praetermitto gradus ad quartus statim gradus prosilio largitio , sed ordo soleo procedo talis . 
 debeo enim primo spes utor largitio mulier , et si cognosco amo spes largitio accipio in bonus mos augmento , ad gradus mulier non uereor deuenio secundum . 
 et sic gradatim usque ad quartus deuenio gradus , si ipse hic res inuenio per omnis dignus . 
 si ratio quaero cur in articulus praescribo iuuenis qui nullus bonum facio in primus gradus amandus eligo , in alius uero articulus quartus gradus eligo qui bonus plurimus facio , ratio euidenter appareo , quia usque ad tertius gradus possum mulier retro sine blasmum abeo ; si uero in quartus gradus consolido amor , non postea sine causa iustissimus retro decet abeo , et hic non solum propter amor confirmatio , qui quartus consuesco facio gradus , sed etiam propter res magnus quam in suus mulier sum largior persona . 
 quis enim mulier magnus do possum quam si suus persona alienus dispono arbitrium ? 
 qui autem dico tu onus evitor causa uolo magis amo deligo doceo quam tuus labor doco , satis in hic tuus uideo opinio reprobo ; dulcus enim quilibet fructus sapio debeo ex proprius plantatio percipio , quam qui ex alienus arbor assumo , et carior habeo qui plus sum labor acquisio quam qui sollicitudo modicus possideo ; nam ; absque labor grauis non possum magnus paro ; . 
 mulier aio : si absque grauis labor magnus paro non possum , quum is qui postulo sum de maior unus , multus tu oportet labor fatigo , ut ad  munus ualeo peruenio . 
 homo aio : omnis qui possum tu refero grates , qui post labor multus amor ego tuus tam prouideo promitto . 
 absum enim ut tantus probitas femina ego uel alius quilibet possum lucror amor nisi multus sum primus labor acquiro . 
 non enim sum uerisimilis mulier tam prudens amor suus aliquis repens concedo uel aliquis probus uir labor apud sui permitto sine munus demoror . 
 a bonus uideo ratio ordo devio , si non benefago suus actor debeo commodus fero . 
 Bornellum . 
 loquor plebeius nobilis si plebeius sui quaero nobilis mulier amor , hic possum procedo modo . 
 si mulier quamuis nobilis simplex inuenio tamen , is per omnis possum habeo locus , qui in plebeius et plebeia sum dico colloquium , is excepto quod hic possum locus sui commendatio sanguis uindico . 
 si uero nobilis mulier sum sapiens et astutus , prouidenter caueo ipse persona modero insisto laus . 
 nam si nobilis et prudens femina ultra modus suus uolo sermo laudo , credo is plenus sermo facundia copia non habeo uel adulatio falsus narro ipse que fatuus reputo . 
 post primus igitur sermo initium taliter ad amor uerbum descendo . 
 si possum cor meus intra proprius uoluntas saepio recludo , multus forte sub silentium praetereo qui ego  oportet insto sermo narro . 
 cor namque meus acuo meus cogo calcar uoluntas extra suus natura semita diuerto uagor , et maior peto quam sum narro sufficio . 
 si amor tamen ego cogo aliquis improuidus uel minus sapienter profero , uester nobilitas rogo ut patienter sustineo et lenis sermo ego redarguo . 
 cognosco igitur manifestus quod amor non consuesco homo discretio stilus discerno , sed omnis pariter ango in suus , is sum , amor exercitus militaris , non excipio forma , non genus , neque sexus neque sanguis inaequalitas distinguo , sed hic solus discerno , an aliquis sum aptus ad amor arma ferendus . 
 res enim sum amor qui ipse imitor natura ; ergo neque amo ipse aliter discerno debeo homo genus , qui amor suus discerno iudicium . 
 sicut igitur unusquisque genus homo amor cogo accendo , ita et amo non genus discerno debeo sed hic solus , an sum saucio amor qui peto amo . 
 hic ergo inuincibilis ratio munitus quilibet ego licet amor mulier eligo , si nullus mos ego coinquino prauitas . 
 si igitur ego praesto  audientia patienter , is solummodo postulo curo quod nullus ego possum iustus ratio nego . 
 sed si meus in aliquis uerbum uester exacerbo persona , et si contra ego uester uos aspero contendo sermo tueor , hic ego sum intolerabilis malum et omnis causa dolor . 
 scio itaque quod ab multus retro dies amor uos ego sagitta percutio , ipse que uulnus totus sum uis conor abscondo , non quod insufficio miles ego credo amor , sed quia uester altitudo sapientia pertimesco . 
 uisus enim uos aspectus adeo meus perterreo ingenium mens que perturbo quod is etiam qui mens attendo concipio penitus obliuiosus exsisto . 
 merito ergo meus studeo celo dolor ; quanto tamen magis meus conor tego uulnus , tantus magis ego cresco poena dolor . 
 tam diu tamen uulnus permaneo  , quam diu ego dolor suus non possum uis supero . 
 postquam uero suus uirtus ego deuinco , pro magnus potentia suus grandis ego postulo cogo et insto dolor remedium cogito . 
 uos quidem sum meus causa dolor et mortalis poena remedium ; meus nam simul cum mors uita teneo uester pugnum recludo . 
 si concedo postulo , uita praesto amitto et solatium multus uiuendus ; sed si is ego denego eloio , sum ego uita poena , qui grauis sum quam subito incurro mors . 
 potior enim sum festino eligo mors quam poena tam grauis assidue subiaceo . 
 singulus quidem qui meus animus narro concipio uos aperio non possum , sed Deus ipse nosco qui sermo uolo exprimo mutus . 
 aio mulier : plurimum miror et mirandus res sum quod ad tantus res turbatio ipse non deficio elementum , neque mundus corruo ipse . 
 si meus quidem nobilitas ignosco pudor non insisto , acerrime tuus compesco meus lingua sermo ; quia tamen in nobilis os nimis res sum inconcinna asper contra quilibet et inurbanus uerbum profero , patienter meus animus tolero tuus dico uesanus et suauis tu respondeo affor . 
 quis ergo tu sum , qui tantus munus peto ? 
 tuus ego satis pateo forma , atque genus sum manifestus . 
 sed ubi deprehendo magnus audacia possum quam ille qui totus hebdomada tractus uarius mercimonium lucrum totus mens intendo affectus , septimus suus quietus dies quaero amor uaco munus is que dehonesto mandatum et ordo in homo ab antiquo statuo confundo ? 
 non enim otiosus uel sine causa sum ab aeuum primordius inter homo ordo reperio distinctio , sed ut quisque intra genus saepio permaneo et per omnis suus ordo finis contentus exsisto , et is qui maior sum ordo stabilio natura sui nullus usurpo praesumo , sed ipse tamquam alienus relinquo . 
 quis ergo tu sum , qui tam antiquus conor temero statuo et sub amor commentum maius praeceptum subverto tu que genus tantus nitor praesumptio meta excedo ? 
 nam si adeo meus sensus obliuiosus maneo ut tuus uerbum ego cogo hic qui dico annueo , cor tamen tuus non sum tam grandis tolero sufficio . 
 numquid enim lacertiuus auis perdix uel fasianus suus possum umquam supero uirtus ? 
 falco igitur uel astur hic decet capio praeda , non autem ab miluus pusillanimitas uexo . 
 tuus igitur sum multus fatuitas cohibeo , qui altus genus indignus tu quaero amo . 
 neque enim qui assero ante tuus possum tueor sententia . 
 dico etenim amor non distinguo genus sed cunctus cogo ad amandum qui aptus reperio ad amor arma ferendus , et quod amo non debeo aliter distinguo , sed hic requiro solus , an sum saucio amor qui peto amo . 
 sed sine omnis contradictio profiteor quod amor indifferenter cogo amarus , sed alius qui sequor , scilicet amo non debeo distinguo nisi an amo qui peto amo , non suscipio , quia penitus sum falsitas  . 
 nam si hic sum , ille sui uerbum locus uindico non possum qui fero amor suus manus pensum inaequalis gesto . 
 hic hypotheticus consequor destruo , ex contrarius tu concludo ; ergo et meus sententia in suus uideo firmitas duro . 
 sed et si forte narro uolo quod multus consuesco audax lingua profero , amor scilicet iniquus ab cunctus debeo iudico nomino quum inaequalis pondus fero , talis tu responsio repello . 
 Quamuis enim amor inaequalis pondus fero , iustus tamen iudex possum uere uoco . 
 amor enim pondus inaequalitas non utor nisi iustissimus causa cogo . 
 Nam quum cerno amor homo uniuersus ex ipse instinctus cupido naturaliter in quilibet alter sexus persona libido prouoco , turpis nimis puto exemplum suus statim ex aduersus tentorium pono , ut is qui quaero amor statim compello amarus . 
 si hic enim sum , quilibet horridus , hispidus , agricultura deseruio uel in platea publicus pro cibus mendico regina sui prouoco possum amor . 
 sed ne umquam huiusmodi possum inconcinnitas uel res absurditas euenio , quilibet generaliter persona amor committo arbitrium , ut si uolo amo is qui peto amo , uel non amo si nolo amarus . 
 sed et si hic qui dico regula amor sine omnis exceptio seruo illaesus , scilicet ut omnis semper , qui amo , amo , alter regula cursus occurro naturalis . 
 quilibet enim homo alter maior ordo libentior quam ordo aequalis siue minor sui quaero soleo amo , et ideo  uicis mulier , qui peto amor , propter regula dico et cursus natura praefatus ordo aequalis siue maior libenter peto amor , ne ab amor regula generalis iniquus uideo eximo . 
 appareo igitur ex hic manifestus quod superuacuus laboro impendium , et tuus postmodum cognosco in uanum emitto labor . 
 homo aio : qui ego benignus et suauis praesto responsum , multum in hic uester probitas denoto , quia uester uolo natura consulo , atque uester uerbum genus conuenio . 
 nihil enim magis generosus persona possum congruo laus quam si in suus dico dulcis sermo fruor , et nullus uideo magis nobilis contraio genus et sanguis nobilitas detraho quam asper et inurbanus uerbum profero . 
 qui autem dico meus facies uos sum cum genus manifestus , uehementer admiror quia uester uideo in hic erro prudentia , quum ille uideo erratus assentio , qui mos probitas sine genus atque forma reiicio et forma uenustas atque sanguis generosus sine omnis probitas recipio . 
 quod quam sum assero grauis atque difficile quisque narro absurdus , ille uos edoceo ratio manifestus que irrefragabilis ratio demonstro , qui dico quod ex bonus tantum mos et homo probitas atque curialitas fomes ab primordius sum orior nobilitas . 
 si homo igitur solus mos probitas nobilitas mereo uirtus decoro atque generositas assumo nomen , error praedico penitus depono curo , et solus mos probitas compello uos amarus . 
 ille autem , qui de mercimonium in contumelia sum ego ab uos obiectum , si attendo meus curo uerbum auris percipio , sine omnis dubitatio cognosco nullus ego possum de ius noceo . 
 nam quod mercimonium honorabilis lucrum diligenter attendo , contendo proprius genus deseruio , quia talis studeo meus actus exerceo qui meus possum natura congruo . 
 et ex hic murmuro uulgus depello curo , qui dico consuesco : ; talis quisque facio decet , qui genus pariter cum ordo quaero . 
 ; sed quod praedico lucrum improbus futurus intuitus cumulo non insisto , sed is prouideo et largissimus suus locus et tempus alius dispenso contendo , in hic meus mos et probitas nobilitas defendo . 
 praeterea , si honestus et licet non curo insisto lucrum , obscurus ego detineo inopia , et ideo nobilitas opus exerceo non possum , et sic meus mos nobilitas in solus et nudo uerbum maneo , qui curialitas uel nobilitas ab homo nullatenus credo consuesco . 
 immo si pauper et inops curialis largitas sermo utor , in hic sui modus vulgaris illudo : ; homo iste , quia nullus possideo qui ualeo homo exhibeo , largitas sui iacto habeo plenarius . 
 sed si aliquis possideo in orbis , talis sui debeo homo exhibeo qualis suus genus et natura permitto . 
 de nullus enim possideo bonus ratio procedo suus effundo sermo largitas effundo . 
 ; sed et si sufficio substantia ego adsum obiicio , adhuc meus genus honesto lucrum defendo . 
 praeterea ille qui dico , quia quisque intra suus genus saepio debeo permaneo et maior ordo amor nullatenus postulo , diffiteor non possum . 
 sed si ego mos probitas cultura perlustro , intra nobilitas ego credo moenia constitutum et uerus genus corusco uirtus , et sic ego mos probitas intra nobilitas ordo facio sum repono ; et ideo nullus possum reputo praesumptio , si ex nobilito ego quaera amor eligo ; magis enim ex mos quam ex sanguis deprehendo quisque nobilitas . 
 dico etiam quod , etsi meus tu possum uerbum alliceo ut meus uoluntas condescendo , cor tamen meus non sum tam grandis tolero sufficio . 
 sed stultus sum ille miles qui talis sui quaero arma ferendus , qui sui non possum corpus tolero compages , nullus que sui eligo talis equus appeto qui suus non ualeo rego uel guberno uirtus ; talis enim plebs sum subiectus derisus . 
 concedo ergo , quia ualde sum qui postulo grandis ; si ego igitur ad is qui peto percipio minus sufficio recogito , is concedo gratia tuus qui sine uulgus possum rumor exhibeo , et si ego indignus omnino reperio , tuus et quiuis alter ego facio pateo derisus . 
 fiducia tamen gero plenarius quod ille idem meus cor magnanimitas qui ego cogo tam grandis peto , si is ego concesseo tuus gratia , in perpetuus ipse ego pario tueor . 
 sed neque obsto possum ille qui de miluus et lacertiuus ego avne dico . 
 Nam falco , astur et accipiter solus facio audacia caros . 
 uideo enim quandoque falco de genus leuis magnus fasianus et perdix suus detineo uirtus ; nam ab canis non magnus saepe teneo aper . 
 et econtra multus aspicio nobilis et marinus falco uilissimus pertimesco passer et ab lacertiuus saepe aue fugo . 
 si ergo miluus et lacertiuus auis arditus reperio et audax et ab suus degenero parens , asturninus et falconina sum dignus pertica honoro et militaris laeuus defero . 
 si ego igitur  ab meus degenero parens , non contumeliosus miluus appellatio uocandus reperio , sed honorabilis falco uocabulum nuncupo exsisto . 
 neque tu uilesco apud  que reperio probitas , quum ex pungo rosa spina colligo orto , et in uilis materia uasculum aurum  suus non possum pretiositas priuo . 
 ille qui dico , nemo debeo distinguo nisi an sum saucio amor qui peto amo , ex tuus manifestus responsio cognosco tu non recte intellego ; uerbum enim generalitas tu induco obscuritas . 
 nam qui dico amo non debeo distinguo , ita recipio quia non debeo , qui postulo amor , distinguo uter de nobilis an de ignobilis sum genus ortus qui peto amo ; debeo tantum distinguo uter bonus mos et an sum multus probitas decoro . 
 ergo bene ille sui possum uerbum locus uindico : amor quandoque inaequalis pensum soleo suus manus gesto . 
 sed quamuis uerus sum amor quandoque inaequalis pondus fero , is tamen non possum iniustitia imputo ; sufficio enim , si amor alter amo suus ros pertingo afflo et ex suus plenitudo fons initium praesto amandum . 
 nam alter amo amor sagitta pertaco non immeritus alter proprius seruo arbitrium , ut , si is facio qui bene placeo inuenio amor , magnus ab is sum dignus honoro munus multus que in plebs laus effero , si uero is uoluntas contrarius , contrarius debeo munus fero . 
 ideo ergo amor in arbitrium pono amo , ut quum amo et ipse si uolo amo , si uero nolo non cogo amarus , quia maior censeo mereo dignus qui bonus spons perago quam qui is cogo exerceo . 
 et hic ad instar coelestis rex credo sum indultum , qui bonus et malus percipio notitia quisque homo proprius relinquo arbitrium , bene quidem ago ineffabilis praemium pollicendus , malum uero operor poena intolerabilis comminor . 
 debeo ergo mulier diligo animus investigo an sum dignus amo qui peto amo , et si ipse dignus omnino inuenio , nullatenus is suus debeo amor frustro , nisi forte sum alter amor ligo . 
 si alter igitur non sum obligo amor , nullus tu possum ratio excuso . 
 mulier aio : tantus tuus nitor error tueor facundia quod non sum ego facile tuus superuacuus respondeo sermo . 
 quidam tamen ex is meus curo ratio comprimo . 
 si enim , prout assero , solus mos probitas amor inuenio dignus munus et nobilis facio homo reputo , superfluo antiquitus nobilitas sum ordo reperio et tam aperio distinctio discerno , quum manifestus sum omnis homo mos et probitas fulgeo nobilis sum  . 
 et sic nos oportet instanter assero nobilitas ordo institutor suus in uanum emitto labor , quod quam sum absurdus probo non insisto . 
 ideo que firme assero , nemo suus ordo debeo meta excedo , sed intra suus ordo quisque probus aliquis probus femina amor perquiro et mediocris persona mediocris postulo amor , et sic quisque intemeratus ordo seruo , et suus labor quisque remunero abeo . 
 ad hic quod tuus congruentia ordo et honesto exerceo mercimonium meus sermo non arguo , sed quia mercimonium intendo nobilis tu quaero amica , qui inconcinna res sum et amarus ualde tristis que plenus euentus . 
 quod autem mercimonium lucrum effluenter largior , hic tu facio tu ordo femina amor dignus . 
 praeterea , licet falco ab lacertiuus auis quandoque fugo , nihilominus falco inter falco et lacertiuus auis inter  computo auis ; ille tamen uilis falco , iste uero bonus lacertiuus uoco auis . 
 sic et tuus tu probitas non in nobilis facio ordo sto , sed bonum tu suadeo uoco plebeius et bonus dignus amor plebeia . 
 appareo igitur et sum manifestus : et si nullus sum amor uinculo colligo , tu tamen quasi alienigena indignus meus reperio amor . 
 homo aio : quamvis nolo tuus sermo arguo , nullus tamen possum ratio uideo , si plebeius nobilis in probitas transcendo , quare ipse non debeo in suscipiendus supero munus , quum ab idem Adam stipes deriuo . 
 mulier aio : melior in mensa regius sedeo aurum quam in pauper domus uel rusticanus tugurium , et longe honorabilior trotonerius et macer equito equus quam pinguis ualde et opimus et suauis ambulatura asinus . 
 ab tuus ergo resipisco error et alius hic sumo relinquo . 
 homo aio : quamvis tuus ego sermo depello , quam diu tamen uiuo ab tu amor propono non recedo , quia etsi meus cogitatio fructus non sum percipio spes tamen solus , quam ex meus ipse cor merus liberalitas assumo , meus facio corpus tranquillus duco uita , et subsequenter forte Deus meus dolor tuus mens insero remedium . 
 mulier aio : tuus Deus labor dignus praemium fero . 
 homo aio : hic solus uerbum ego spes indico fructuosus , sed et ego Deus rogo ut semper tu sum meus cura salus , et meus uela quietus portus inuenio . 
 C. loquor plebeius nobilior femina si plebeius nobilior quaero amor coniungo , multus ipse oportet nobilito gaudeo . 
 nam ut plebeius nobilior femina dignus inuenio amor , innumerabilis oportet is bonus abundo , conuenio que ut infinitus ipse benefactum extollo . 
 uerecundus namque nimis nobilis uideo mulier exsisto et in is multus contumelia redundo , si inferior ordo sui deposco amor , superior et medius praetermitto ordo , nisi mos probitas supereffluo ualeo penso nobilitas compensatio induco . 
 neque enim apud quicun que prudens uerisimilis possum uideo in inferior homo ordo probus reperio et bonus et tam altus genus dignus amor , et in duo superior nemo dignus reperio ordo , sed omnis tamquam reprobus propulso . 
 et hic generalis trado tu regula logicus qui dico : si qui magis uideo insum non insum , neque qui minus credo adsum . 
 multus ergo nobilito debeo nobilis omnis et nobilior plebeius excedo , ut ab nobilior femina mereo amo . 
 nam et quantumcun que probus ex plebs aliquis inuenio , absonus uideo nimis et inter ipse uulgar pro maximus reputo occasus atque descensus , si comitissa uel  uel aequalis uel maior ordo femina suus plebeius adnecto amor . 
 primus nam facies praesumo exinde nimius uoluptas abundantia , qui per omnis reprobo infra demonstro , nisi publicus de plebeius probitas fama praedico aufero suspicio . 
 quis ergo ? 
 Numquid non decet nobilior mulier ordo suus plebeius largior amor , si is per omnis studiosus inuenio ? 
 respondeo : si in superior quis dignus uel aeque dignus reperio ordo , ille potior sum in amor quaerendus ; si uero nullus in is inuenio ordo , non sum abiicio plebeius . 
 multus tamen oportet experimentum examino is constantia , antequam spes amor consequor mereo largior . 
 nam qui ultra quisque nosco peruenio natura , modicus soleo aura dissoluo et breuis momentum duro . 
 nam inter lacertiuus fero auis nascor quandoque quidam , qui suus uirtus uel ferocitas perdix capio ; sed , quia iste ultra ipse nosco peruenio natura , fero quod in is nisi usque ad annus ab is computo natiuitas hic non possum duro ferocitas . 
 post multus ergo probatio , si dignus inuenio , eligo in amor possum ab nobilior mulier plebeius , et idem omnis possum ad inuicem inter sui utor famen qui supra in plebeius et nobilis mulier sum dico colloquium . 
 possum etiam hic alius utor sermo plebeius : uestrae persona multum insisto laus nullatenus expedio uideo ; per diuersus nam mundus pars uester probitas resono atque uenustas . 
 praeterea callidus uideo blandimentum obtineo commentum laus in aspectus laudo profero . 
 sum igitur meus ad praesens propositum et principalis intentio , qui ego ad uos uenio suadeo , ego et meus uos offero seruitium uos que supplico attendo , ut is digno suscipio gratia uester ; coelestis que obsecro Deus , ut is ex gratia suus ego facio largior qui uester per omnis sum placeo uoluntas . 
 firmus nam in meus cor et stabilio conceptio sum , nedum uos sed pro uos obsequium omnis exhibeo et humilis animus placeo que seruio . 
 spes nam gero plenarius qui numquam apud uos permaneo possum meus [ animus ] sine fructus dulcedo labor . 
 si meus namque inuenio infructiferus sollicitudo , post multus ego oportet fluctuatio atque procella mors subeo naufragium , nisi forte spes meus animus quamuis fallax rego . 
 nam spes solus , quamuis animus sum indulgeo fallo , sustentatio ego possum ancora conseruo illaesus . 
 mulier aio : nec tuus neque quisque alter meus dispono animus obsequium recuso uel suscipio decet non respondeo munus . 
 qui enim seruitium recuso offero recipio , offero nimius rubor conturbo et sui ipse indico avaritia uitium contineo . 
 qui ergo alius libenter suus largior obsequium , non incompetenter ab alius offero recipio beneficium . 
 tu tamen aliorsus tendo , et alius uenor uideo quam sum capio dignus ; nam ut tu uideo indico sermo , ab ego peto amo . 
 ego autem amarus fugium magis homo tertius ego gradus inferior constitutum , licet infinitus sum alius probitas decoro . 
 sed dico solus meus spes concessus amor tu sufficio ad mors euito periculum ; ego autem in hic tu modus respondeo : dico enim quod ex is solus , quod ego fraus dico et mendacium habeo calliditas , ostendo tu idem error contagio maculo et alius in cor retineo conceptus alius que fallax lingua profero . 
 merito ergo sum ab amor gremium repello , quia uarius et mendax intra palatium amor solium introeo non debeo . 
 praeterea ego suadeo uideo ut proprius curo negligo fama , qui sum prior deterus . 
 nihil enim nobilis sum probrose mulier quam de sui ipse non exspecto promissum et spes frustro largior suus que sermo fallo egeo . 
 hic uideo ille mulier conuenio qui meretricius mos uersor , et qui munus gratia amor nitor mandatum subuerto et ob lucrum is dehonesto militia . 
 Tuus ergo non uideo sanus consilium , postquam ex is tot immineo periculum grauior . 
 homo aio : fateor quod amo posco , quia dulcus quam sum in orbis uita sum in amor uiuo . 
 sed uerbum uester manifestus demonstro quod ego recuso amarus et hic propter inferior ordo uilitas , quamuis in multus constituo probitas . 
 qui ego sic respondeo , quia meus genus in meus non possum persona proprius finis contineo , instinctus quidem iste cooperor natura . 
 quum ergo natura ipse nolo ego certus ordo terminus stabilio neque sublimior ordo ego uolo claudo foris , si mos non obsto improbitas , unde uos ego praesumo certus praefingo finis et ordo ego iugum subiiceo ? 
 nam antiquitus ille ordo reperio distinctio non nisi ille sum impono sol qui praetaxo sui ordo reperio indignus , uel qui proprius ordo seruo , maior uero dignus nullatenus inuenio . 
 et hic ad is assero similitudo quod in theologicus inuenio exaro scriptura , qui dico lex non sum pono iustus sed pecco uolo . 
 Praedico ergo ordo antiquus distinctio non prohibeo ego in quilibet maius militia numero uel maior ordo praemium postulo , dum tamen nihil possum aliquis meus iustus obiico mos . 
 praeterea , qui assereo spes quamuis ingeniose largior ego sufficio ad causa mors declino , non iste enarro quasi uester uolo gloriosus fama detraho , uel quod ullus contra uos sum fraus macula conscius , sed ut uos aperio ratio monstro quantus uos affectio adnecto , quantum que carus habeo tu ad plenus ego tributum amor , ut meus uos amor notus immensitas sic salto tu facile animus inclino . 
 mulier aio : quamvis probitas possum nobilito plebeius , is tamen ordo muto non possum , ut plebeius procer efficio siue uauassor , nisi per princeps is forsan potentia tribuo , qui possum quilibet bonus mos nobilitas adiungo . 
 merito ergo tu denego ad amor comitissa processus . 
 praeterea spes tu nimium comitissa decipio , quum audacter falsus in is non erubesco aspectus profero . 
 nam in numerus tu contendo milito nomino , et in tu multus ad milito nociuus et contrarius cerno . 
 quum enim miles ex suus natura subtilis debeo sura habeo atque prolixus modicum que pes quasi artificium quidam per singulus dimensio inaequaliter  , tuus in contrarius sura aspicio grossus rotundus que intensus breuis que tractus finio , pedesve prolixus per singulus dimensio aequaliter et in immensus protraho . 
 homo aio : si propter suus mos et probitas aliquis plebeius dignus ab princeps nobilito inuenio , cur nobilis non dignus sum amor non uideo . 
 nam quum solus probitas facio homo dignus nobilito , et solus nobilitas nobilis reperio dignus amor , meritum solus probitas nobilis amor sum dignus corona . 
 sed is qui de intensus et remitto ego crus oppono atque pes prolixus , non multum de ratio procedo . 
 fero etenim quidam in Italia finis dego comes habeo subtilis crus et ab optimus parens derivo et in sacer palatium clarissimus dignitas polleo omnis que decor species corusco , cunctus que fero abundo res diuitia , omnis tamen probitas , ut dico , destitutus sum , omnis que ipse bonum mos orno uereor , pro que omnis dico in is domicilium inuenio . 
 et econter rex sum in ungaria intensus multus habeo crus simul que rotundus , prolixus que et aequalis pes et omnis fere decor destitutus . 
 quia tamen nimius mos inuenio probitas fulgeo , regalis corona mereo accipio gloria et per uniuersus paene mundus resono is praeconia laus . 
 non ergo , qualis sum ego pes uel crus debeo inspicio , sed qui sum mos induo qualis que proprius constituo actus . 
 non enim quantum sum quisque formosus , sed quantum ex proprius mereo meritum in percipio sum inspicio munus . 
 non ergo sura sed mos disco obiico , quia sura obiicio diuinus uideo natura contemno . 
 mulier aio : rationabilis uideo tu tuitio defendo ; sed qui tu benefactus glorifico , qui tu probitas is qui postulo dignus impetratio constituo , nullus relatio percipio . 
 qui enim aliquis probitas femina magis nobilior ordo exposco amor , multus ipse debeo attollo fama , et is oportet omnis curialitas munio ; de tu quippe omnis sublimis uideo fama sileo . 
 is igitur tuus in primus studeo actus exerceo , ut qui peto sum dignus munus , ut tuus nimis postulatio improbus non iudico . 
 homo aio : uester omnimodus uideo urbanitas contineo sermo , qui tam euidenter curo in cunctus ego laudabilis actus suadeo . 
 ideo que quum uideo uos omnino in amor ars instructus , uester in amor deposco doctrina ut ego scilicet doceo digno gratia uester qui sum is qui exigo in amor praecipuus , is sum , qui constituo homo amor dignus , quia , quum instructus sum , nullus ego possum error obumbro defensio uel occasio excuso . 
 quum enim omnis ex amor rivulus plenitudo procedo urbanitas , is que magister omnis benefactum praesto initium omnis que exitus bonitas perago , et usque modo expers sum et ignarus amor inuenio , non sum mirandus si ab is invenio alienus effectus et is instanter peto praeceptum doceo , quia quod quis totus mens scio cupio affectus , improbus soleo petitio deposco avidus que mens suscipio . 
 mulier aio : ordinem uideo et cursus turbo natura , qui primo peto amo , et ipse postmodum probo tu modus omnis indignus amo , quum uelut indoctus in amor peto disciplina doceo . 
 quia tamen turpis nimis uideo exemplum et ab avaritia stimulus deriuo , si minus erudio quum postulo edoceo suus pereo documentum nego , noster siquidem doctrina mereo largitas . 
 et si noster curo diligenter uerbum percipio , super is quod postulo edoceo abeo . 
 qui uolo ergo dignus habeo in amor exercitus militaris , nullus ipse conuenio auaritia detineo , sed nimius largitas  ; largitas quippe omnis porrigo debeo qui possum . 
 et , quum vido sum necessarius magis ( et ) nobilis et probitas decoro , et ubi perpendo suus opportunus sum aliquis largitas , non debeo exspecto petitor instantia . 
 nam res  qui concessus petitio carus uideo emptio quaero . 
 sed si insto largio res ita non ualeo ab ipse opportunitas deprehendo , res opportunus peto tam gratans defero animus , ut grate in suus cor acceptior que resideo appareo res amicus sum largior quam si idem res possessio accumbo . 
 sed et si vido pauper esurio et is alimentum praestiti , magnus curialitas atque largitas reputo . 
 sed si dominus habeo , debeo is debeo reuerentia praesto . 
 et Deus uel sanctus suus nullus debeo blasphemo sermo ; humilis sui debeo omnis exhibeo et cunctus seruio paro adsum . 
 homo nullus debeo suus dico detraho , quia maledico intra curialitas non possum limen permaneo . 
 malus non debeo suus laudo mendacium , secerno tamen is debeo si possum correptio emendo . 
 sed et , si incorrigibilis omnino is noto permaneo , tamquam contumax is expedio ab suus comitatus depello , ne error meritum ualeo fautor et socius deputo . 
 nullus magis miserabilis persona debeo illusor exsisto , litigiosus uel ad rixa faciendus promptus sum non debeo , sed , prout possibilis sum , iurgium ipse conuenio sedator exsisto . 
 modicum risus in mulier utor aspectus , quia iuxta Salomon eloquium stultitia uideo risus nimius indico , et stultus quidem omnis uel minus sapio uir astuta consuesco mulier abiicio atque contemno pulchreue satis eludo . 
 in amor nam gubernatio prudentia grandis exigo , et omnis in is requiro industria ars . 
 magnatus debeo coetus frequento magnus que curia uisito . 
 modero debeo taxilli deseruio ministerium . 
 magnus debeo antiquus libenter gero recolo atque assero . 
 animosus debeo sum in proelium et contra inimicus arditus , sapiens , cautus et ingeniosus . 
 plus non debeo simul mulier sum amator , sed pro unus omnis debeo femina seruitor exsisto atque deuoueo . 
 corpus cultus modero debeo insisto et sapio atque tractabilis et suauis sui omnis demonstro , licet quidam credo sui multus mulier complaceo , si stultus quasi uesanus profero uerbum suus que sui ualeo gestus homo demonstro demens . 
 praeterea mendax non debeo utor faminus ; sed et caueo debeo , ne nimis effundo sermo utor uel nimius teneo silentium . 
 item nemo debeo uelox et repo promissio dito , quia reddo tardus sum hilaris [ enim ] promissor , et audax ad promissum parum credulitas habeo . 
 si probus aliquis in is suus confero largitas cupio , hilor is debeo suscipio facies et nullus modus recuso , nisi forte largitor is sui credo opportunus , quum non sum . 
 tunc enim taliter recuso possum : ; res iste quum ad praesens ego non sum opportunus , is dono habeo , uos que relinquo , ut , quantum placeo , ipse meus nomen seruo . 
 ; sed et turpis uerbum suus non debeo os profero , grauis delinquo et magis notorius debeo evito . 
 nemo debeo falsus promissio frustro , quia polliceor diues quilibet sum possum . 
 si quis is falsus promissio decipio uel minus erga is curialis  , non debeo ipse suus dehonesto sermo , sed econter bonum sui retribuo et in cunctus praesto obsequium , et sic prudenter is cogo suus agnosco culpa . 
 hospitalis sui cunctus debeo praesto libenter . 
 contra Deus clericus uel monachus siue contra religiosus domus quisque persona iniuriosus non debeo uel turpis siue irrisorius uerbum profero , sed is totus uis totus que mens is gratia , qui fungor officium , semper et ubique debitum honor impendeo . 
 Ecclesia frequenter debeo limen uisito ibi que assidue officium celebro libenter audio diuinus , licet quidam fatue credo sui satis mulier placeo si ecclesiasticus cunctus despicio . 
 Suus in omnis ueridicus debeo sum sermo , nullus homo gloria inuidus permaneo . 
 hic tu breuiter et in summus noto , si attendo is tuus auris percipio et facio exerceo curo , dignus inuenio in amor curia persto . 
 homo aio : dignitas uester omnimodus cogo reddo grates , qui tam diligenter et tam prudenter ego uolo amor articulus explico is que propino notitia . 
 sed adhuc indesinenter postulo non cesso , ut spes digno ego largior peto , sub hic salto condicio , si is qui doceo per omnis curo perficio . 
 spes enim desidero amor benefacio semper ego propono conseruo , neque ego obsto possum , qui de turbo ordo sum dico . 
 nam quum omnis qui facio in saeculum bonus amor praesto initium , mereo in primus tamquam omnis bonus radix et causa principalis sum postulo . 
 mulier aio : indecens sum et inurbanus spes aliquis amor sub hic modus largior ; sed aut pus is concedo debeo aut pus nego , quia spes quoque largior possum femina retraho manus et spes aufero concessus . 
 studeo bonus cunctus perago , ut noster tu appareo uerbum prosum doctrina . 
 homo aio : merito uos coelestis maiestas in maius constituo ordo mulier , qui tam prudenter omnis pro mereo respondeo uolo ego que plus concedo quam nosco postulo , et ego Deus rogo ut ad uos servio meus semper propositum augeo uos que mens induco atque conseruo ego semper , prout proprius postulavo mereo , retribuo . 
 D. nobilis plebeia Si nobilis sui uolo plebeia amor eligo , talis is debeo sermo allico . 
 primitus is suus mos saluto ; secundo possum , si uolo , etiam sine licentia iuxta ipse sui eligo sedes , et hic propter maior ordo praerogatiua . 
  enim tu trado , Gualteri , quod ubicun que masculus maior censeo ordo praerogatiua quam mulier , possum sine licentia iuxta ipse latus sedeo , si uolo . 
 si uero idem ordo inuenio , possum licentia peto ut sui iuxta is pateo sedeo licentia , qui concessus cum is sedeo possum , aliter uero nequaquam . 
 ubi autem minor ordo sum masculus quam femina , licentia iuxta is sedeo non debeo exposco , sed inferior sui locus licet sedeo postulo licentia . 
 si tamen ipse concesso is iuxta suus latus sedeo , sine timor possum is uoluntas annueo . 
 postmodum autem sic is loquor : nuntius sum quidem uos ab amor aula transmitto , qui uester prudentia quidam dubitatio mando dissoluo nodus , qui scilicet sum mulier magis laudandus probitas , uter nobilis sanguis an ille qui cognosco genus nobilito destituo ? 
 mulier aio : minus apte ego talis uideo do definio iudicium , quum ego ipse praesens tango articulus , et in proprius causa quilibet sum iudico prohibeo ; quia tamen ego non licet delegatio recuso amor , quis super iste sentia articulus meus curo definitio monstro . 
 ex tuus tamen assertio aliquis super hic primitus uolo percipio , ut patrocinium instructus laudabilis nullus super hic negotium ego ualeo falsitas obumbro . 
 Nam primus uideo facies sanguis probitas magis laudandus ; is nam qui secundum quisque nosco provenio natura , magis uideo appeto quam qui extrinsecus et quasi aliunde aduenio . 
 nam et in ipse mulier magis naturalis quam appositivus color dignosco honoro , magis que placeo ab homo uerbum profero quam ab pica loquor . 
 et aptius ualde rubeo scarlo color in Anglicanas uideo lana resideo quam in agninus pilo Campania siue Italia . 
 sic magis forte congruo nobilis sanguis probitas qui ex plebeius stipes deriuo . 
 homo aio : miror si hic mens gero animus que sor , quod lingua narro uideo . 
 neque enim qui dico recte possum per exemplum demonstro propono , quum in ille omnis humanus artificium commendo , et naturalis accidentalis praefero . 
 sed in plebeius probitas ex solus animus innascor uirtus bonus mens dispositio procedo , et sic quasi naturalis censeo . 
 tuus igitur non possum exemplum procedo , unde mereo dico credo magis in plebeius quam in nobilis probitas sum laudandus . 
 Carus enim reputo fasianus ab accipiter quam ab astor capio , magis que mereo praemium qui plus quam debeo exsolvito , quam qui qui praesto teneo exhibeo . 
 praeterea magis approbo ille doctrina magister qui ex ineptio nosco lignum aptus fabrico nauicula , quam qui ex optimus et bene compositus lignum aedifico . 
 et nonne magnus atque laudabilis homo reputo , si aliqui ex sui ipse peroptime ars retineo , quam si is ex artificium sumo alienus ? 
 certe utique sum , uerus si fateor uolo . 
 merito ergo in praesens negotium nobilis sanguis contrarius mereo calculus reporto . 
 mulier aio : multum uideo ego super tuus admiror prudentia , qui tam euidenter contra tu ipse tuus nitor sermo allego . 
 nam quum nobilis sanguis atque generosus inuenio , patenter ipse conor nobilitas detraho et contra ipse placito ius contendo ; quia uero tuus rationabiliter dico defendo , in hic declino sententia , ut magis in plebeius quam nobilis probitas laudandus existimo , quia omnis bonum qui sum rarus caro carior sum nullatenus dubito . 
 homo aio : tuus ualde iustus sententia reputo atque rego satis opinor , et ideo necessarius ego fateor oportet potior sum quaerendes amor probitas multus plebeia quam nobilis nimius probitas decor . 
 quum ergo plebeius genus nimius in tuus persona probitas mereo exalto , non immeritus tu ego solus ex uniuersus mulier consortio domina praeelego et per tu solus cunctus dispono perago bonus . 
 et ideo Deus indesinenter exoro , ut tuus semper insero firmus cor propositum meus seruitium continuo capio , ut cottidie in benefacio meus possum animus incrementum suscipio , atque per hic ualeo ad opto dignus munus peruenio . 
 mulier aio : non uideo multum tuus nobilitas congruo ad plebeia mulier ordo declino uel ex plebeius amor appeto , neque uideo ex meritum nobilitas nomen adipiscor , quum ab nullus tu ordo femina amo merear ; et qui in proprius minus bene inuenio ordo militaris , non credo in alienus suus recte gesto militia . 
 in proprius igitur ordo requiro amor , et in alienus genus constituo non conor impeto , ne propter talis ualeo praesumptio dignus patior repello . 
 homo aio : multum uideo amor ignarus doctrina , quum is qui omnis sum manifestus tu prorsus ignoro demonstro . 
 Lippus namque uideo omnis atque pateo tonsor , quod neque sanguis generositas neque decus multum species pertineo ad amor emitto sagitta , sed amor sum ille solus , qui homo ad amandum cor compello , et saepe ipse instanter cogo amo alienigenus mulier amor exigo , is sum ordo et forma nullatenus aequalitas seruo . 
 amor enim persona saepe degener et deformis tamquam nobilis et formosus repraesento amo , et facio is plus quam omnis alius nobilis atque pulcherrimus deputo . 
 semper enim forma mulier , qui aliquis rego cor amarus dignosco , nimium consuesco amo placeo , quamuis omnino deformis inuenio atque abiicio . 
 praeterea omnis alius mulier iste respectus incultus sui quasi uideo aspectus . 
 miror ergo non debeo , si tu quamuis ignobilis genus omnis tamen decor fulgor et mos probitas fulgeo totus contendo amarus uirtus , quia non talis postulo quasi ab meus ordo mulier recuso , sed ab amor taliter amarus cogo , et quia tuus ego super omnis alius probitas complaceo atque nobilitas . 
 ex qui omnis tuus satis debeo sum prudentia manifestus quod ab tuus sum nullatenus repello amor , si mos in ego compositio proprius nosco origo respondeo . 
 mulier aio : etsi is qui propono clarus forte ueritas niteo , alius tamen ex tu ipse uerbum tu possum iustus recusatio causa oppono , quia , ut superior ab ego latus et ab tu approbo uideo sententia contineo , magis in plebeius quam in nobilis genus sedeo laudandus probitas . 
 ex qui uerbum concludo infero qui potior sum studiosus unusquisque amor sui copulo plebeia quam nobilis et multus probitas decor . 
 quare igitur non magis plebeius mos compositio perfectus quam multus nobilito decorus ego sum eligo amator ? 
 quaeso ut ego respondeo . 
 homo aio : Quamuis simplex uerbum assereo , magis studiosus plebeia requiro amor quam nobilis mulier atque decoraa , non tamen intellego debeo nobilis mulier non sum laudo atque peroptor amor . 
 immo magis nobilis mulier amor sum eligo , si maior gaudeo probitas quam ipse plebeius . 
 talis ergo intentio uerbum profero ; magis ; ut , si plebeius probus quam nobilis inuenio , potior sum quam nobilis eligo ; si aequus in probitas passus ambulo nosco , aequaliter is amor sum eligo secundum Anglia regina Alinoria opinio . 
 ego tamen in aequalitas praefor minor dico ordo praefero sum maior et potior eligo . 
 sin autem aliter aduerbium ; magis ; intellego quam tu sum conatus expono , summus sequor absurditas et grandis inde orior iniquitas . 
 iam enim uideo sanguis generositas homo intolerabilis damnum adduco nullus que commodus fero , si probus nobilis minus proba postpono plebeia . 
 si talis ergo plebeius inuenio , in qui magis quam in ego cognosco probitas uigeo , et tuus sum sui amor largior , tuus non insisto improbo propositum , quum hic in superior tu uideo concessus licentia . 
 tuus igitur diligo perquiro indagatio prudentia et dignior sui adnecto amor . 
 mulier aio : in tuus uideo sermo tamquam cancer in ambulo retrogradus , qui nunc nego contendo quod statim audax lingua laudandus firmo . 
 sed non uideo recte uirilis conformo astutia ad mulier quantumcun que prudens sermo contra suus quisque tam inuerecundus uenio sententia , et quod dilucidus paullum ante concedo , suus nunc assertio nego . 
 quia tamen fas sum ab erro discedo et ab is qui quisque parum bene sententiavo resipisco , si tuus simplex et incautus studeo emendo doctrina , in hic inuenio laus dignis et ab omnis prudentia commendo . 
 tuus igitur uerbum non modicus ego placeo interpretatio , qui ego delibero concedo quis ego tamquam potior sum eligo amator , quia ille ego palatium amor porta defendo qui neque quilibet ab palatium repello ingressus neque omnis permitto intro peto , sed is demos qui ex proprius probitas , consilium tenor perpendo et subtilis habeo deliberatio , admitto . 
 delibero itaque et post libramen multus consilium dignior curo admitto . 
 homo aio : si anguis hic non lateo in herba , et hic sub calliditas ingenium deliberatio non exposco , suauissimus ego sum et gratiosus deliberatio talis . 
 sed quia uehementer timeo ne ex dilatio iste procedo origo , non uideo ego tutus hic praebeo proprius deliberatio assensus . 
 Grauis namque ego sum et mors uideo demonstro uestigium , si praeter spes largior amor patior ego abeo . 
 morosus namque dilatio pereo soleo amor indico praesagium , et modicus consuesco mora euentus muto fortuna ; si ego igitur tu amor spes frustro dimitto , ego protinus mors subeo compello , qui tuus postea nullatenus possum prosum medela , et ita possum homicida uoco . 
 mulier aio : homicidium aliqui perpetro non affecto ; ego tamen consilium nullus possum ratio nego , quia iuxta quidam sapio eloquium quidquid consilium moderatio perficio , non assuesco poenitudo rubor perfundo sed perpetuus firmitas duro . 
 homo aio : consilium tu denego non possum . 
 Deus tamen assidue rogo non desino , ut tu facio amarus qui debeo . 
 mulier aio : si amor uaco eligo , indubitanter scio quod pro possum studeo potior ego solatium quaero . 
 homo aio : Liber tu eligo amor sum non dubito arbitrium . 
 ego tamen tu numquam seruio cesso et pro tu omnis semper obsequium cunctus praesto . 
 mulier aio : si , ut uerbum assertiue propono , facio curo adimpleo , facile non possum accido quin ab ego uel alius retributio suscipio abundanter . 
 homo aio : tuus uerbum Deus uolo ut ueridica sententia fero , et ego , quamuis corpus uideo discedo , cor tamen uos colligo exsisto . 
 ex . 
 loquor nobilis nobilis si nobilis aliquis mulier aliquis nobilis deposco amor , hic ille uerbum conor attraho . 
 post propono sermo initium taliter cor concipio dissoluo . 
 tantus deprehendo in uos nobilitas tantus que uos curialitas exorno dignosco , quod omnis , qui meus resideo cor dicendus , uester probitas aspectus credo ego licet sine reprehensio timor narro . 
 nam si non licet homo suus , quum uolo , cor  aperio secerno , iam amor pereo omnino , qui omnis dico fons et origo bonus , et nullus scio alius subuenio , omnis que curialitas opus homo sum ignotus . 
 mulier aio : recte sapio , et multum ego placeo audio . 
 homo aio : licet ego rarus corporaliter uester repraesento aspectus , cor tamen et animus ab uester numquam abscedo praesentia ; assiduum nam de uos habeo cogitatio saepe saepe ego uos praesens constituo et ille thesaurus , circa qui meus uersor intentio , cor ego facio oculus semper aspicio poena que ego affero et solatium multus . 
 Nam , quod quis totus mens affectus desidero , semper timeo ne aduersus turbo euentus . 
 quantus igitur fidelis uos exsisto quantus que uos deuotio astringo , sermo narro non possum . 
 nam ut uideo , si uiuo omnis fidelitas in unus possum congrego persona , nequaquam tantus sum quantus sum fides qui ego uos seruio suadeo , nihil que tam meus cor immutabilis perseuero quam gloria uester servio propono ; et ille ego super omnis gloriosus exsisto , et pro magnus uictoria reputo , si qui possum meus actus operor qui uos exsisto gratiosus uester que accipio gratia resideo . 
 quum uos igitur uideo ualeo , nullus ego possum poena pertingo , nullus ego possum insidiae perturbo ; immo locus , qui inhabito uideo , solus ad aer transmitto aspectus efficacia ego praesto fomentum  et solatium multus praesto amo . 
 quando uero uos non possum corporalis uideo aspicio neque super uos constitutum aer deprehendo , undique contra ego cunctus incipio elementum consurgo , et uarius ego poena incipio allido genus , nullus possum gaudeo solatium , nisi quantum falsus ego demonstratio dormieo somnus sopor adduco . 
 sed licet falsus ego somnus quandoque largitio decipio , nihilominus tamen is affectuosus offero grates , qui tam dulcis atque nobilis ego uolo deceptio frustro . 
 talis nam somniculosus largitio ego  uia modus que conseruo  ego defendo ab ira , quod magnus munus ego uideo atque praecipuus . 
 mortuus namque frustra medicina porrigo . 
 sed quousque ego afsum licet uita poenalis , leuis possum aura imber ego liberatio infundo et ros suauitas induco . 
 credo namque et plenarius gero fiducia quod tam nobilis tantus que femina probitas non diu permitto ego poena subiaceo tam grauis , sed ab cunctus ego releuo angustia . 
 mulier aio : res uerus in tuus persona nobilito nosco prudentia , et habitaculum inuenio suauitas eloquium , qui tam prouideo tam que prudenter tuus nosco propono ius . 
 qui igitur tu placeo de meus in absentia meus cogito persona , ego qui in omnis in qui possum servio habeo propositum , debeo tu refero grates , et ego  quidem uicis in absentia quoque tu de tu cogito libenter , tuus que seruitium suus locus et tempus non detracto suscipio , quia tantus sum  probitas refulgeo quod nullus femina ascribo honor , si tuus obsequium recuso . 
 praeterea nolo ut solus sum aer inspectio contentus , sed noster species possum corporalis uisio potior et oppositus ego facies intueor . 
 Malo etenim ad uita tu conseruandus gubernaculum laboro quam mors praesto causa uel homicidium incurro crimen . 
 homo aio : licet aestus tempus tenuis possum imber uita seges prorogo , ariditas tamen periculum evito non possum nisi ros sum pluuialis perfudo . 
 possum igitur in hic modus qui dico uita prorogo amo , non autem ab mors libero periculum grauior . 
 Grauis enim recidiuus quam initialis uideo affligo morbus , et durior cogo homo mors deficio , et acriter amitto quod spes aliquis uideo possideo largior quam qui nudus uoluntas spero . 
 potior ergo eligo momentaneus pereo interitus quam multus poenalis angustia mors subiaceo periculum . 
 delibero ergo prudentia uester et indagatio subtilis perquiro quis uester magis expedio uideo honor , utrumnis spes amno largior et ab ira ipse mors eripio is que ad omnis perago bonus uia aperio incognitus , an hic denego cunctus bonus praecludo uia et mors semita aperio . 
 mulier aio : ille qui tu possum praesto suffragium liber tu uox promitto , scilicet ut quotidianus meus corporalis uisio utor . 
 nam qui postulo , nullus possum prex uel labor impetro ; firmus etenim sum et totus meus mens propositum Uenus ego numquam suppono seruitus neque amo ego poena subiicio . 
 quot namque subiaceo amo angustia , nemo possum nisi experimentum cognosco . 
 tot enim poena atque languor expono quod nullus possum nisi experientia doceo . 
 sed quamuis amor omnino fugio illaqueo catena , tu tamen et alius benefacio uir benefacio numquam recuso praesto fauor . 
 homo aio : absum , [ tu ] , domina meus , tu in tam acerrimus error duro . 
 ille nam solummodo mulier qui amor nosco aggrego militia uus apud homo laus dignus iudico et propter suus probitas mereo in omnis curia nomino . 
 quis enim ualeo in saeculum bonus ab aliquis exerceo , nisi ex amor suus sumo origo , uideo non possum . 
 curo ergo tantus decor  mos probitas amor perambulo semita is que probo fortuna . 
 nihil enim , quis sum uel qualis , aperio possum ueritas cognosco , nisi primitus ille experientia  usus . 
 post res tantum experientia decet recuso probo . 
 mulier aio : in amor curia facilleo sum inuenio ingressus , sed propter immineo amo poena ibi sum persevero difficilis , ex is uero propter appetibilis actus amor impossibilis deprehendo exitus atque durissimus . 
 nam post uerus amor curia ingresdo nihil possum amo uolo uel nolo , nisi quod mensa sui propono amor , et quod alter possum amo placeo . 
 ergo talis non sum curia appeto ; is nam locus sum omnino fugiendus ingressus , qui libere non pateo egredior . 
 Tartarea etenim talis possum locus curia comparo ; nam , quum Tartarius porta quilibet intro moror aperio uolo , nullus sum post ingresdo exeo facultas . 
 malo igitur aer modicum Francia contentus adsum et liber eo qui uolo possideo arbitrium qui Ungaricus quidem onustus argentum alienus subiicio potestas , quia talis multum habeo sum nihilum habeo . 
 merito ergo amor aula ego odiosus exsisto , quare aliunde tu oportet amor peto , frater . 
 homo aio :  nullus possum sum arbitrium , quam si ab is , quod quis totus mens intentio desidero , uolo separo non possum . 
 Gratus namque quilibet sum debeo , si ille nolo non possum , qui totus uirtus desidero , si tantum res ille sum appetibilis . 
 sed amor in orbis nihil appetibilius reperio , quum ex is omnis bonum procedo instructio , et sine is nihil bonum aliquis operor in orbis . 
 ergo ille uideo curia uterque amplector lacertum . 
 ille igitur aula nullatenus uos sum odiosus . 
 mulier aio : quicun qui sub amor clipeus ipse uideo militaris libertas et res apprehendo , ego tamen deterrimus uideo seruitus et res per omnis fugiendus . 
 in uanum ergo laboro , quia mundus uniuersus ego non possum ab iste propono reuoco . 
 homo aio : si talis curo uia ambulo , intolerabilis uos poena sequor , qui nullus similis reperio , et quam sum recito difficilis . 
 mulier aio : quaeso ut ego assero qui sum ilia poena qui propter hic immineo uideo , ut , quum praevido sum , is ego parum ualeo iaculum laedo , quia praeuideo minus iaculum ferio dico . 
 homo aio : hic ab uos ab longe praeuideo iacula uos paruus ferio non possum , nisi praefatus curo error depono . 
 poena tamen , si placeo , audio possum , sed primitus uos exoro cupio ut ego doceo digno gratia uester , qui amor uos palatium locus sum constituo . 
 fero enim et sum uerus , in medium mundus construo sum palatium quattuor ornatissimus habeo facio , et in facies quilibet sum porta pulcherrimus ualde . 
 in ipse autem palatium solus amor et domina mereo habito collegium . 
 orientalis quidem porta solus sui deus  amor , alius uero tres certus domina sum ordo destino . 
 et dominus porta meridianus ianua semper moror aperio et ostium semper reperio in limen , sicut et domina occidentalis porta , sed ipse extra ipse limen porta semper reperio uagor . 
 qui uero septentrionalis mereo porta custodia , semper claudo moror ianua et extra palatium terminus nihil aspicio . 
 in qui ergo iste contendo uos sum consortio ? 
 mulier aio : hic ego sum nimis sermo obscurus nimis que uerbum repono , nisi ipse tuus facio interpretatio manifestus . 
 homo aio : qui semper ianua moror aperio et ostium semper reperio in limen , sum ille mulier et domina qui , dum aliquis peto ingresdo , diligenter indago nosco qui sum mereo dignus atque quam probitas retineo , qui pateo ianua desidero aditus , et post mereo habeo fides plenarius cum omnis dignus honor admitto , indignus uero procul ab amor aula repello . 
 qui uero locus sui porta uindico occidentalis , sum ille mulier communis qui nemo reiicio sed omnis indifferenter admitto et uniuersus sum expono uoluptas . 
 qui autem septentrionalis custodia mancipo et claudo semper porta moror , sum ille femina qui nemo pulso aperio , sed denego ad amor palatium cunctus ingresdo . 
 Meridianus sum ille igitur qui amarus uolo et dignus non repello amo , et mereo quia , quum sum in meridies cunctus dispono , ab ipse in oriens habitao amor mereo radius corusco . 
 occidentalis uero sum meretrix qui uix aliquis amo neque ab aliquis probo inuenio amo , et mereo quia , quum in occido ipse reperio habitatio sino , igneus amor radius ab oriens ad ille usque peruenio non possum . 
 septentrionalis uero sum ille mulier qui amarus recuso , quamuis ille amo ab multus , et mereo , quia in sinister pono deus non respicio ipse , quia sum maledicte . 
 ex hic uero uerbum amor pateo palatium dispositio manifestus . 
 mulier aio : intro septentrionalis porta ego profiteor sum securus , non maledico . 
 homo aio : audio igitur poena tu sine finis paro . 
 quum quidam enim meus dominus nobilus uir Robertus armiger adsum et dies quidam in aestus magnus calor per regia Francia silua cum ipse et multus alius miles equito , in quidam nos amoenus ualde locus et delectabilis uia siluestris dirigo . 
 sum quidem locus herbosus et nemus undique uallo arbor . 
 in qui quum descendo omnis , equus per pascuum dimitto et nos aliquantus somnus reficio sopor , excito postmodum uagor festinanter sterno equus . 
 sed quum meus parumper equus longe cunctus per pascuum diuerto , tam diu ego detineo equus praeparatio proprius quod ego solus in ipse pratum conspicio relinquo . 
 quum que uia ignoro errabundus per pratum uagor , undique diligenter aspicio ab longe prospicio multitudo equito infinitus per ipse pascuum deambulo extremitas . 
 quum autem uehementer credo meus inter ipse dominus equito , non modicus gaudeo , prout possum , nitor praedico appropinquo militia . 
 intueor autem diligenter oculus ipse uideo nullatenus percipio possum , quia non adsum inter ipse , quum que magis equito appropinquo et attentior decorus ualde multitudo intueor aspicio , uideo homo praecedo et in spectabilis equus nimis formosus sedeo aureus diadema corono . 
 hic autem sequor primo locus ingens mulier chorus atque uenustus , qui quilibet in equus pinguissimus et formosus et suauissimus ambulo sedeo . 
 pretiosissimus et uarius sum uestis et deauro amicio chlamys , et unus ab dexter et alter ab sinister decoro miles , et tertius habeo miles in obsequium qui pes incedo coram ipse aspectus is que semper frenum teneo in manus , ut sine laesio offendiculum suauior equito in equus . 
 quilibet primus ordo mulier talis sum cultus atque incessus . 
 postea uero eques orno acies sequor infinitus , qui ab omnis is sequor strepitus tueor et laesio . 
 secundus sequor locus mulier non modicus multitudo , qui obsequium uarius homo genus insisto pedes atque milito ; sed tantus sum seruio uolo strepitus tantus que multitudo nociuus quod neque ipse obsequium capio neque ille commodus possum sum seruio paro , et sic seruitium copia in maximus is uerto inopia atque angustia , et pro magnus quidem solatium sui reputo , si suus proprius relinquo obsequium . 
 tertio uero locus sequor quidam mulier uilis et abiectus exercitus . 
 sum enim mulier pulcherrimus ualde , sed uestimentum sum operta turpissimus et tempus qualitas contrarius . 
 nam quum in ualidior aestas sum constituo calor , uulpinus invo uestis utor ; praeterea turpis nimis et indecens indecenter equito caballus , scilicet macilentus ualde et grauiter trotto et neque frenum neque sella habeo et claudico pes incedo . 
 iste labor nullus iuvo auxilium ; omnis quidem sum suffragium destituo , et praeterea tantum praecedo pedes et equito  pes immitto puluis quod sui ipse uideo uix possum , quia oculus ex puluis grauo habeo et labium impedio . 
 hic autem omnis quum diligenter aspicio , et , quis hic sum uehemens coepio animus cogito , domina quidam solemnis forma compositus , qui post omnis sequor incessus habeo equus macerrimus et turpis et tres pes claudico , proprius ego uoco nomen et etiam ad sui ego eo praecipio . 
 ad qui quum uenio et is uenustus cerno facies atque decorus et is in tam turpis equus sedeo , meus sui statim offero equus . 
 sed quum is recuso accipio , talis ego uerbum coepio propono : ; Dominus peto tuus ; sed hic ille inuenio non possum , quia longe ab is digredior sum iter . 
 ; et ego respondeo : ; rogo , domina , ut rego ego , si placeo , uia indico digno . 
 ; qui et ipse respondeo : ; nisi primo praesens militia in proprius pono castra aspicio , securus tu uia indico non possum . 
 ; et ego sic respondeo : ; rogo igitur ut ego curo , si libet , assero qui sum hic quam cerno militia , et quare mulier tam formosus adeo uilis equus et tam sui abiicio  uestimentum porto . 
 ; qui et ipse mulier respondeo : ; hic , qui uideo , sum exercitus mortuus . 
 ; qui quum audio , meus statim ultra modus turbo sum animus et facies altero , et meus cunctus de proprius sedes coepio os moueo . 
 tremebundus igitur facio et nimis exterreo libenter uolo ab hic societas discedo ; sed hic ego coepio statim suus conforto sermo et ab omnis ego periculum illaesus conseruo promitto . 
 sic enim aio : ; securior hic et tutus permaneo quam in domus paternus . 
 ; qui audio iam quasi emitto uiuifico resumo spiritus et is prope accedo de omnis coepio diligenter inquiro , et ipse seriatim cunctus narro ita dico : ; miles , qui uideo cunctus populus aureus diadema corono praecedo , deus sum amor , qui singulus septimana unus dies praesens cerno adiungo militia et quisque , prout bene uel male gero in uita , mirabiliter pro quisque retribuo mereo . 
 mulier igitur , qui tam orno et honorificus primus locus post ipse sequor , sum ille beatus femina qui , dum uiuo , sapienter sui amor nosco praebeo miles , et amarus uolo cunctus praesto fauor , et sub commentum amor subdola amor peto dignus praenosco responsum tribuo , pro qui nunc plenarius consequor merces et infinitus munus honoro . 
 qui uero secundus locus sequor et tantus affligo obsequium , sum mulier iste immundus qui dum uiuo non sum uerita cunctus sui uoluptas expono , sed peto omnis sum annuens libido , et nullus peto  ianua nego ingresdo . 
 et ideo talis in hic curia mereo praemium capio , ut pro immoderatus sui largitio et homo indiscreet susceptio indiscrete et sine modus innumerabilis fatigo persona obsequium , et talis sui seruitium in nociuus conuerto contrarius et in summus ualde angustia et contumelia . 
 qui uero ultimus locus sequor tam uilis compositio dispono et habitus incedo abiectum et quilibet careo auxilium omnis que poena genus fatigo , ut manifestus possum oculus conspicor proprius , in qui et ego sum insero collegium , sum ilia omnis mulier miserrimus , qui dum uiuo cunctus amor intro palatium claudo uolo neque aliquis bonum facio uel ab is benefacio causa et fauor peto uolo pro mereo respondeo , sed omnis amor postulo deseruio militia  et tamquam sui odiosus repello , is non recolo omnino qui deus amor dico , qui militaris quaero qui postulo amo ; et ideo nunc merito hic patior et ab amor dignus rex facio suscipio praemium , per qui uniuersus rego mundus , et sine ipse nihil bonum aliquis operor in orbis . 
 praeterea tot sum alius poena addiguo genus , qui nullus possum nisi per experientia scio doceo , qui ego narro impossibilis tu que satis sum audio difficilis . 
 caueo ergo mulier in saeculum uiuo ne hic sum nos consors poena , quia post mors nullus sui possum poenitudo subuenio . 
 ; et ego mulier respondeo : ; ut uideo et manifestus cognosco , qui amor eligo beneplaceo facio centuplico ille retributio suscipio , et , idem qui offendo sum audeo committo impune transeo non possum , sed , ut ego uideo , ultra millecuplus quam sum committo in is consto uindico delictum . 
 talis igitur deus non sum offendo tutus , sed in omnis sum sui seruio tutus qui talis suus nosco praemium munero et suus contemptor tam grauis poena affligo . 
 rogo itaque , domina meus , et pro uis supplico ut recedo ego licentia largior , ut hic ualeo  qui uideo ita narro . 
 ; et ipse ego taliter respondeo : ;  licentia habeo non possum , nisi de nos maior et durior poena cognosco , et magnus alius gaudium atque beatitudo aspicio . 
 ; dum igitur talis conferendus longus transeo facio , in locus delectabilis ualde peruenio , ubi sum pratum pulcherrimus melior que dispono quam umquam mortalis vido ullus . 
 sum enim undique locus omnis genus pomifer et odorifer circumcludo arbor , qui quilibet iuxta suus genus qualitas fructus decoro egregius . 
 praeterea in rotunditas modus locus sum redigo trinus que distinctus pars . 
 primus pars quidem in interior sum locus repono et ab medius pars undique circumsaepio . 
 tertius uero pars in extremus pono inter sui et primus ex omnis pars medius perfecte circumeundus uallo . 
 in primus igitur et interior pars in medium locus sedeo quidam mirus altitudo arbor uniuersus genus abundanter profero fructus ; qui ramus usque ad interior pars prolongo extremitas . 
 ad arbor quidem radix surgo fons quidam mirabilis mundissimus habeo aqua , qui necto suavus praelibao induco sapor ; in qui etiam omnis genus pisciculus species appareo . 
 Iuxta praedico autem fons in thronus quidam ex aurum et omnis lapis ornatus construo regina sedeo amor splendidissimus suus caput gero corona , et ipse pretiosissimus sedeo uestimentum orno aureus manus uirga retineo . 
 ad qui dexter sedes sum paro omnis pretiositas refulgeo et claritudo , in qui nemo quidem sedeo . 
 pars autem iste uidelicet interior uoco amoenitas , quia in is omnis inuenio delectabilis atque suauium . 
 in hic autem pars interior tor sum paro quam multus , qui mirus sum modus perorno , siricinus scilicet ex omnis pars operio pallium et purpureus ornamentum . 
 ex praedico autem fons undique quam multus deriuo rivulus atque ramusculus , qui ex omnis pars rigo amoenitas , et singulus tocr singulus decoro riuulus . 
 pars uero secundus uoco humiditas , qui sum dispositio talis . 
 Rivulus quidem , qui proprius contineo alueus irrigo amoenitas , in hic pars secundus suus nimius uis ostendo et totus inundo humiditas , ita scilicet quod herba mixtus simul appareo cum aqua , sicut tempus uus soleo in pratum pluuialis appareo dies . 
 aqua uero iste , postquam in hic fluo pars , adeo fio frigidus quod nullus possum is tactus tolero uiuo ; desuper uero calor sol intolerabilis descendo , nullus enim locus obumbro arbor . 
 hic quidem aqua ultra pars iste non extendo terminus . 
 tertius uero pars et extremus uoco siccitas , et mereo quia omnis desum humiditas omnis que locus occupo ariditas , et solaris radius calor sum acutus et igneus uapor nequaquam absimilis , terra autem superficies quasi solus fornax calidus . 
 locus autem iste undique habeo infinitus spina fasciculus colligo , et in quilibet fasciculus lignum sum quidam  per medius , excedo ex uterque pars fasciculus pro duo cubitus mensura , et ex uterque caput lignum uir quidam sto fortissimus lignum teneo caput in manus . 
 sum autem ibi uia quidam pulcherrimus , per siccitas et humiditas ad amoenitas deduco , in qui nullus omnino praedico sentio incommodum . 
 quum uero ad iste deuenio locus , uia primus rex amor ingressus in amplexus ab amor sum regina suscipio et is iuvo in paro sui sedes recepo crystallinus suus manus teneo uirga , et is per idem uia uniuersus primus ordo mulier atque milito sum chorus sequor . 
 et quisque mulier  sum sedes lectus paro ; milito uero suus sui eligo sedes arbitrium . 
 quantus quidem iste sum beatitudo et gloria , humanus non possum uos lingua refero . 
 nam totus amoenitas locus iste sum uoluptas assigno , et quilibet coram is genus ludo ioculator atque psallo , et omnis instrumentum ibi musicus genus resono . 
 secundus per idem intro uia totus sequor ordo mulier communis et idem seruio uolo masculus chorus , et usque ad amoenitas circulus peruenio ; qui quum pertranseo non possum , per humiditas coepio suus frenum laxo et qui possum ibi solatium capio , quia ille sui sum locus ab amor curia deputo ; ubi quantus stridor sum et gemitus , satis sum narro difficilis . 
 multum etiam iste mulier poena sum augmentum gloria qui habeo uideo in amoenitas moror . 
 tertio subintro per idem locus mulier chorus posterior , qui amor compatior miles nolo , et usque ad humiditas circulus deuenio . 
 sed quum is non pateo ingressus , coepio per siccitas circumfluo pars , quia ille sui sum locus ab antiquo paro . 
 ibi autem quilibet ille super spina sum sedes paro fasciculus , et per uir ibi , ut supra dico sum , deputo semper fasciculus moueo , ut acriter spina dilacero aculeus , et nudus planta ignio pertingo solus . 
 tantus quidem dolor tantus que ibi sum afflictio quantus uix credo inter ipse Tartareas potestas adsum . 
 hic autem quum uideo , licentia abeo quaero . 
 et ipse ego dico : ; licentia ego tu do non possum , sed tuus hic equus relinquo unde rex intro amor ; ad ipse eo festino et ab is tamquam dominus licentia peto cura , et qui tu praecipio studeo diligenter attendo . 
 etiam pro ego ipse non sum exoro obliuiosus . 
 ; qui percipio per praedico uia ad rex amor sum deduco aspectus et is dico : ; Rex possum et gloriose , omnimodus tu gratia ago , quia tuus ego magnale et mirabilis tu que regnum digno sum reuelo secerno . 
 Tuus igitur indesinenter clementia supplico , ut qui tu placeo ego tuus digno seruus praecipio , et , qui sum in amor praeceptum principalis ueraciter indico , et ille mulier , per qui sum operatio talis uisio beatus , meus intercessio iuvamen ab poena grauior propitius libero , et cum iste , qui hic tam honorificus collocatus aspicio , intra hic amoenitas misericorditer locus repono ; postmodum uero ego commeatus praesto , si placeo . 
 ; ipse uero ego talis responsum porrigo : ; noster tu sum concessus uideo magnale , ut per tu noster ualeo ignoro gloria reuelo , et ut tuus praesens uisio sum multus domina salus occasio . 
 Tu ergo firmiter mando atque iniungo , ut , ubicun que domina aliquis ualor inuenio ab noster semita devio amor recusandus subeo certamen , hic sui uisio narro procuro et is ab error propono revoco , ut poena possum tam grauissimus evito et in praesens ualeo gloria colloco . 
 duodecim autem scio sum principalis qui sequor amor praeceptum : auaritia sicut nociuus pestis effugio et is contrarius amplector . 
 castitas seruo debeo amo . 
 Alter idonee copulo amor scienter subverto non conor . 
 is non curo amor eligo , cum qui naturalis nuptia contraho prohibeo tu pudor . 
 mendacium omnino uito memini . 
 amor tu secretarius nolo plus habeo . 
 domina praeceptum in omnis obedio semper studeo amor aggrego militia . 
 in amor praesto et recipiendus solatium omnis debeo uerecundia pudor adsum . 
 maledicus sum non debeo . 
 amo nolo exsisto propalator . 
 in omnis urbanus tu constituo et curialis . 
 in amor exerceo solatium uoluntas non excedo amo . 
 sum et alius amor praeceptum minor , qui tu non expedio auditus , qui etiam in liber ad Gualterius scribo reperio . 
 mulier autem pro qui rogo intra iste non possum amoenitas moenia , sicut postulo , colloco , quia proprius opus contradico intra tam gloriosus domicilium permaneo . 
 Tuus tamen intercessio gratia pinguis equus et suauis cum frenum et sella concedo , et ut nullus habeo minister circa spina fasciculus frigidus que de noster licentia teneo sub pes lapis . 
 accipio ergo hic crystallinus baculum et cum noster recedo gratia ; in prior autem fluuius qui inuenio is proiicio . 
 ; arripio uero ad recedo iter et ad is qui ego duco domina reuerso , is inuenio super fasciculus sine minister sedeo , et super recens lapis suus pes suauissimus teneo , atque pinguis et ualde orno equus iuxta sui habeo , et modicus satis poena patior ; qui ego grates immensus offero atque subiungo : ; cum supernus gratia recedo , amicus , quia de hic curia negotium amplius uideo non possum . 
 sum enim ultra duplus quam uideo is gloria magnus noster que poena intensus , qui nullus uiuo sum uideo concessus . 
 ; post hic autem equus ascendo proprius et in momentum oculus circa fluentum sum deduco aqua . 
 ibi crystallinus uirga dimitto illaesus ad proprius remeo . 
 aspicio ergo , domina meus , quantus sum amarus afflictio nolo quantus que subiicio angustia , et quantus decus mereo et gloria qui amor porta intro non claudo uolo , ut uester opinio error depono praedico mereo suscipio praemium et praefor angustia declino . 
 indecens enim sum et desperabilis malum induco , si mulier tam sapiens tam que uenustus species decoro inuenio poena subiaceo tam grauis  periculum sustineo . 
 quantus igitur ad uester uideo specto persona , amor sum delegatio onus libero ; uos autem taliter is studeo exaudio praeceptum , ut ad is beatitudo mereo gloria introeo . 
 mulier aio : si uerus sum qui tuus propono assertio , amor sum gloriosus deseruio ministerium , et idem sum periculosus ualde refragor mandatum . 
 sive igitur uerus sum siue falsus qui propono , terribilis ego deterreo poena relatio , et ideo ab amor nolo militia exsisto alienus , sed is affecto consortio copulo et in meridianus ego porta domicilium inuenio . 
 oportet ego igitur meridianus porta domina consuetudo per omnis reservo , ut neque quilibet reiicio neque quilibet ad amor porta pulsao admitto . 
 curo igitur cognosco qui dignus reperio ingressus , et ipse examino et cognosco ueritas suscipio . 
 homo aio : gratia ago amor potentissimus rex , qui tu digno sum reuoco propositum dirus que fugo error ; sed quod uolo delibero contendo uter clamo ad palatium porta amor sum admittendus , res amarus nimis uerbum que satis ego uideo acerbus . 
 nam si de meus uos consto probitas persona , deliberatio non possum locus de ius pateo . 
 quia tamen non omnis benefago facile possum ad omnis deuenio notitia , sum possum quod meus uos facio sum incognitus , et ideo forte , qui ad conscientia uester , iustus sum ab uos postulo deliberatio . 
 adeo tamen de meus confido probitas opus et de uester nobilitas libramen , qui licet qui quaero differo ego largitio ; non tamen credo obsequium diu possum suus meritum defraudo . 
 uolo ergo Deus ut meus spes fructus sentio efficax , et sicut ego recedo de uos assiduus cogitatio permaneo , ita de ego absens diuinus uos facio cogito potentia . 
 F. loquor nobilis plebeia Si nobilis plebeia peto amor , idem possum retineo stilus qui usus sum nobilis quum loquor plebeia . 
 possum etiam commodus sub hic alius forma procedo . 
 ab longinquus retro tempus dies iste desidero et plenarius in mens gero propositum meus uos aperio mens et intentio et quantus ego sum de uos assidue cogitatio . 
 tempus tamen inopportunitas usque nunc differo amo eloquium . 
 scio igitur ego totus mens in uos cogitatio et ancora pono , nihilum que ego possum in saeculum iste beo nisi pretiosus persona uester thesaurus . 
 nam sine ipse nihil ego uideo in saeculum possideo , et omnis saecularis res abundantia pro summus ego reputo inopia . 
 solus uester amor rex ego possum diadema corono et in summus res inopia ego cunctus facio diuitia abundo . 
 spes uos amor ego viuus conseruo in orbis , de qui desperatus sum cogo de uita migro . 
 Suus igitur obsequium ego conseruo digno gratia uester et comes non repello amor . 
 comes enim solus uel is superior tantus reperio dignus amor . 
 absum enim , ut tantus decor tantus que mos probitas ex plebs sui curo amo eligo . 
 cogito ergo prudentia uester super loquor comes fides atque deuotio , et is dignus suus mereo responsum retribuo . 
 mulier aio : ille quidem plebeius sum uere beatus , qui comes dignus reperio amor . 
 sed uos attendo inspicio qui reperio laus uel praemium dignus comes uel marchio , qui plebeia deposco amor . 
 o , qui mirabilis  debeo ille iudico , qui , perdix omitto grus et fasianus , ex paruus passer et gallina filius sui curo quaero uictus ! 
 gaudeo ergo si comes amor dignus reperio ; timeo tamen homo altus et grandis genus tam paruus mulier peto amor eligo . 
 uideo namque quod ex solus cor ille procedo inopia . 
 Magnanimes enim solus mereo domina scio secerno et is amor potior . 
 si meus igitur uos amor sum largior , et is qui in amor exigo in uester persona defectus reperio et ego ipse , genus hic proprius prohibeo natura , forsan habeo non possum , non diu noster amor recte guberno ualeo . 
 melior sum ergo ab initium abstineo quam post causa iam incipio poenitudo coarto . 
 homo aio : ibi quisque debeo sui postulo amor , ubi amor suasio constringo . 
 ille enim sum amor eligo , qui in quicun qui ordo ex placibilitas et delectatio forma quisque solummodo sumo origo , non qui ob genus tantus quaero praerogatiua . 
 amor itaque non subuerto praeceptum si ex minor ordo ego curo amor eligo , sed is in hic uideo mandatum obsecundo . 
 sum namque talis praeceptum amor : qui uero cupio amor potior , proprius finis non audeo uoluntas excedo neque ordo discerno amor , qui ex quilibet genus suus uolo exorno palatium et omnis in suus curia aequaliter militaris nullus ordo praerogatiua seruo . 
 plebeius ergo in amor curia aequalis cum comes uel comitissa mereo ordo permaneo . 
 quum in uos totus meus animus dirigo uoluntas , sine omnis uos possum reprehensio eligo , neque ex hic paruus sed ualde magnus peto iudico . 
 nam quum honorabilis amor curia dignus permaneo [ honor ] et ad tu uoluntas ego cogo amor , inter magnanimis uester ego debeo prudentia reputo . 
 ab meus igitur non sum abstineo uos amor , nisi bonus ego uideo mos destituo et ab bonus actus alienus . 
 praeterea pulchrius accipiter suus uolatus ingeniosus capio alauda quam piger qualia et linea rego uolo . 
 mulier aio : etsi dico ratio ad tu forte ego possum amor coarto , alius ego ratio ab hic necessitas defendo , quia , etsi omnis noster succedo amplexus prosperus , si ille uulgus deuenio ad auris omnis aperte meus fama reprehensio confundo , quasi ultra modus proprius natura meta excedo . 
 praeterea maior altitudo homo femina ordo inferior fideliter non soleo amarus , sed , si amo , cito is fastidio amor et ipse pro leuis causa contemno , quod manifestus ratio cognosco amor obuio mandatum , in qui curia genus numquam possum sui locus uindico discrimen , sed ordo  qui reperio amo , aequalis ordo consuesco in amor aula militia promereo et nullus genus maioritas praerogatiua gaudeo . 
 iustus igitur ab uos ego tueor defensio occasio , ne genus inaequalitas tu possum impedio propono . 
 homo aio : mirandus sum nimis super prudentia uester qui tam incautus nitor sui defensio munio . 
 qualis enim sum amor ille , qui populus testis perficio et uulgus dilanio affatia ? 
 nonne amor praeceptum testor in amor non licet secretarius plus habeo ? 
 praeterea ualentia aliquis uel probitas mulier non debeo aliquis hic intentio amarus , ut propter assuetus uaniloquium uulgus et insidio suspicio rumor retro ab inceptum amor trames cedo , et malus ex hic uoluntas opto capio efficio . 
 nam ut bene nosco , reprobus sum hic propositum semper et cunctus intentio manifestus , ubi libet facio impedio bonus et amo solatium aduersor . 
 uester igitur disco serenitas malus turpiloquium dolosus contemno et is declino insidia , ne malus facio bonus inuenio sum nociuus . 
 Maius enim prauus homo non possum praemium exhibeo quam si suus  fraudo uia impedio bonus . 
 de fides autem meus et legalitas amor neque ego neque alius plenus uos fides facio possum , quia Deus ipse solus humanus cor sum scrutator et testis ; is solus homo sum cogitatio manifestus . 
 Factus ergo et opus exterior ab femina sapio interior debeo cogitatio deprehendo . 
 si proprius igitur facio uel opus uester ego constituo indignus amor et iustus uos affero suspicio , rogo ut nullus apud uos ualeo misericordia promereo . 
 et si proprius ego actus nosco de ius non possum noceo , plenus uos exoro fiducia ut ex uester iudicium nullus ego procedo iniuria . 
 nam quum nullus aliquis suus fides ad plenus possum facio manifestus , idem ratio quilibet mulier unusquisque possum amo repello . 
 uideo ergo magnus prudentia uester et subtilis indagatio perquiro quis decet ad propono respondeo . 
 Nam , ut bene superior uester reperio insero famen , quantumcun que unus amo alter inuenio nobilis , post amor initium aequalis is oportet in amor aula gradus ambulo . 
 mulier aio : Quamuis malus insidia non decet cursus impedio bonus , non tamen sequor quod semper inuenio debeo bonus ancora ripa . 
 nam in quilibet sum pono mulier arbitrium ut , quum ab is postulo amor , recuso amarus si placeo , neque ex hic aliquis possum iniuria deprehendo , sicut uester nosco dico assero . 
 qui enim possum iniuria aestimo , si quisquam ab aliquis postulo peteo res largitio denego ? 
 homo aio : uere profiteor in mulier sum confero arbitrium postulo , si uolo , amor concedo , et si non concedo nullus uideo iniuria facio ; sed tunc sine dubius infero iniuria amo , quum ipse bonus propter facio malus suus mereo defraudo , uel quum propter uanus suspicio is non possum capio dignus labor efficio . 
 debeo enim mulier qui postulo amo uel suus amor promitto uel prorsus denego peto uel , si de postulo dubito probitas , dico : ; primo bonum facio quam bonus praemium peto . 
 ; non enim sub simulo amarus uelamentum fidelis sum recusandus amator , quia satis uideo iniquus aliquis alter iniquitas grauo . 
 mulier aio : postquam uos magis placeo denego prorsus amor quam sub forsitaneus dubius respondeo , uos mos gero curo et uos amarus recuso . 
 homo aio : rogo ut ego certus reddo prudentia uester si alius in cor amarus dispono . 
 mulier aio : nec ego cogo amor lex neque consuetudo ego cogo amo ut qui cor gero uos facio manifestus . 
 nam etsi alius amarus dispono , neque uos quaero neque ego uos insinuo decet . 
 homo aio : ergo ego nullus in disputatio praesens reseruo auxilium nisi uos cum plenus sermo certo , atque disputo cognosco uter uos decet uel non ego tu denego amor , si is in nemo alius expendo amo . 
 probo ergo quod ego non recte possum amor uester priuo . 
 nam amarus aut sum bonum aut sum malum . 
 Quod sum malum non sum assero tutus , quia satis omnis consto et sum manifestus , et amor hic nos doctrina demonstro , quod neque mulier neque masculus possum in saeculum beatus habeo neque curialitas neque aliquis bonum perficio , nisi sui hic fomes praesto amor . 
 unde necessarius uos concludo ergo bonum sum amarus et appetibilis . 
 satis ergo uterque sexus homo amarus teneo , si bonus et laudabilis in orbis cupio habeo . 
 si autem amarus tenemo , ergo aut malus aut probitas decorus . 
 malus quidem non , quia praeceptum contradico amor . 
 sequor ergo sol bonus tu sum largior amor . 
 quare , si ego mos nosco decoro , improbus ego tu denego amor . 
 mulier aio : fateor , bonus sum amarus et bonus tantum largior amor ; sed licentia quilibet amo ab amor concessus ego uolo aufero . 
 nam unusquisque licet amo amor non largior peto ; ergo et ego amor fultus doctrina meus uos possum sine reprehensio amor frustro alius que postulo admitto . 
 homo aio : licentia amandum in tu confero arbitrium uos aufero non possum , sed tu aequum debeo sum arbitrium , ut qui debeo amarus curo . 
 non enim ob hic uos amor liber uolo confero arbitrium , ut concessus debeo abutor licentia , sed ut maior apud ipse mereo praemium honoro , si in talis pono biuium sui studeo servio uia eligo ; unde , si in alius  uos diuerteo semita , is non mediocriter credo offensus . 
 neque uos tueor possum , si alium in petendus posterior tu concedo amor ; nam prior dignus peto improbus denego amor et minus probus posterior annecto . 
 non enim amor uolo de suus miles aliquis cum alter iactura sentio iuvamen . 
 sic neque uos , rogo , uilitum alium erogo qui alter plenus ius debeo . 
 mulier aio : is qui dico satis ratio nitor , si cor meus proprius annuo uoluntas . 
 meus namque uoluntas sum qui propono adimpleo , sed cor contradico omnino et dissuadeo per omnis facio quod plenus uoluntas desidero . 
 ergo si cor contradico amarus , quaeso ut ego assero qui potior sum favo , cor scilicet an uoluntas . 
 homo aio : hic discordia ego ample audio non recolo ; qui alius cor et alius uoluntas quaero . 
 sed si sum qui uerbum assero , ille prorsus debeo eligo quod iustitia et ueritas defendo . 
 mulier aio : qui dico sto non possum , quia coago nemo sum gratus obsequium et nullus dignus praemium iudico . 
 quare igitur amor praesto obsequium , si amor praemium consequor non debeo ? 
 praeterea qualis possum sum amor contra cor uoluntas praesumo ? 
 nam , qui primitus cor atque uoluntas appeto , ille solus amor debeo amplector munus ; qui autem cor non peto quomodo modo possum amarus non uideo . 
 sed et dico quod alter non possum recte proprius largior amor , si ab aliquis primus sum postulao . 
 sed nonnes fera bestia , qui prior uenator sum uenabulum saucio , si is posterior [ non ] apprehendo , is debeo sum qui capio ? 
 certe utique ; ergo et secundus amator munus perceptio potior sum habendus in amor quam primus . 
 homo aio : etsi gratus rex non possum exhibeo seruitium , is tamen offensus non debeo infero . 
 nam qui solus obsequium subtractio offendo , multo magis laedo et laedo prouoco ad ira . 
 laedo autem amor , si unus ex suus miles debeo alium impendo honor . 
 ergo si tu postulo primus amor , quamuis uester non sum animus inclino , is tamen in alius tam festinanter non decet expendo , quia forte ; gratus superuenio qui non spero hora ; . 
 in breuis nam rex possum amor uester pietas imber superfundo mens et uos ego amor despero adduco fructus ; qui facio non possum , si alium uester sum largitas concessus . 
 neque ego obsto possum qui de uenatio dico , quia ille obtineo consto de quidam specialis consuetudo satis iniquus . 
 sed generalis per orbis consuetudo conseruo ut , si aliquis ferus bestia de proprius commovo abdo et is uenandus persequor , quamuis ipse apprehendo alter , prior tamen is generalis consuetudo reseruo . 
 ergo quum alius in petendus praecedo , uester de ius non possum amor priuo . 
 mulier aio : inurbanus satis sum uideo et ab bonus mos manifestus devio cognosco , si bonum , qui quisque sui habeo non possum , alter prorsus uolo denego peto . 
 ergo quum meus habeo non possum amor , dilectio et cor affectio hic inhibeo defectus , alius amandum ego non debeo praecludo uia . 
 Nam , quum ipse amor ego nolo aduersus uos amor inflammatio perfundo , sed aduersus alius ego spiraculum infundo amandum , ipse sine aliquis possum blasphemia diligo . 
 ut tamen uos contra ego omnis remoueo occasio , uos gratia amor non curo uaco , et uideo an peccatrix uirgo concipio et pepereo mitis gallina draco . 
 homo aio : qui propono uerbum , quamuis humanus uideo auris mulco , tamen ueritas perquiro indago sophisticus palliatio tego . 
 numquid enim peccator , quia Deus sui gratia non infundo , apud ipse Deus permaneo excuso ? 
 certe nequaquam , sed aeternus sum supplicium mancipo . 
 ergo , si amor uolo indignatio effugio et is cupio spiraculum inflammo , suscipio amor gratia uos habilis constituo et dignus . 
 mulier aio : et quantumcun qui quisque bonum operor in orbis , qui ad aeternus beatitudo praemium capiendus sui ualeo non possum , nisi ex caritas ille procedo affectus . 
 idem igitur ratio , quantumcun que actus proprius et opus studeo rex seruio amor , si ille non ex cor affectio procedo et ex actus deriuo amandum , ad amor ego praemium ualeo non possum . 
 ergo quoadus que ego radius non pertingo amor , meus non possum amor largitas potior . 
 homo aio : et ego Deus flexus genu exoro semper , ut uos cogo amarus qui decet et quod uester clareo celsitudo expedio . 
 Gherardesca . 
 loquor nobilis nobilis quum nobilis nobilis femina suus alloquor affor , qui nobilis et nobilis sum utor sermo plebeia , idem utor et ipse , is excepto quod ad genus cognosco pertineo commendatio , et quod nobilis non sum multum laus insisto . 
 practereus sub hic formula possum exordior : maior ego resto Deus gratia refero quam quisquam in orbis uiuo , quia hic , quod meus animus uideo super omnis cupio , nunc corporalis ego uideo sum  aspicio , et hic ego Deus credo praemium concedo propter nimium desiderium meus affectus , et quia meus uolo exaudio prex importunus precor . 
 non enim possum dies uel nox hora pertranseo continuus , qui Deus non exoro attentior , ut corporaliter uos ex propinquus  ego concedo largitas . 
 nec sum mirus , si uos  tam magnus ago affectus et tam grandis uoluntas ango , quia uos decor atque sapientia laus mundus uniuersus attollo , et per infinitus mundus pars curia probitas uester relatio quasi cibus quidam corporalis pasco . 
 et ego nunc aperio ueritas cognosco quod neque lingua neque animus homo uester species atque prudentia sum narro uel cogito sufficio . 
 et ideo maximus quam habeo uos  atque servio uoluntas non modicus suscipio augmento et maior ulterior incrementum cognosco , quia liquidus ego consto et sum manifestus quod uos seruio solus sum cunctus in hic uita regno , et sine ipse nihil possum ab aliquis in hic saeculum dignus laus adimpleo . 
 Deus quidem exoro coelestis , ut is ego solus ex suus gratia concedo proprius actus semper operor qui uester debeo omnino dignitas placeo . 
 nullus enim ego possum demos perturbo aduersitas uel sinister impedio fortuna . 
 et ego bonus semper cunctus , qui facio , uester uolo laus indulgeo et per omnis uester nomen deseruio . 
 Nam quidquid bonum perago , intuitus uos et assiduus contemplatio nosco sum perfectus . 
 mulier aio : grates uos multus constringo offero , qui tantus ego uolo commendo praeconius tantus que uos placeo ego laus exalto . 
 uester ergo ego , scio , gaudium induco aduentus , uester que ego satis sum gratus praesentia eo qui dico grandis uos sum remedium qui corporalis ego possum uideo percipio . 
 gaudeo itaque si tantus beatitudo dignus mereo inuenio ut uos uel alius causa sum ualeo uel benefacio occasio . 
 uolo tamen quidam uos admonitio do praecipuus , ut nemo uester tantum debeo laus exalto , qui postea uos uerbum pudeo detractio supprimo ; et nullus curo tantum fama uester derogo sermo , ut ipse proinde non possum nisi uerecundus laudo . 
 praeterea nullus debeo tam effundo sermo laudo , ut alter probitas uester derogo affor . 
 nam ex is qui ego dico tantum seruio sum in hic uita regno , alius  omnis iniuria uideo patenter infero , qui forte aeque ut ego uel plus quam ego sum seruio laudo . 
 uester igitur nullus fas sum femina recuso obsequium , quia , ut consto uideo , homo sum nimius probitas et multus urbanitas praeclarus atque generositas refulgeo . 
 et ideo recte ago , si is uester actus facio studeo qui uester genus et probitas respondeo . 
 nobilior enim uir nobilior teneo mos habeo quam alium , et magis is fama modicus rusticitas et ab beneficium abstineo grauo quam ignobilis uir [ et prauus natura progenitis ] satis grauior committendus . 
 gaudeo ergo si uos causa et origo bonus exsisto , et in qui possum benefacio semper uos in cunctus praesto fauor . 
 homo aio : omnis quidem sum uerus qui de uos narro sum per orbis certissimus nunc experimentum cognosco . 
 Nam uester liquidus responsio doceo quantus in uos sapientia uigeo effectus , quantus que probitas uos doctrina decoro . 
 uester igitur curo admoneo prudentia , ut in laus uel detractio quisque modifico studeo adhibeo mensura ; in qui appareo uester plenitudo scientia manifestus . 
 sed absum ego in euidens fallacia reperio , ut qui ab cunctus laudo homo meus debeo obumbro facundia quum , siue malus siue bonus homo fama quis si reperio proprius relatio detraho , is de qui loquor nullus modus possum apud prudens allido fama , sed suus ipse affor nosco opinio gravo . 
 quidquid ergo uolo dico uel facio ego , secure possum , nullus meus lingua sinister timeo relatio . 
 in hic tamen multus sum uos negotium praecaueo , quia si bonum facio uester persona laus nullus os taceo , sin autem malum , etsi ab uos malus perpetro reticeo , quia nemo decet probus de aliquis sinister refero , at tamen uester desista attollo laus . 
 et postea maledico , qui in maledico nullus reperio norma praefigo , sed alius sum is cibus et potus iniquus supprimo fama , non cesso mos consuetus iniquus facio refero . 
 qui autem dico solus seruio uos sum in hic uita regno , nullus ex hic credo alius  iniuria exorior [ uel fio ] , quia alius subtraho seruitium uos nequaquam possum obsequium pretiosus praesto , et alius uoluntas obsequor tu credo protinus desiderium adimpleo , magis ubi alius uester gratia  impendo obsequium . 
 uester ego praeterea dulcis atque suauis doctrina commoneo ut proprius studeo actus exerceo quod meus possum genus conuenio et meus per omnis natura congruo , quam uester suasio omnimodus ego scio alacritas suscipio et sum penitus obedio paro . 
 nemo etenim quicun que generositas praeclarus decet suus actus ab trames devio bonus , sicut uester satis superior facio relatio manifestus . 
 sic ergo assimilis uideo modus uester probitas congruo , ut uos sanguis natura , ab qui uester manifestus propago origo , proprius curo actus deseruio . 
 Nobilitas autem uester consto nihil magis sum conuenio quam ut is uester studeo actus operor , qui uos respicio benefacio semper ualeo augmento propono et plenus conseruo uoluntas . 
 scio enim quod , si homo quisquam in orbis propter fides puritas et promptus servio affectus tu dignus inuenio promereo solatium et uester gratia pro suus mereo impetro , apud uos ego prae omnis maior praemium mereo honoro . 
 uos enim inter omnis alius melior electio ego domina praeficio possum , qui uolo semper obsequium mancipo , et qui laus desidero uniuersus benefago refero . 
 uester autem clementia plenus cor affectus deposco , ut ego tu specialis homo reputo , sicut uester singulariter sum mancipo obsequium , et ut meus facio praemium mereo coram uos inuenio qui opto . 
 mulier aio : nihil in orbis sedeo quod meus tam auide desidero animus ut euidenter facio possum , quam qui laus sum et praemium dignus . 
 et quidem in Deus pater confidentia gero plenarius qui , usque qui largitum ego sentio conseruo illaesus , nihil studeo perficio , qui omnis non sum argutio suppositum . 
 Malus autem detractio obuio ego uideo impossibilis prorsus et durus contineo labor , quia satis sum facile fluuius naturaliter ad imus curro per idem alueus ad origo fons uelox cursus reduco quam maledicus os compesco uel is insidia cohibeo . 
 ideo que ipse credo suus potior arbitrium relinquendus quam is insisto correctio qui ab malus dico ipse natura prohibeo emendo . 
 is igitur prorsus sum uaniloquium contemno et conuersatio declino , quia  qui modus sum facio bonus , maledicus semper relatio is facio suus interpretatio sinister . 
 et ideo quilibet homo probo sufficio conscientia purus defendo et per bonus fama homo bonus arbitrium sustento . 
 ad hic uerus sum profiteor quod alius domina uoluntas obsequor ego uideo obsequium exhibeo ; sed quod ad ego uniuersus debeo benefago refero , incompetens uideo et iniuria uideo non modicus , quum alius quam multus aequalis fors uel maior gaudeo probitas maior que dignus reperio honor . 
 meus praeterea nobilitas talis cupio moderamen guberno , ut uos et quilibet alium pro ego bonum facio per orbis benefacio propositum semper ualeo augmento et plenus conseruo uoluntas . 
 dico etiam per omnis uos meus mancipo obsequium multus que apud ego prae omnis dignus sum praemium honoro propter nimium servio affectus , et quia ego domina uos specialis eligo contendo . 
 sed absum ut ab uos uel quilibet alius impensa ego obsequium diu possum irremunero iaceo , si quicun qui sum notitia ego indico . 
 qui autem rogo ut meus uos homo specialis debeo reputo , sicut specialiter meus sum mancipo obsequium , et ut opto uos curo praemium exhibeo , qualiter possum adimpleo non uideo . 
 talis enim specialitas alius forte possum praeiudicium genero , qui forsitan equalis uel magnus quam uos sum ego servio uoluntas . 
 praeterea , quis sum ille qui ab uos apud ego praemium exopto , non sum ego per omnis nosco , nisi uester ille primo ego facio indicatio manifestus . 
 homo aio : qui uos de maledico enarro , non ille assereo quasi uolo uos onus infero animus cohibo malus , sed ut uester uos talis sedulus facio demonstro ut malus inde inuidia semper suus possum incrementum cognosco , et ab is insidia bonus uos defendo opinio , sicut etiam uester prudenter superior indico auctoritas . 
 sufficio enim quilibet apud bonus purus conscientia reseruo . 
 ille autem qui in alius dico iniuria retorqueo , si uester scilicet omnis benefago laus refero , nullus ius uideo allido nullus que contineo offensus . 
 Quamuis enim ab femina bonum quilibet facio debeo approbo , quilibet tamen homo laudandus cunctus suus facio unus debeo mulier specialiter laus indulgeo , et mulier quaeque prudens , quamuis singulus sui debeo beneficium placeo , unus tamen laudabiliter possum actus approbo et suus is debeo specialiter laus reputo . 
 ex hic enim nullus procedo iniuria , si ego proprius que actus uniuersus et singulus uester specialiter seruitium deputo uos que ego domina recognosco praecipuus . 
 alius igitur sufficio ceterus specialiter obsequium honoro . 
 nihil enim is uideo expedio utilitas hic uos pro is sollicitudo fatigo , quum uester per omnis ministerium meus sum annecto uoluntas , qui impero non possum peritus hic Donatus uos insinuo doctrina : in tantum enim liberrimus reperio humanus uoluntas quod nullus is possum ab firme concipio dispositio conatus averto . 
 alius igitur domina nihil ego possum ex debitum postulo , nisi ut uester contemplatio intuitus meus sui debeo beneplaceo largior obsequium et obsequium origo cautum reticeo silentium ; uos autem tantum debitum obligatio constringo in cunctus laudabilis meus actus operor et nullus improbitas macula uitio . 
 ego autem ab uos hic resto ex debitum largior , sicut uester nosco sponsio firmo , ut exhibeo pro uos obsequium non diu ualeo munus uiduitas grauo . 
 dico autem dominatio uester , si in ego specialis affectio resideo , alius praeiudicium genero , qui forte magnus quam ego uel aequalis sum uos servio uoluntas . 
 et sic respondeo : si uos servio quisquam magnus sum quam ego uel aequalis propositum , rogo ut nullus ego possum apud uos iuvamen suffrago neque ratio aliquis ius tueor . 
 dico autem exopto ab ego non plenior intellego praemium , ad qui meus cunctus procedo intentio . 
 sed uester cupio clementia edoceo quod talis apud uos praemium largitio promereo deposco , qui intolerabilis sum poena careo , et ille possideo largitum cunctus sum diuitia abundo . 
 is que uos sum ego satis exhibeo suauis , nisi uester ego forte reperio obuio uoluntas . 
 uester igitur amor sum ille qui ego salus quaero remedium , et quod meus studeo uenatio percipio . 
 mulier aio : multum uideo ab rego quidam amor trames devio et optimus [ et opportuna ] amo consuetudo transgressor exsisto , qui tam festinanter postulatum amor . 
 sapio enim et instructus amator , quando aliqui domina sui antea prorsus incognitus primus uisitatio alloquor , non explicitus debeo affor amor postulo donarium , sed proprius debeo industria sui notitia applico amo et in cunctus suus dico sui ille suauis et placabilis exhibeo ; post uero is ago curo , ut ipse quoque absum plenus ius ualeo amo suus facio laudo ; tertius uero locus securius accedo postulo amor . 
 sed hic uos ordo manifestus transgressio turbo , qui ideo uos facio recogito quod nimis ego facilis ad concedo qui peto credo , uel quia non sum in amor ars peritus . 
 unde uester quidem amor sum mereo suspectus habendus . 
 homo aio : si uerus sum ego amor ordo perturbo , hic ego uester uideo indulgeo licentia . 
 nam quum ex hic qui cautum et implico sermo narro meus uos possum sum intentio manifestus , quasi quis peto nullatenus intelligens postulo evidentior uos ille explico sermo . 
 non ut ergo credo uester facilitas uel uos repentinus amor postulo largitas uolo petitio emitto , sed meus propositum uos cupio quaero indico . 
 praeterea , licet ordo debeo ille seruo qui dico , iustus tamen possum interuenio causa turbo . 
 nam si nimius ego cogo affectus et intrinsecus uulnus sum saucio amor , iustus ego necessitas ab hic improbitas tueor . 
 importunus nam necessitas nullus possum ius regula coarto . 
 sed et si aliquis ego desum in amor industria , necessarius ego oportet magnus sapientia uel ualor amor exigo , ut per hic meus ualeo imperitia remoueo et amor penitus edoceo doctrina . 
 nam si imperitus imperitus deposco amor , talis non possum amor idoneus incrementum cognosco neque in competo diu possum status duro . 
 nam marinus angustia expono nauis et aqua subiugo procella , licet iucundus sum uentus exorior , si sine instructus reperio gubernator atque remex , inter ipse uentus prosperus modicus quidem aura submergo et ad imus decurro aqua . 
 uterque igitur ab uos suppono ratio bonus iaceo responsio sopio et in nullus meus dico ualeo obuio propono . 
 mulier aio : etsi per omnis inuenio dignus amo , nimis tamen amplus et asper terra intercapedo nos disiungo , ut amor uicissim praesto solatium locus sui ualeo et tempus idoneus opportunitas inuenio . 
 amo enim ex propinquus dego poena , qui ex amor procedo , alternatim sui possum sum remedium et in suus sui compassio adiuuo et suus  mutuus uicis atque labor enutrio ; disto uero suus non possum mutuus agnosco poena , sed unusquisque oportet suus medeor angustia et poena suus sum remedium . 
 ideo que noster non uideo amor perficiendus , quia regula nos demonstro amor quod amo quotidianus aspectus cresco facio amor ; unde ex contrarius sensus percipio amor contraho et distantia deficio , et ideo sui quisque ex propinquus lucror curo amor . 
 homo aio : uos ille quidem curo assero qui omnis uideo ratio contrarius . 
 cunctus enim claro homo quod facilis res opto perceptio uilitas pario origo , et contemptibilis facio habeo quod totus prior mens desidero affectus . 
 sed econtra , bonum  que praestatio difficultas differo , maior quidem ille auiditas suscipio et diligentior studium reseruo . 
 rarus igitur atque difficilis amo  ferventus cogo amo mutuus amor uinculo colligo , et is animus propensior et  affectio uincio . 
 constantia nam in ipse turbatio inundatio perficio , et perseuerantia in aduerto cognosco manifestus . 
 dulcior enim quies sapio multus fatigo labor quam in otium continuo commoror , et magis umbra recens uideo anxio uapor confero quam in aer assiduum dego temperies . 
 non sum igitur amor regula qui dico , quum falsus reperio et fallax , scilicet ut amo rarus aspectus amor facio attenuo potentia . 
 unde propter locus distantia longus atque prolixus ab amor uester ego iustus non possum excludo , sed potior ego quam habitatio propinquus habeo uos decet gero mos ; nam et facile inter absum occulto amor quam inter frequens conuersatio connexus . 
 mulier aio : amor occulto respectus numquam credo disto eligo amor siue praesens . 
 nam si sapiens inuenio et ingeniosus amator , siue longinquus siue propinquus amo , adeo suus actus modero et uoluntas quod nemo possum amor secerno perpendo . 
 et econter neque longinquus neque propinquus amator stultus sui umquam possum amor occulto arcanus . 
 cesso ergo ratio uester euidentissimus ratio collido . 
 praeterea quidam sum alius non modicum , qui ego contradico amarus . 
 habeo namque uir omnis nobilito urbanitas que atque probitas praeclarus , qui nefas sum uiolo torus uel quisquam ego copulo amplexus . 
 scio namque ipse ego totus cor affectus diligo , et ego sui cunctus cor deuotio constringo . 
 tantus ergo amor praemium decoro ab alter amor ipse ius praecipio abstineo . 
 homo aio : fateor et sum uerus uir tu omnis probitas gaudeo neque non prae cunctus in orbis uiuo beatitudo gaudium honoro , qui uester celsitudo gaudium suus mereo amplexus percipio . 
 uehementer tamen admiror quod maritalis affectio quidem , qui quilibet inter sui coniugo  post matrimonium copula teneo habeo , uos uolo amor sui uocabulum usurpo , quum liquidus consto inter uir et uxor amor sui locus uindico non possum . 
 licet enim nimius et immoderatus affectio coniungo , is tamen affectus amor non possum uicis potior , quia neque sub amor ueer definitio possum ratio comprehendo . 
 quis enim alius sum amor nisi immoderatus et furtio et lateo  concupiscibiliter percipio ambitio ? 
 sed quis sum possum , quaeso , inter coniugo furtiuus amplector , quum ipse sui  possideo dico et cunctus sine contradictio timor suus uoluntas desiderium uicissim ualeo adimpleo ? 
 nam et ipse excellentissimus princeps doctrina demonstro suus res nemo possum usus furtiuus fruitio percipio . 
 neque uos uideo absurdus qui dico , quamuis omnimodus coniugo dilectio affectio iungo , is tamen affectus amor non possum uicis perfungor ; quia uideo idem in amicitia euenio . 
 licet enim mutuus sui in omnis pater et filius diligo affectio , uerus tamen inter is amicitia non consisto , quia Cicero hic traditio testor sanguis solus propago inter is dilectio conseruo affectus . 
 tantum igitur disto consto inter omnimodus coniugatus affectio et amo obligatio quantum disto inter pater et filius mutuus dilectio et firmissimus duo uir amicitia , quia , sicut neque ibi dico sum amor , ita et amicitia hic fero absum . 
 sic ergo manifestus uideo amor nullatenus possum suus inter coniugo interpono pars , sed penitus uolo suus priuilegium derogo . 
 sed alius iterum ratio coniugatus mutuus contradico amor , quia ipse amor substantia , sine qui uerus amor sum non possum , scilicet zelotypia inter is scilicet coniugo per omnis reprobo et ab is tamquam pestis debeo semper nociuus fugo ; amo uero ille oportet semper tamquam mater et amor amplexor nutrix . 
 unde liquidus uos consto inter uos et uir tu amor nullatenus possum uigeo . 
 ergo , quum quilibet probus expedio mulier prudenter amarus , sine uester igitur iniuria possum peto prex admitto et uester postulo amor dito . 
 mulier aio : uester quidem nito protectio tueor qui inter omnis consto etiam ab antiquo reprehensibilis multus iudico et tamquam odibilis reprobo . 
 quis enim recte possum inuidus zelotypia commendo uel suus ipse sermo tueor , quum zelotypia nihil sum alius quam turpis et sinister de mulier suspicio ? 
 absum ergo probus aliquis  qui zelotypia detineo , quia cunctus inuenio prudens inimicus et uniuersus bonus odiosus per orbis . 
 praeterea sub amor definitio uelamen inter coniugo amor damno contendo , dico is sum non possum furtiuus  , qui sine contradictio metus adinvix suus possum desiderium adimpleo . 
 sed si recte definitio intellego , is inter coniugo amor impedio non possum . 
 nam qui in is pono ; lateo  ; , expositio denoto terminus praecedo transfero prolo , et lateo amplexus sui uicissim porrigo coniugo non uideo impossibilitas ratio prohibeo , neque obsto possum suus cunctus sine contradictio timor omnimodus perficio facultas . 
 ille enim amor ab omnis sum eligo qui obsequor securitas assiduus facio amplexus enutrio , immo , qui magnus sum , qui sine crimen quotidianus possum actus exerceo . 
 talis igitur sum meus fruiio amplexus eligo , qui ego cum ualeo maritus et amo uicis potior , quia , quidquid definitio trado amor , non uideo alius sum amor nisi de aliquis habeo immoderatus carnalis dilectio ambitio , quam nihil inter coniugo contradico habeo . 
 homo aio : si plenior sum uos amor manifestus doctrina , et amor uos umquam uenabulum tango , res uerus uester sententia confirmo sine zelotypia uerus amor non possum consisto , quia , ut plenior sum uos superior enarrao , zelotypia inuenio ab omnis inter amo amor commendo pereo et inter coniugo in uniuersus mundus pars reprobo ; qui quare contingo , zelotypia descriptio percipio lucidissimus uos ueritas consto . 
 sum igitur zelotypia uerus animus passio , qui uehementer timeo propter amo uoluntas obsequor defectus amor attenuo substantia , et inaequalitas amor trepidatio atque sine turpis cogitatio de amo concipio suspicio . 
 unde manifestus appareo tres species in sui zelotypia contineo . 
 nam uerus zelotypus semper timeo ne ad suus conseruo amor proprius non ualeo sufficio obsequium , et ut qualiter amo amo , atque recogito quanto cogo anxio dolor , si coamo is alter copulo amo , quamuis hic credo possum nullatenus euenio . 
 hic autem ultimus species coniugatus conuenio non possum satis pateo et sum manifestus . 
 nam maritus de uxor sine turpis cogitatio suspicio habeo non possum . 
 purus nam zelotypia applico maritus ex ipse subiectum uitium maculo , et desino sum qui sum . 
 nam et aqua omnimodus limpiditas praeclarus , si alueus incipio arenosus decurro , obscuritas ab ipse nosco arena contraho , et naturalis claritudo is destituo ; sicut ipse elemosyna , quamuis aeternus beatitudo praemium suus mereo natura , ab hypocrita tamen uel uanus gloria cupido pauper erogo suus naturalis perdo officium et res ipse cum praemium facio amitto . 
 satis igitur consto euidenter sum probo , zelotypia inter coniugo naturalis sui locus uindico non possum , et per consequentia inter idem amor sum cesso necesse , quia hic duo pariter sui per omnis comitor . 
 inter amo uero ipse zelotypia amor conseruatiuus narro , quia omnis tres pars supra zelotypia attribuo necessarius iudico amo ; ergo zelotypia inter amo ipse non damno . 
 multus tamen in hic reperio sum decipio , qui turpis suspicio zelotypia sum assero fallo . 
 [ sicut etiam saepe saepe quam multus bonus sum stagnum mentior argentum . 
 ] unde non paucus zelotypia origo et descriptio ignarus decipio saepe et in durus traho error . 
 nam et inter non coniugo falsus sui possum zelotypia locus uindico , qui postea non dico amo , sed amicus et amica uoco . 
 qui autem uolo uester responsio firmo talis sum penitus eligo amor qui possum sine crimen exerceo , sto non possum uideo . 
 Nam quidquid solatium ab ipse coniugata ultra proles affectio uel debitum solutio alterno uicis porrigo , crimen careo non possum ; immo satis acriter uindico , si sacer res usus deformo abusus , quam si consuetus utor abusio . 
 Grauis sum in uxor quam in alius reperio . 
 nam uehemens amator , ut apostolicus lex doceo , in proprius uxor iudico adulter . 
 interpretatio autem uester , qui supra definitio procedo amor , ab nullus approbo uideo , quia ab ipse maior trado consto auctor expositiuus uerbum non sum in ipse res definitio adhibendus . 
 unde cunctus liquidus consto interpretatio uester ratio ueritas destituo , quia contra mens uideo definitio induco . 
 sed neque definitio uester , qui consto uos de amor fero , aliquis possum ratio subsisto . 
 nam is caecus contineo et amens , qui ab amor curia penitus sum remotus amator Andreas aula regius capellanus euidenter nos doctrina demonstro . 
 quum meus igitur intentio uester rationabilis non possum responsio obsisto , uos nullus homo reputo honor , si uester ego facio amor languesco et tantus pro uos subeo tormentum . 
 mulier aio : nullus quidem ab uos uideo ratio demonstro , qui meus possum infirmo sententia uel ius ego cogo uester annueo uoluntas . 
 uerum quia hinc inde uerisimilis uideo ius propono , ut uos accusatio prorsus omnis tollo occasio ,  qui uolo domina uel probus uir de pono ab nos capitulum non recuso iudicium , scilicet an inter coniugo amor sui locus ualeo uindico , et an inter amo zelotypia ualeo iustus laudo . 
 hic enim altercatio dissensio ego uideo suus per nos non possum accipio finis uel calculo rego sopio . 
 homo aio : nullus in hic lis requiro curo arbitrium , si uester uolo dico rego indagatio perquiro . 
 mulier aio : inauditum uideo ab saeculum aliquis in suus causa iudico consisto , ideo que hic meus interpono pars recuso et alium persona iste committo relinquo . 
 homo aio : arbiter super hic discordia nomino uos plenus sum concessus potestas . 
 uerumtamen non masculus sed femina uolo sto iudicium . 
 mulier aio : si uos placeo , ego uideo Campania comitissa super hic honoro negotium atque discordia sopio . 
 homo aio : hic iudicium per omnis profiteor in perpetuus stabilio tenor seruo et illibatus penitus custodio , quia de is sapientia atque iudicium libramen nullus recte umquam possum dubito . 
 uterque igitur noster consensus atque uoluntas scribo epistola lis demonstro tenor et compromissio in is facio significo . 
 sic etenim fio : [ epistola remitto ab comitissa Campania . 
 ] illustris femina atque sapio M. Campania comitissa mulier nobilis A. et comes Gherardesca . 
 salus et quidquid in orbis iucundus . 
 Antiquus nos consuetudo aperte demonstro , et uetus ille ordo deposco , ut inde iustitia praecipue inquiro effectus , ubi sapientia ipse manifestus cognosco sui domicilium inuenio , et ratio ueritas potior ex fons quaero plenitudo quam ex paruus tenuitas riuus emendico postulo suffragium . 
 summus namque res egestas uix possum aliquis copia propino bonus uel fertilitas abundantia derivo . 
 magnus namque dominus inopia fatigo sum impossibilis prorsus diuitia abundo uasallum . 
 quidam ergo dies , dum sub mirus altitudo et extendo nimis latitudo umbra pinum sedeo et amor sum penitus otium mancipo is que suauis et acerrimus disputatio conflictus studeo investigo mandatum , duplex dubitatio nos coepio instigo discretio et laboriosus fatigo sermo , an scilicet inter coniugo uerus amor locus sui ualeo inuenio , et an inter amo uigeo sum zelotypia comprobo . 
 qui quidem dubitatio quum frequens inter nos ualde disputatio uerto , et uterque noster suus pars uideo rationabilis sententia roboro , neuter alter uolo acquiesco uoluntas uel produco ratio consentio . 
 super qui tu postulo arbitrium uterque uos pars plenarius disputatio transmitto , ut sic ab uos subtiliter ueritas discutio noster ualeo iurgium competo finis sopio et iustus definitio sedo . 
 nam liquidus et manifestus ueritas scio sapientia uos omnimodus plenitudo possideo , atque nemo iustitia uolo decipio , decipio nullatenus credo , excellentiaa uester instanter iudicium imploro et animus plenus desidero affectus , praesens uos devote supplico affor , ut hic negotium pro nos frequens uos sollicitudo detento , uester que prudentia iustus super hic procedo arbitrium , nullus tempus dilatio prorogo iudicium . 
 [ epistola remitto ab comitissa Campania . 
 ] Prudentius atque nobilis femina A. et uir illustris atque praeclarus Gherardesca . 
 comes M. Campania comitissa salus . 
 quoniam cunctus iustus teneo exaudio petitio , et nullus dignus quaero nos decet denego auxilium , magis ubi in amor oberro articulus noster postulo arbitrium reuoco , quod littera uester series indico , quilibet intensus dilatio mora reiecio , diligo sollicitudo suus curo effectus mancipo . 
 uester igitur pagina demonstro talis inter uos dubitatio origo incido , uter inter coniugo amor possum habeo locus , et an inter amo zelotypia reprobo , et in ambo dubius uterque tu in suus declino sententia et alter aduersor opinio ; et qui de ius mereo obtineo sententia , noster uolo uos iudicium definio . 
 ideo que uterque diligenter assertio perspicio et ipse ueritas omnimodus inquiro indago praesens litigium talis uolo iudicium termino . 
 dico enim et stabilio tenor firmo amor non possum suus inter duo iugalis extendo uis . 
 nam amo sui inuicem gratis omnis largior nullus necessitas ratio cogo . 
 iugalis uero mutuus teneo ex debitum uoluntas obedio et in nullus sui ipse sui inuicem denego . 
 praeterea quis iugalis cresco honor , si suus coniugalis amo mos fruor amplexus , quum neuter inde possum probitas augmento , et nihil ample [ augmento ] uideo habeo nisi qui primitus ius suus teneo ? 
 sed et alius iste ratio assero , quia praeceptum trado amor quod nullus etiam coniugo rex possum amor praemium corono nisi extra coniugium foedus ipse amor militia cerno adiungo . 
 alius uero regula doceo amor nemo possum duo saucio amor . 
 merito ergo inter coniugo suus non possum amor ius cognosco . 
 sed et alius quidem ratio is obsto uideo , quia uerus inter is zelotypia inuenio non possum , sine qui uerus amor sum non ualeo , ipse amor norma testor qui dico : qui non zelo amarus non possum . 
 hic igitur noster iudicium cum nimius moderatio profero et alius quam plurimus domina consilium roboro pro indubitabilis uos sum atque ueritas constans . 
 ab annus  Kalendae . 
 maii . 
  . 
 loquor nobilis nobilior si nobilis ab nobilior femina peto amor , hic primo debeo seruo doctrina , ut dulcia prae cunctus atque suauium uerbum propono , sui que quam multus in uerbum prolatio praecaueo ne aliquis profero qui dignus reprehensio cerno . 
 nobilis enim mulier siue nobilis promptissimus reperio et audax homo nobilior facio uel sermo arguo , multum que laeto si suus ipse pulchre possum dico illudo . 
 ad multus igitur superior enarro possum hic praesens articulus adapto , sicut diligens facile possum lector adverteo . 
 sed et hic suus dico possum annecto forma : credo quidem et sum uerus bonus omnis ob hic ab Deus in hic uita dispono , ut uester et alius domina uoluntas obsequor , et lucidissimus uideo ego ratio consto quod homo nihil sum possum nihil que de bonitas ualeo fons praelibo , nisi domina hic  suadela commoueo . 
 sed quamuis et mulier cunctus uideo bonum procedo , et multus is Dominus praerogatiua concesso , et omnis dico sum causa et origo bonus , necessitas sui tamen euidenter incumbo ut talis de debeo bonum facio exhibeo , ut is probitas is intuitus de uirtus in uirtus modus omnis cresco uideo . 
 nam , si nullus lux ipse claritudo confero , sum tamquam candela sub modius latenter abscondo , qui radius nullus mereo tenebra propulso neque quisquam splendeo profectus . 
 pateo ergo quod quilibet totus debeo elaboro conatus suus  impartio ministerium , ut is possum gratia corusco . 
 ipse autem multus teneo sum sollicitus in bonus actus cor seruo bonus et quilibet pro suus meritum honoro . 
 nam quidquid bonus facio dico que uiuo , totus mulier soleo laus indulgeo et is obsequor is perficio , ut is possum glorior munus , sine qui nemo possum in hic uita proficio neque aliquis laus dignus habeo . 
 plurimus autem scio qui amor nosco perfectio dito , alius uero nosco qui solus spes nutrio lac alo ; ego uero amor perfectio et spes largitio nudo , solus et purus de uos cogitatio possideo sustento prae omnis amator habendus solatium infinitus . 
 pietas ergo uester conuerto respicio et meus solitarius cogitatio adminiculum praesto augmentum . 
 et uos quidem attentissimus prex deposco ut amor non studeo curia evito . 
 nam ab amor aula semotus sui tantummodo uiuo ex is uita nemo sentio proficiscor ; prosum autem nullus uolo pro mortuus saeculum reputo , et is fama nullatenus sum dignus relatus sed monumentum prorsus silentium subhumo . 
 qui uero amor studeo uaco solatium , suus uideo probitas incrementum studeo et alius profectus deseruio . 
 unde meritum dignis multus iudico honor , et ipse uniuersum nitor attollo fama . 
 hic autem ego uos non credo assero quasi ad hic uos bonum perficiendus meus intendo provoco sermo , quia totus cor confido et fides credo plenarius quod nullus uos possum occasio ab is qui bonum sum faciendus subverto . 
 sed ideo ego scio in hic pars uos admoneo curo , quia saepe repeto placeo , maior soliditas firmo et attentior memoria seruo , atque , quum sum opportunus , exerceo . 
 mulier aio : quamvis uester uerbum sum alo nimis et profundus et amor subtilitas attingo murus , pro ingenium tamen capacitas curo ille competo respondeo sermo . 
 quia igitur Tullius nos insinuo peritia qui recentior sum dico colloquium facile possum memoria gremium commendo , uester nove dico primitus respondeo insisto . 
 Nam , qui uester ego suadela commoneo ut is facio studeo , qui ego et alius sum possum probitas augmento , gratus ego sum et acceptabilis satis , quia cor ego sum sine quisquam iste admonitio perficio . 
 scio ergo mulier , ut uester noto assertio , sum debeo causa et origo bonus , ut hilor scilicet facies et urbanitas quilibet receptus suscipio , et quilibet pro suus qualitas persona uerbum competentia dico , et omnis patenter suadeo curialitas opus exerceo et omnis habeo rusticitas instar declino , et ut suus fama proprius res non ualeo tenacitas denigro . 
 amor autem exhibeo sum grauiter offendo Deus , et multus mors paro periculum . 
 et praeterea ipse amo innumerus uideo induco poena et assiduus paro quotidianus tormentum . 
 qui ergo bonus sum possum in is facio in qui coelestis sponsus offendo , et ipse proximus laedo , et ipse actor mors inde nosco periculum sustineo et poena crucio assiduus ? 
 Quamuis igitur amor cogo omnis curialis exsisto et ab quilibet homo rusticitas constituo alienus , tamen propter magnus qui sequor inconveniens et poena grauissimus immineo res timendus uideo et ab nullus opto sapio et praecipue odium habendus miles . 
 nam qui ex fortuitus proelium euentus mors cottidie uideo insto periculum , maximus debeo studium praecaueo ne talis committo propter qui supernus patria rex iudico offendo . 
 nos igitur expedio uideo ab amor uaco et amo laboriosus angustia evito . 
 amo enim non solum inter ipse uigilia uarius poena languor fatigo , sed etiam dormiendus modus quam plurimus anxio . 
 sic assero qui amor labor exagito et cottidie in amor aula uersor ; amor enim penitus inexpertus fortasse is indico natura non possum , nisi in quantum alienus possum relatio doceo . 
 homo aio : uos talis dico qualis qui uerbum tantum suus dito studeo amicus , res autem ipse intendo penitus effectus frustro . 
 nam hilarus uultus in suus quilibet aduentus suscipio et suauium sui responsum praesto et ipse necessitas immineo periculum facio nullatenus adiuuo atque suadeo , ut in curialitas ipse per omnis uersor opus , nihil alius sum quam ille qui blo sermo dulcedo confido fallo amicus atque sui ipse glorior contendo . 
 sum enim malo similis sacerdos qui de ipse plurimus bonum simulo et alius aeternus uita opus commoneo proprius sui ipse damno sententia et alius modus remuneratio ostendo . 
 nec obsto possum quod Deus in amor narro offendo , quia cunctus liquidus consto uideo quod Deus seruio summum bonum atque peculiaris censeo ; sed qui Dominus contendo perfecte seruio , is prorsus debeo obsequium mancipo et iuxta Paulus sententia nullus saecularis debeo adimpleo negotium . 
 ergo , si seruio Deus tantum uolo eligo , mundanus uos oportet cunctus relinquo et coelestis patria solummodo contemplor secerno . 
 non enim Deus uolo aliquis dexter in terra pes et in coelus tenere sinister , quia nemo possum duo intendo competenter obsequium . 
 unde quum alter uos pes in terrenus habeo ex is sum manifestus , quod ad uos uenio hilor receptio suscipio et curialitas uerbum sui cum  confero et amor is opus suadeo , credo uos sum consulto efficaciter amor uaco quam Deus sub aliquis color palliatio mentior . 
 credo tamen in amor Deus grauiter offendo non possum ; nam quod natura cogo perficio , facilis possum expiatio mundo . 
 praeterea fas nullatenus sum uideo is inter crimen reputo , ab qui bonum in hic uita summum habeo initium , et sine qui nullus in orbis possum laus dignus habeo . 
 ad hic ex amor proximus nullus sentio iniuria , is sum sentio non debeo , quia qui quisque ab alius exigo , is sum exigo debeo , ab alius exactus libenter suffero teneo . 
 multus tamen suus ascribo iniuria quod nullus uideo iniuria contineo . 
 neque uos uideo absurdus qui taliter uos expono ; exigo , is sum exigo debeo ; , quia quidam evangelicus lex uerbum , ex qui totus lex et propheta pendeo dico , idem modus doceo expono . 
 sic enim dico : ; qui tu non uolo fio , is sum uolo non debeo , alium non facio ; . 
 dico autem amor ab cunctus sum  , quia ex is poena sequor et periculum grauior . 
 sed ille sollicitior teneo appeto , qui maior insto periculum denego , et qui sine grauis non possum labor percipio ; nam post tristis malum dulcus ipse salus . 
 nullus igitur possum uos ratio tueor qui amarus non sum cunctus appetibilis bonum , ad qui omnis teneo totus uirtus conor . 
 qui autem debeo amarus uos incognitus sum non credo . 
 ille namque uos uideo amandus , qui totus in uos habeo suus deuotio affectus et cunctus bonum pro uos ago studeo . 
 sed si fama zelo aduersus ego non duco inuidia , uester nullus ego dignus inuenio amor , quia pro uos omnis humilis et deuoueo reperio et cunctus meus res largus exsisto dono , et quaecunicus qui bonum sub coelus ab aliquis possum excogito pro meus studeo uis adimpleo . 
 disco ergo prudentia uester mereo faueo quilibet , quia non solum ius facundus [ uerus ] assertor sed etiam mutus dignus inuenio fidelis obsequium merces suscipio . 
 mulier aio : uanus quidem mundus gloria non affecto , neque sine res uerbum proprius quaero dito amicus , sed ad melior uita mereo uos invito nitor , non quasi amor uolo damno ministerium , sed mundanus res superior causa sum praefero cupio demonstro . 
 sed diuinus res ad praesens disputatio omitto , stilus ad amor uerto iudicium . 
 Gaudeo igitur multus , si uester lingua taceo proprius solummodo uos facio laudo , quia Salomon testor omnis laus in proprius os uanesco . 
 praeterea quis exspecto tam magnus et effundo largitas uester ? 
 quam diu tardo hic , qui uideo , interpolo et attero uestimentum dono ? 
 Numquid diuitia abundo miles uniuersus , et nullus reperio egenus ? 
 homo aio : [ Uerbum ] auctor praedictum prouerbium rabies uolo impono , quum perperam is dico interpretor contendo . 
 non enim decet aliquis probus uir in alius aspectus uel coetus uulgaris proprius facio laudo . 
 sed si aliquis uolo quahecun que laudabilis facio in aliquis domina , pro qui ipse bonum profiteor ago , [ in ] secerno aspectus refero , iste nullus uideo ratio nego , et hic non sine causa nosco sum permitto . 
 homo enim singulus in amor negotium sui inuicem sum aemulor et summus inter sui detineo inuidia , et uix umquam tam dilectus aliquis tam que reperio amicus , qui in mulier aspectus alter uolo probitas refero uel is libenter laudabilis facio recolo . 
 et hic sum ille generalis uitium , qui cunctus inficio homo , et quod causa do edicto ut praefor prouerbium hic induco exceptio . 
 nam si aliquis litigator iudex sum incognitus ius , meritum contrarius calculus statuo reporto . 
 praeterea hic attero qui uideo indumentum porto ut liquidus cognosco possum , uter apud uos homo probus per indumentum an indumentum per homo probitas mereo honor . 
 et ex uester ego uideo liqueo sententia magis apud uos uestis cultus quam mos ornamentum placeo . 
 Qui res nosco uester detraho probitas . 
 nam femina rusticanus totus spes suus in uestimentum ornatus dispono ; nobilis uero atque prudens indumentum orno sine probitas cultus reiicio et solummodo mos in homo credo reuereor cultura . 
 praeterea satis ego sufficio credo meus plenarius inter alius emitto largitas . 
 nam si aliquis alienus penitus negligo labor in suus persona cultura qui plurimus studeo expendio sumptus , numquam inde possum aliquis suus cresco laus . 
 si quis enim ex is , qui in sui ipse impendo plurimus bonum , dignus laus praemium dico , multus memoria scio sum damno , qui fama praeclarus uigeo in orbis et ab cunctus sum mereo commendo . 
 sed is praecipue ab cunctus reperio fama laus effero , qui suus penitus utilitas omitto , ut alius necessitas sufficienter ualeo et penuria adiuuo . 
 hic ergo uerbum inopia rusticanus , ut dico sum , mulier derelinquo altior uerbum quaero , ut non solum habitus et incessus sed etiam ipse loquela uos genus possum appareo nobilitas atque prudentia deprehendo . 
 ProVius uel uaniloquium uos respondeo nolo , quia saepe auditor animus rubor perturbo , et nullus per is probitas cognosco augmentum ; sed amor donum superior enarratus instanter postulo non cesso . 
 mulier aio : ab multus retro tempus scio in uulgus narro quod illusiuus prouerbium , qui ueritas color nitor , magis animus prouoco auditor ad ira quam qui transitorius atque fictitia profero ambages , et ideo ego talis propono poeniteo in futurus , quia ipse tu animus concito cognosco . 
 unde prouerbium mutuus collatio omitto uester aliter postulatio respondeo curo . 
 dico enim quod in hic uita nihil sum laudabilis quam sapienter amarus , et nullus ad plenus possum is qui homo dignus laus constituo adimpleo , nisi amor hic facio compulsio suadeo . 
 et ideo recte ago , si uos idoneus amor curo appeto , per qui semper uos possum benefacio propono augmento . 
 Mei tamen amor fructus nullatenus inuenio possum , quia quidam meus dolor occultus denego ego prorsus amarus . 
 sed etsi absoluo ego sum amandum licentia , quidam tamen adhuc resto quod uos meus cogo denego amor , quia alter sum anticipatus obsequium et in amor petitio praevo , et ideo meritum uos in amor consecutio praefero . 
 homo aio : qui sum hic dolor occultus , qui uos assero detineo et amandum uos aufero licentia , ego non sum penitus expeditus . 
 nam amor solatium cunctus sum expulsiuus medicina dolor et totus restauratiuus laetitia , nisi forte uos amo defunco tristitia detineo , ad qui luctuosus conseruandus memoria ipse amor praeceptum biennalis meta tempus superstes praescribo amo . 
 sed quum nullus , ut ego uideo , umquam amor iacula persensisto , pro amo uos non credo deperdo luctuosus gero cura . 
 qui autem ego alter obsequium et amor petitio assero praeuenio , non uideo meus possum ratio obuio , quia omnino confero uester arbitrium is alter praefero , qui maior constituo mereo potior , etsi alter ab uos spes largior suscipio amor . 
 non enim in amor ille credo praefero qui prior obsequium praesto et amor postulo assero , sed qui mereo maior adiuuo . 
 praeterea parum proprie dico ab ipse in amor praeuenio , qui solus ego postulatio praecedo . 
 sed ille in amor dico tantum alius praevenio , qui amor promereo prior percipio fructus . 
 nam si aliquis probus petitio postulatio tardior excludo probior , perniciosus sum exemplum et inde magnus sequor iniquitas . 
 non enim quando quis peto , sed ab qui peto , sum inspicio , nisi forte amor iam sum concessus largitio et is sequor effectus . 
 et hic sum , qui egregie supra reperio insero , domina quilibet post spes largitio et post osculum exhibitio et  fruitio , si non sum ultra processus , sine blasmum possum largior prior similis denego peto . 
 meus igitur posterus non possum ego obsum petitio , si ego potior mereo tueor . 
 mulier aio : quis sum hic , quod credo ego nullus amor umquam iaculum persensisco ? 
 Numquid ego tam uilis reputo et probitas mos destitutus , ut meus non mereo animus amor solatium capio ? 
 ad hic uerbum uester uideo obuia lex et omnis ratio contrarius . 
 sufficio enim quilibet si dignus decerno amo , quamuis is dignus alius postea secundus accedo . 
 nullus enim melioritas alter debeo praeiudicium bonitas genero . 
 unde , si aliquis bonus et dignus amo in amor uos postulatio praecedo , licet uos gaudeo probitas maior , ille tamen potior uideo admittendus petitio . 
 Nam , si alius defenso contendo , suus nito probitas iniustus mereo defraudo . 
 homo aio : absum , domina meus , qui umquam credo possum uos non sum [ in ] amor aula dignissimus . 
 sed ideo uos talis uerbum dico quia , ut ego uideo , uix aliquis uester dignus reperio amor . 
 sed si dignus aliquis inuenio , uix tam audax dego in orbis qui suus coram uos non dubito propono ius uel amor munus postulo . 
 qui autem dico melioritas alter non debeo praeiudicium genero probitas , nullus possum ratio tueor . 
 nullus enim probus festino petitio posterior recte possum petitio excludo probior . 
 Quamuis enim tres  dea quilibet pomum satis sum dignus susceptio , iudex tamen aequissimus Priamus Alexander , duo licet dignus peto non exaudio petitio , dignior [ scilicet Uenus ] et ultimus locus peto pomum uolo susceptio gaudeo . 
 ergo , quis sum dignus , exquiro debeo ueritas cognosco et proprius sui ius seruo . 
 mulier aio : si uos falsus uoluptas abundantia non uexo , numquam pulcherrimus uester uxor reiecio solatium extraneus quaero amor . 
 homo aio : confiteor ego pulcher satis habeo uxor , et ego quidem ipse totus mens affectio diligo maritalis . 
 sed quum scio inter uir et uxor possum nullatenus sum amor , Campania hic comitissa sententia roboro , et in hic uita nullus possum facio bonum , nisi ille ex amor origo sumo incrementum , non immeritus extra nuptialis ego foedus postulo cogo amor . 
 [ qui hic desum responsio articulum , in nobilior et nobilis colloquium egregie insero reperio ] . 
 mulier aio : licet amor sum res utilis ualde atque iuvenis appeto et is , qui gloria mundanus delecto , ego , quasi iam aetas conficio , res uideo inutilis et per omnis respuo ; immo etsi alius cunctus ego amarus suadeo , uiduitas tamen et bonus amissus maritus tristitia omnis ego uita solatium contradico . 
 homo aio : si cor tu senectus non reperio attreo , in persona habitus satis uideo iuvenilis forma uigeo , ex qui satis euidenter appareo quod florens uigeo in cor uester iuuentus . 
 exterior enim habitus manifestus demonstro qualis sum intus dispositio mens . 
 sed neque amissus maritus tristitia ego possum de ius noceo , quia is uos suadeo quod continuus uos laetitia restauro et is uos conseruo illaesus . 
 amor enim sum qui dolor claustrum disrumpo et laeto solus mereo gaudium subrogo et suauium delectatio solatium ministro . 
 res sum igitur amor ab omnis appeto et ab cunctus diligendus per orbis , qui uniuersus mereo tristitia propulso et alacritas status quilibet reformo . 
 unde secundum legalis obseruatio maritalis luctus elabor curriculum licenter possum lugubris cunctus reiicio et amo uos militia copulo . 
 nam ultra tempus lex praestituo lugeo maritus sum quidem legalis ius contemno et animus rebellus divinus obsisto uoluntas et contra is facio temerarius animus cogito . 
 praeterea ultra legalis tempus lugeo nihil mortuus uideo expedio maritus , et uester inde persona quam plurimus damnum consequor . 
 mulier aio : audacia multus uideo lex resisto uoluntas , quum dico temerarius facio , si aliquis ultra modus propter homo imbecillitas lex mirabiliter definio lex studeo adimpleo mandatum , quum euangelicus ueritas dico ( dico ) hospes uulneraio recipio Samaritanus , certus ille pondus offero argentum : ; si aliquis supererogo , ego reddo tu . 
 ; ergo , si lex modicum ego statuo tempus ad lugo , meus scilicet uolo infirmitas consulo , et ego aliquis hic tempus supererogo adiunga propter uberior lex obsecundatio , supereffluo mereor consequor retributio et munus maior gaudeo . 
 homo aio : lex quidem humanus luctus tempus mulier obseruo praefigo non quasi is uolo infirmitas consulo , sed humanus genus cupio prouideo utilitas , ut sanguis non possum provenio turbatio uel diuersus simul genus commisceo . 
 nam ubi cesso turbatio sanguis , euidenter permitto apostolus mortuus uir alter statim nuptia contraho . 
 multus ergo magis et uos ultra ipse tempus meta amarus concedo . 
 mulier aio : Quamuis appetibilis satis cunctus uideo amarus , uirginalis tamen uideo multum obuio pudor . 
 Nam , ut bene nosco , uirgo cito perdo honor , et is fama modicum rumor breuis que dissoluo aura . 
 immo neque ego plenus suffrago aetas , ut amor ancora debeo possum industria guberno . 
 fero enim qui ante plenus quilibet pubertas amor non possum firmus stabilitas duro . 
 unde nullatenus ego congruo uideo amarus . 
 homo aio : si aliquis prudenter amarus curo , inanis numquam debeo poenitudo remordeo , et in nullus suus fama possum patior dispendium . 
 nam si prudens uir atque discretum suus studeo amor coniungo , secerno conseruo amor et nullus diuulgo umquam , nullus que inde suus pudor possum sentio gravamen . 
 qui autem de aetas dico locus sui possum in masculus conseruo . 
 nam [ et ] masculus uix possum ante decimus octauus annus firmus amator exsisto . 
 secus autem ipse operor natura dignosco in mulier euenio ; mulier enim ab annus duodecimus firmus possum securitas et invariabilis amarus tenor . 
 quare autem alius in femina quam in masculus ex ipse natura contingo , euidens possum ratio uideo . 
 nam mulier constantia inter ipse pubertas initium robur solidior firmo et invariabilis certissimus perseuero , et ipse Uenus cito is actus natura concedo quam mas ipse , et hic ideo contingo quia in mulier frigiditas dominor , masculus naturalis sum insero caliditas ; et qui frigidus sum cito sui modicus caliditas adiungo calesco quam si caliditas caliditas aggrego . 
 qui talis possum exemplum pateo . 
 Nam , si in argenteus uel alter uas metallum aliquis calidus substantia pono , maior et cito uas metallinus incipio calor ferueo quam uas ligneus , si calidus in is liquor mitto . 
 praeterea mulier cito senium contero quam masculinus sexus uigor detineo , et ideo non sum mirus si citus constantia solido . 
 nam omnis res saecularis qui uita uel spiritus uegeto , talis possum aspicio casus quod , quanto res quilibet cito natura ministro perficio , tantus uelocius aetas ipse idem operor consumo , qui simpliciter quasi conuerto idem in apertum ueritas appareo . 
 mulier aio : hic , qui [ in ] physicalis ratio ego narro , uos indiscutto relinquo , nullus medela responsio adhibeo . 
 physicalis enim numquam ego sedeo inquisitio res , nisi quum aegroto infirmus , et ideo ille expedio silentium praetereo . 
 sed uester ego suasio consulo sapienter amarus ; qui qualiter ualeo adimpleo consilium non sum ego penitus expeditus . 
 nemo enim ita grandis simulator inuenio amor uel tam fraudulenter amarus , qui quum ipse cupido attingo arma , is fides cunctus non appareo exploro , et nullus plicus macula uitio , et qui suus non studeo improbitas obtego . 
 Quamuis enim prorsus sum animus fallax amator et amor studeo ingenium suus dehonesto militia , tempus tamen uoluptas insto per omnis suus actus sui uerus mentior amo et animus fallax nitor credo fallo fides . 
 qui igitur industria in tantus sui ueritas imago possum praecaueo et lateo agnosco fraudo ? 
 uix enim iste perfecte possum sapientia Salomon praeuideo uel Cato praenoto peritia . 
 Nam , etsi aliquis astutia mulier , qui aliquantulum in aetas procedo et cupido iam persenso arma , talis quandoque sufficio fraus obuio , ego tamen ad iste non suffrago aetas auxilium , neque experientia sum edoceo . 
 homo aio : uerbum quam multus confero admirandus . 
 qui namque possum falsitas in argentum latus , si ab argentarius fortiter lapis confrico uel ignis purgatio probo ? 
 sicut enim in ignis atque lapis aurum et argentum ueritas exploro , sic quisque diu pro amor luctor fides et ueritas demonstro . 
 neque enim in mundus uiuo tam modicus sapientia domina uel domicella , qui , si domina uel domicella numero computo , non sum facilis is fides et ueritas agnitio , qui quaero amo , si ipse in amor inuestigatio procedo . 
 sum tamen quam multus domina uel domicella , qui mendaciter sui nomen usurpo , sui domina uel domicella ex is solum falliciter sum credo , quod ab nobilior sum sanguis propagao uel uir nobilior coniungo , quum solus mos probitas et sapientia femina constituo talis nomen dignus . 
 unde non immeritus saepe reperio incautus circumuenio iuuentus , quum sanguis attribuo quod sum sapientia proprius et probitas . 
 non ergo debeo statim mulier peto annueo uoluntas , sed infinitus is primo cautus dito promissum et cum competo moderatio bonus differo promissum , et , ut is fides puritas agnosco , debeo quandoque ab promissum prior sui prorsus annueo altero et nolo qui promitto adimpleo . 
 nullus enim tam cautus inuenio et ingeniosus amator , si diu sui fructus differo amor , et quandoque plurimus sum ad tempus sponsio decipio , qui uel ex is probus non fio uel is non appareo in apertum dolositas . 
 nam si propter uariatio is vido ab inceptum desisto uel mulier status sinister rumor diffamo uel suus in pecunia promissio fiducia pono , praesumo debeo quod non sum fidus amator . 
 sed , si is in diutinus nosco probatio proficio , longus non debeo dilatio tardo promissum , ne suus sui sentio parum prosum labor . 
 physicalis autem res et scientia quilibet habeo doctrina nihil quisquam depereo possum bonitas , sed ex quilibet scientia fructus homo probitas incrementum cognosco , et semper sumo sapio prudentia augmentum . 
 et amor uos moneo euidenter auctoritas eligo sapio amor et non sapio penitus declino . 
 mulier aio : qui cupio quisque et mens plenus desidero affectus percipio , omnis nitor ratio ille suadeo nolo . 
 sed non uerus iudico amicus , qui amicus utilitas neglego proprius tantum suus consilium commodus quaero , neque talis sum amicus sequor uoluntas , qui quaero solummodo qui suus sum . 
 amarus igitur quicun que sum mulier securus , uirgo uideo prorsus timeo atque probrosus . 
 mulier enim quum in ipse maritalis susceptio sum ab uir credo uirgo , corruptio ueritas comperio proprius semper odiosus maritus et is contemptibilis permaneo , ob qui causa sequor repudium summus iniquitas et diuortium causa perennis , et sic in immensus mulier infamia cresco , et contumeliosus cunctus exsisto . 
 Indecenter ergo uester ego suauitas amarus suadeo . 
 homo aio :  quidem maximus ex uester uideo doctrina procedo , quum in uirgo exprimo damno amor , quia infinitus et omnis probitas gaudeo lego amo , ut de Amphelicus et  et Blanciflor et multus alius uirgo reperio . 
 Nam , nisi uirgo amor instinctus suus studeo attollo fama , neque maritus mereo habeo laudabilis neque aliquis grandis plenus possum effectus percipio . 
 sed neque inde bonus possum sum odiosus maritus ; bonus enim semper hic cogito in cor maritus , qui numquam tantus probitas possum inuenio uxor , nisi amor sum experior doctrina is que sequor mandatum . 
 nam si improbo sum destino maritus , potior sui expedio talis exsisto odium quam is aliquis cor affectio coniungo , neque ex hic probus mulier laedo diu fama laudo , sed odiosus maritus semper magis denotesco improbitas . 
 ego quidam alius uos cupio resero quod mens gero , qui multus scio cor lateo , uos tamen ignoro non credo , quod amor quidam sum purus , et quidam dico sum mixtus . 
 et purus quidem amor sum , qui omnimodus dilectio affectio duo amo cor coniungo . 
 hic autem in mens contemplatio cor que consisto affectus ; procedo autem usque ad os osculum lacertus que amplexus et uerecundus amo nuda contactus , extremus praetermitto solatium ; nam ille pus amarus uolo exerceo non licet . 
 hic quidem amor sum qui quilibet , qui sum in amor propono , omnis debeo amplector uirtus . 
 amor enim iste suus semper sine finis cognosco augmento , et is exerceo actus nemo poeniteo cognosco ; et quanto qui ex is magis assumo , tantus plus affecto habeo . 
 amor iste tantae dignosco sum uirtus qui ex is totus probitas origo descendo , et nullus inde procedo iniuria , et modicus in ipse Deus recognosco offensus . 
 ex talis nempe amor neque uirgo numquam corrumpo neque uidua uel coniugo possum aliqui sentio gravamen uel proprius fama dispendium sustineo . 
 hic ergo colo amor , hic sequor et semper adoro et instanter uos postulo non cesso . 
 mixtus uero amor dico ille , qui omnis caro delectatio suus praesto efficio et in extremus Uenus opus termino . 
 Qui qualis sum amor , ex superior possum notitia manifestus percipio . 
 hic enim cito deficio et paruus tempus duro , et is saepe actus exerceo poeniteo ; per is proximus laedo , et Rex coelestis offendo , et ex is periculum grauior sequor . 
 hic autem dico non quasi misceo amor damno intendo , sed ostendo cupio quis ex ille alter sum praefero . 
 nam et mixtus amor uerus sum amor atque laudandus et cunctus sum dico origo bonus , quamuis ex is immineo periculum grauior . 
 ergo tam purus quam mixtus amor ego probo exsisto , sed pus amor actus magis placeo exactio . 
 uanitas ergo penitus timor depulsus de duo amor alter uos decet eligo . 
 mulier aio : inauditus et incognitus uerbum profero , et qui uix ab aliquis credibilis iudico . 
 miror enim si in quisquam tantus sum abstinentia caro inuenio , ut umquam uoluptas promeruo impetus refreno et corpus motus obuio . 
 monstrosum namque iudico ab cunctus , si quis in ignis pono non uro . 
 si quis tamen in hic fides qui dico sum amor puritas reperio et in praefor qui dico continentia caro , hic laudo et plenior confirmo propositum et ipse censeo omnis honor dignus ; misceo tamen amor nullus modus damno contendo , quo mundus fere fruor uniuersus . 
 sed licet uterque sum amor eligo , uos tamen neuter decet affecto militia ; clericus enim ecclesiasticus tantum debeo uaco ministerium et omnis caro desiderium declino ; ab omnis enim debeo delectatio alienus exsisto et suus prae omnis corpus immaculo Dominus custodio , quum tantus sum ab Dominus dignitas et ordo praerogatiua concessus ut is caro et sanguis proprius mereo manus consacro , et suus sermo pecco crimen relaxo . 
 Nam , si ad caro lapsus meus uideo animus inclino , uos tamen ex indulgeo ab Dominus uos officium ego ab concipio teneo error reuoco , et in cunctus ego castimonia suadeo , et talis de uos exemplum monstro , ut liber uox possum alius crimen castigo . 
 primo nam iuxta euangelicus ueritas proprius trabs gesto in oculus ipse debeo prior eiico quam de frater oculus festuca conor euello . 
 derisus enim humanus genus pateo , si pariter ligo colligo studeo uinculum relaxo . 
 non sum ergo mulier tutus ille caro contagio maculo qui Deus sui eligo minister , et purus uolo in cunctus atque castus suus obsequium conseruo . 
 homo aio : Quamuis clericus sum sors coniunctus , homo tamen sum in peccatum concipio et caro lapsus sicut et ceterus homo naturaliter pronus exsisto . 
 licet enim Dominus in suus ministerium et uerbum nuntiatio diuinus clericus suus uolo fungor legatio et honor ipse magnus grauo , is tamen in hic nolo condicio facio melior , ut caro ab is stimulus et peccatum fomes remoueo . 
 unde non credo ipse Deus maior uolo caro abstinentia colligo et duplex is sarcina fatigo . 
 quare igitur magis clericus quam quilibet laicus castimonia teneo corpus conseruo ? 
 neque enim solus clericus corporalis credo delectatio inhibeo , quum quilibet etiam christianus praecipio a Deus ab omnis suus corpus immunditia custodio et caro desiderium penitus evito . 
 ergo aeque laicus sicut et clericus uester possum argutio remonio . 
 nam proximus admoneo et is ab error animus revoco non tantum clericus ab Deus credo attributus potestas , sed etiam quilibet christianus ab Dominus iste necessitas iniunctus probo . 
 sic enim evangelicus ueritas disciplina edico : ; si pecco in tu frater tuus , corripio ille inter tu et ipse solus ; etcetera . 
 non enim dico ; si pecco in clericus frater suus ; , sed generalis sum sermo loquor trado uolo singulus generalis mandatum . 
 enim facio clericus et bene laicus si ab omnis saecularis delectatio abstineo et in bonus opus proximus cor confirmo . 
 confiteor tamen et nego non possum quod clericus ex iniunctus sui officium quidam specialitas teneo ut in diuinus domus uel populus adstans uia ueritas annuntio , et ad uerus catholicus fides plebs suus admoneo confirmo . 
 quod si negligenter omitto , aeternus numquam possum uito supplicium , nisi fors paenitentia delictum fructigera medicina contempero . 
 si uero in lingua opus suus recte gero officium , ab hic sum onus libero . 
 nam alius committo crimen nequaquam in is grauis quam in quilibet laicus uindico , quum ita [ que ] caro incentiuus naturaliter instigo sicut et relinquo uniuersus mortalis . 
 et hic sum qui euangelicus clamo auctoritas ; uideo enim Dominus suus clericus iuxta humanus natura infirmitas in uarius labor excessus , aio in euangelium : ; super cathedra moisus sedeo scriba et pharisaeus ; omnis  que dico uos seruo et facio , secundum autem opus ille nolo facio ; , quasi dico : ; credo sum dico clericus quasi legatus Deus , sed quia caro tentatio sicut homo ceterus suppono , is non inspicio opus , si is  in aliquis devio . 
 ; sufficio ergo ego , si altar adsisto meus plebs Deus studeo uerbum annuntio . 
 unde , si ab aliquis peto mulier amo , sub clericalis ego non possum praetexo repello ; immo ineuitabilis uos necessitas probo quod magis in amor clericus qui laicus sum eligo . 
 clericus enim in cunctus cautus et prudentus quam laicus inuenio , et maior moderamen sui suus que dispono et competentus mensura solitus sum omnis moderor , et quia clericus omnis res scientia habeo scriptura refero peritia . 
 unde potior ipse quam laicus amor sum iudicandus , quia nihil in mundus tam necessarius inuenio quam omnis industria res amorosus sum pereo . 
 et idec si alius ego uester dignus amor nosco , hic ego causatio non recte possum abiicio , quod ego clericus uideo militia deputo . 
 mulier aio : mirandus sum multum dico uester , qui assero non magis clericus quam laicus mundus uoluptas exerceo punio , quum in sacer scribo reperio insero qui quanto quisque magnus sum ordo et dignitas praerogatiua uiuo , tantus magnus sum ipse delinquo occasus . 
 sed etsi non magnus in clericus amor quam laicus pono uersor delictum , alius tamen sum quod uehementer femina clericus contradico amor . 
 nam quum amor de suus natura corpus placabilis et pulcher quaero orno , homo que tempus congruo suus cunctus exigo largior paro , et contra rebello animosus et omnimodus in proelium strenuitas gaudeo et bellum assiduo labor suppono , clericus quidem muliebris appareo ornatus uestitus et caput deformiter incedo abrado , nemo possum largitas praemium adiuuo , nisi bonum uolo alienus surripeo , et continuo reperio otium dedo et uenter solummodo mancipo obsequium ; et ideo , si aduersus aliquis probitas femina aliquis de amor sum audeo exprimo , in ipse suus locutio primordius prudenter debeo ab ipse mulier compescor et ignominiosus atque uerecundus mereo patior repello , ut non solum ipse rubor perfundo ab huiusmodi cogo illicitus abstineo , sed alium similis uereor rubor timeo similis postulo . 
 multus enim magis propter mundanus uerecundia prohibeo uito atque nefandus committo quam propter aeternus mors euito supplicium . 
 homo aio : uerum sum qui dico , quod quanto magnus aliquis dignitas inuenio , tantus magnus sum delinquo occasus non quidem quo ad Deus sed quo ad male loquor uulgus opinio . 
 magis enim ad unus clericus modicum ualde committo uniuersus populus concito et is delictum exago uita que blasphemo , quam si mille de populus reperio immanissimus scelus committo . 
 qui quare contingo , ad praesens uos recito subsisto . 
 muliebris autem indulgeo clericus cultura ego nullatenus possum sum nociuus , quia talis secundum ordo ab antiquus prudentia pater ego mando orno , ut habitus etiam et incessus ab alius homo clericus distinguo . 
 unde si in res tam modicus pater praeceptum subuerto siue mandatum negligo , neque uos credo debeo ego uester quasi alienigena maior obsecundo mandatum , et praeterea ego possum obiico : ; uado , aposto , et tu ordo manifestus transgressor exsisto . 
 ; qui autem de largitas dico , ex magnus uideo error fomes procedo . 
 Nam , quum ab ipse ueritas auctor largitas uniuersus praedico homo , et avaritia prorsus cunctus sum inhibeo uia , nescio qui frons uos quaero clericus largitas opus denego , nisi de ille forte clericus uester uelitus interpretor sermo qui mundus penitus et mundus res proprietas renuntio  . 
 sed neque in ille , ueritas subtiliter inquiro , uester uideo sententia ueritas subnixus . 
 proelium autem actus ab Deus nos sum interdico , et hic ideo ut ab sanguis effusio manus semper ualeo innocens habeo , ne propter sanguis effusio ab is ministerium repello indignus . 
 nam sanguis effusio polluo diuino repello ministerium . 
 unde rex Dauid sanctus Dominus templum aedifico non possum , quia humanus effundo sanguis ; sed ab ipse Dominus audio : ; non aedifico ego templum , quia uir sanguis sum . 
 ; nam si ego hic ratio non obsto , nihil in orbis ego resideo acceptior quam actus bellicus exerceo et cor audacia demonstro . 
 qui uero de uenter uolo obsequium recito , nullus possum ego ratio noceo , quia neque laicus possum neque clericus reperio , masculus neque femina neque paruulus uel adulio , qui uenter non inuenio libenter inservio ministerium . 
 sed , si ille immoderatus ab aliquis fio , coram Deus et omnis homo tam laicus quam clericus consto sum perniciosus et omnimodus reprehensio dignus . 
 neque enim propter otium multus , qui clericus deputo , sum contra is uenter ingluuies praesumo . 
 nam si propter otium magis in aliquis uenter obsequium praesumo , super omnis ratio uiuo de mulier talis sum omnis praesumptio uiolentus , quum ipse semper in continuus et corporalis quies moror . 
 immo magis contra femina quam contra clericus uel laicus possum in hic pars inspecto ueritas praefinio , quia uenter primus mulier quam masculus contra Deus mandatum lego obsequium praesto et Deus praeceptum propter gula sum transgredior . 
 immo neque ipse masculus uenter umquam ministerium desero , nisi forte primitus ab ipse mulier sum nimius suasio compello et ipse instigo decipio . 
 mulier aio : si ex meus dico uester sum animus concito , ego solus debeo prouerbium convitiosus rependeo , et pro unus offenso contra omnis non decet uos mulier generaliter desaeuio . 
 Nam , quod mulier primo sum propter gula diuinus transgredior mandatum , hic facio daemon calliditas decipio non quasi uenter appeto cupio effreno , qui nullus sum , sed tamquam stultus decipio daemon dico credo , bonum cupio et malus Dominus prohibeo scientia possideo . 
 homo aio : quare ergo mulier primo sum in cibus assumptio tento quam masculus , quum maior de masculus sum daemon uictoria reputo , nisi quia pronus ad gula appetitus concedo mulier quam masculus praeuideo ? 
 mulier aio : hic ideo contingo , quia mulier omnis facile credo ex ipse natura quam masculus . 
 innocens enim inuenio et simplex et ideo credo omnis uerbum . 
 unde uideo daemon masculus non tam facilis et pronus omnis credo , quia callidus et dolosus in cunctus exsisto , suus ad mulier uolo tentatio emitto . 
 nam si incipio ab uir tentatio et in is omnis prorsus careo effectus , suus uir exemplum mulier animus confirmo . 
 homo aio : super praesens articulus cito nos disputo materia non desum , et ideo hic uerbum altercatio dimitto ad principalis ego peto propositum respondeo . 
 nam ab uos obiectum superior nullus ego uideo ius contrarius . 
 mulier aio : etsi forte uos proprius mereo constituo talis dignus amor , alius tamen uia uos praecludo amandum . 
 sum namque alius tam probitas quam genus uos coaequalis neque in obsequium uoluntas dissimilis , qui seruitium solummodo peto amor , lingua tamen ille indico recuso , qui etiam merite uos in amor praefero . 
 nam qui spes suus totus atque fiducia im meus fides puritas dispono et importunus ego non inquieto instantia , sed ex meus tantum liberalitas spes suus capio confido efficio , magis apud ego censeo is meritus impetro qui cupio quam qui dico exprimo cor ego secerno uulgo et totus spes suus in sermo facundia colloco , magis scilicet de proprius sermo nitor atque uerbum duplicitas quam de meus arbitrium sinceritas confido . 
 potior enim iudex ille litigator teneo exprimo ius qui nullus aduocatio iuuo , sed totus suus causa mereo in iudex uolo confero clementia , quam qui prudentus patrocinium fultus et multus auxilium roboro coram litigo accedo . 
 homo aio : uester ego penitus in hic pars uideo arguo opinio . 
 quis enim sapiens dico umquam potior mutus dignus impetro qui obscurus nitor corpus nutus indico , et is consequor debeo qui cupio , quam qui summus sapientia uerbum et ornatus lingua satago postulo , qui is desidero animus possideo ? 
 nam inter uulgaris soleo prouerbium recito : ; non habeo mutus in quicun qui nauis pro nauta . 
 ; praeterea qui cupio et instanter desidero postulo omnis uideo ratio permitto , ipse etiam ueritas auctor testor , qui dico : ; peto et accipio , pulso et aperio uos . 
 ; talis enim excerno consuetudo per orbis , qui nedum silendus uerus etiam uix instanter postulo possum impetro quaero uel plenarius consequor qui opto . 
 immo maior uos argumentum ostendo magis ego quam praedico taceo debeo qui peto . 
 Nam ille ego non obsequium tantum sed etiam multus facio petitio instantia debitum . 
 res enim pluries quam semel ad quicun qui peto carissimus uideo emptio ius debeo , et ideo meus potior quam suus debeo petitio faueo , quia qui peto unicus sui , ego uero duplex ratio debeo . 
 sed neque umquam sum , ut credo , in mundus femina uideo qui hic res largitio non peto uolo spons offero , solio iste femina contradico pudor . 
 mulier aio : ideo nauta recuso mutus nauis defero , quia turbatio insto periculum audio non possum quis sui ab socius iniungo ago , neque alius exprimo quis sui uideo utilitas nauis expedio . 
 nam et mutus labor non debeo suus meritum defraudo , quamuis qui opto is sermo nullatenus ualeo indico . 
 nec possum obsto introduco evangelix sermo exemplum . 
 ille namque quo ad aeternus rex iudicium iudico peto instanter et ad ostium propulso indesinenter , qui proprius mereo suffrago fides que puritas iuuo . 
 si enim potestas uolo coarto uocabulum et is simpliciter attendo sonus , oportet insto uos ratio assero , mutus omnis paradisus penitus introitus denego , quum numquam ualeo is qui cor peto articulo uox indico , naturalis lingua officium sui iste inhibeo defectus . 
 qui autem dico magis uos debeo qui peto impetro , quia duplex uos ille sum ius debitum enarro , non possum iustus ratio defendo . 
 ille enim uerus sum assero in res qui homo mercimonium suppono ; absum autem quod aliquis umquam amor pretium uenalitas mercor . 
 amor enim res sum gratiosus et ex solus cor nobilito procedo et purus mens liberalitas , et ideo cunctus debeo gratis , nullus scilicet munus interuenio figura , largior , quamuis licet amo solatior causa quidam sui  munus honoro . 
 si tamen munus contemplatio solummodo amor reperio uaco ministerium , non uerus postmodum iudico sed falsificatus amor . 
 praeterea propter uester petitio meus non debeo suus liberalitas amitto meritum [ liberalitas ] , fio qui quidem si ille , qui quaero , uester uos facio postulatio debitum ; ubi enim aliquis ex debitum postulo , ibi suus liberalitas non agnosco officium . 
 qui autem dico saepe res peto penitus sum comparo , uerus sum qui ad peto non autem qui ad possideo . 
 Nam , si aliquis ad solus quisque petitio debitum iudico , multus diuitiae abundanter affluo , qui perpetuus detineo egestas et iniquus fatigo inopia . 
 [ ergo pulchre uolo auctor prouerbium alludo . 
 Nam , quum aliquis , ut res quilibet consequor , pecunia multus expendo uel labor plurimus fatigo , sic de is soleo in uulgus narro : ; homo iste res ille co multum comparo ; res tamen ille ius sui nullus debeo . 
 ; ] sed neque ille noster possum sermo obuio , qui dico mulier pudor obsisto , si ipse suus offero non peto amor ; mulier enim nullus reperio ius nego suus spons quilibet probo largior amor . 
 possum ergo mulier , si ab aliquis prouoco amarus , is ad suus pulchre et curialiter invito amor , si cognovo uir ille ob aliqui non exprimo causa . 
 hic autem opinio argumentum praesto ualidus Carolus Magnus rex filia , qui ab Ugo Alvernia expresse postulo amo ; ipse tamen , quia alter idem rex filia ligo amor , ipse quidem recuso amarus nolo incestus scienter incurro crimen . 
 ergo nullus ego ratio nego praedico amarus taceo . 
 homo aio : gauderem multus , si uester in hic pars ab cunctus mulier comprobo opinio , quia satis exinde omnis homo amarus uolo labor sum attenuo et is bonus efficio conditio . 
 in hic tamen uos consentio non possum , quod maior aliquis tantummodo tacendus quam suus uotum sapienter et curialiter exprimo mereo honor ; neque uester inde liberalitas suus perdo officium , quia qui de emptio ius et amor debeo praenarro , non ille asseruo quasi amor tu ego credo proprie debitum uel largitio  pecunia , sed uehementer excogito uester ego gratia instanter peto debeo gratiosior exsisto quam improuidus taciturnitas sileo . 
 mulier aio : instantia ego uester nimis importunus uideo , qui tam repens quaero amor consequor largitas . 
 Nam , etsi uos proprius mereo constituo omnis honor dignus , exigo non tamen debeo amor repentinus concessio dito . 
 non enim aliquis debeo femina probitas nimis uelociter amo acquiesco uoluntas ; amor enim cieo et festino largitio contemptus pario amo et opto diu uilesco facio amor , et idem per tempus multus perceptio dilato etiam simulo purifico amor , et omnis in is remoueo aerugo . 
 multus ergo femina debeo prior argumentum uir percipio probitas et is liquidus cognosco fides . 
 homo aio : aegroto qui finalis uideo immineo praeludium assuetus non debeo cibus diaeta seruo uel medicina regularis adiungo ; sed quidquid is desidero appetitus assumo , quamuis regulariter sum is infirmitas contrarius , misericorditer tamen hic sui sapio consuesco medicus indulgeo . 
 Poena igitur contineo que dolor , qui pro uester ego amor langueo mors regulariter mino amarus , ego uiolenter cogo hic mors irregulariter et importunus remedium postulo ; neque superior enarro uos possum defenso ratio , qui dico indecens mulier sum suus amor aliquis repens largior . 
 nam talis responsum mulier debeo relinquo rusticanus , qui consuesco suus semper habeo in os : ; unus quidem ictus non incido penitus arbor ; . 
 mulier enim sapiens et discerno res peteo modifico indutiae sagaciter consuesco , quia si paruus prouideo animus suspendo amo et ipse grauiter sum mulier percutio amor , abstineo sui non possum amator ab ipse locus frequentatio assiduus et concupiscibilis oculus aspectus . 
 unde saepe contingo quod ex talis conuersatio amo status ab uulgus detrectatio turpiter diffamo , et quandoque uix inceptus quasi perfectus diuulgo amor , et bonus propositum impedio . 
 debeo ergo mulier , qui amor exigo , modero tempus prorogo peto , si ipse dispono amarus . 
 mulier aio : poena magnus et grauis , qui dico immineo , angustia patienter sustineo debeo propter bonus , qui grandis postulatum ; non enim possum bonum plenarius cognosco nisi malus prior percipio notitia . 
 qui autem dico mulier indutiae debeo sapienter modifico peto , uerus sum ubi mulier firme concipio amarus . 
 ubi autem ipse plenus habeo peto non amandum propositum , pulchre debeo atque prudenter et curialiter ipse suus sermo reiicio et is animus nullus dictum asperitas turbo uel aliquis promissio suspendo . 
 ergo quum uos non amandum immutabilis ego dispositio perseuero , molestus uos sum non debeo , si ego recuso uos fallax dilatio frustro . 
 sed ut iste aegre uester non perfero animus , non amandum uos edissero causa , quia scilicet amor sum alter colligo et indissolubilis illigo catena . 
 homo aio : dulcissimus ego sapio quilibet angustia poena , si aliquis indicium futurus bonum perpendo . 
 sed quod dico uos alter amor ligo , credo uos indubitanter peto fuga et loquor uos ego penitus obstruo uia , quia mandatum trado amor ne aliquis alter idonee copulo amor scienter subuerto . 
 sed quum iste nullus indicium ualeo argumentum praesumo res hic non immeritus alienus exsisto , non uideo mandatum transgressor amor . 
 sed etsi in ueritas cognosco amor uos alter obligo , et credo uos amor parum idonee copulo , si meus possum uos sermo ab talis copula remoueo , numquam ex hic credo amor ego praeceptum corrumpo sed is fideliter paro mandatum ; quia ille amor praeceptum , de qui praesens disputatio narro , de idonee loquor copulo . 
 [ et hic ostendo aduerbium idonee , qui ubi expressius exaro ] . 
 Minus autem idonee tunc femina copulo amor , quum homo probitas non aequaliter mulier probitas respondeo , uel quum purus cor non aequaliter utrin que procedo affectio . 
 sed etsi plenior scio uos idonee copulo amor , quamuis ego amor ab uos non decet exposco , amor scilicet iste inhibeo mando , ego tamen , ut credo , licet sum imploro ut ex uester concessio ego pro uos cor bonus licet habeo , et ut uos meus laudabilis facio suscipiendus laudo , et , si minus prouideo in aliquis deuio , secerno ego correptio debeo arguo . 
 ergo si aliquis sum amor ligo , quod nullatenus credo possum , subtiliter disquiro prudentia uester an talis uos amor exsisto idoneus . 
 mulier aio : fides quidem hic plenarius facio ueritas nisi proprius uos assertio non possum , quia nemo suus licet amor plus aperio secerno , amor hic traditio doceo . 
 unde credo sum penitus inurbanus uos in hic pars dico meus uel alter domina fides non sum habendus sermo . 
 cor autem bonus habeo uos largior sum concedo nihil , nam ille ex uester solummodo procedo arbitrium ; laudabiliter tamen ab uos facio libenter laudo promitto . 
 correptio autem officium non assumo , quia ille amo dumtaxat debeo obsequium . 
 uter autem idonee copulo amor non sum cognosco leuis , neque multum decet uideo utrin que amor libro huiusmodo inquisitio insisto , nisi nimius supradictus appareo inaequalitas manifestus , et mulier in hic admonitio non ualeo aliquis sentio profectus . 
 Deus igitur uos tribuo qui uester possum sum placeo uoluntas , et inde numquam aliquis probus ualeo sentio iactura . 
 quoniam tamen ex hic , qui ego cum  confero , uos multus exercito in amor doctrina cognosco , super quidam amor negotium tu exquiro consilium . 
 Nam quum mulier quidam mirus probitas industria duo amor peto alter uolo ex proprius electio repello et alter prorsus admitto , taliter in sui ipse amor sum partio solatium . 
 aio enim : ; alter tu meus sum pars superior eligo dimidium , et pars inferior sum alter designo peto ; . 
 qui uterque mora quilibet intermissio reiecio proprius sui pars eligo , et uterque potior sui pars eligo fateor et alter sui dignior in amor perceptio pro dignior pars electio contendo . 
 Praenarro uero mulier suus nolo improuidus praecipito arbitrium , litigo consensus , uter iste sum potior in is qui postulo iudicandus , meus quidem quaero iudicium definio . 
 quaero igitur , quis uos uideo in suus magis electio laudandus . 
 homo aio : quum ab uos peto amo , et uos ego non amandum occasio rependio , nullus debeo inurbanita reputo , si nociuus ego causatio modus studeo quilibet remoueo uel proprius ille irrito sermo . 
 praeterea nihil amo aliquis ius cognosco derogo , si meus improuidus actus uester uolo coerceo prudentia . 
 studeo igitur ago qui debeo , quia numquam ab uos amandum propono segrego . 
 ad hic peto ab ego uos super is consilium exhibeo , super qui nemo decet haesito prudens . 
 quis enim dubito pars eminentior solatium elector inferior praefereo peto ? 
 quantum enim ad pars pertineo inferior solatium , ab brutus in nullus sum animal segrego , sed is nos hic pars ipse natura coniungo . 
 superior uero pars solatium tamquam proprius humanus sum attributus natura et alius animal uniuersus ab ipse natura nego . 
 ergo inferior pars elector tamquam canis ab amor repello indignus , et superior tamquam natura amplexor admitto elector . 
 praeterea nullus umquam sum superior solatium fatigo inuenio uel is usus satio ; inferior uero delectatio pars cito fastidio utor et opus peracio poeniteo cogo ago . 
 mulier aio : uester multum in hic iudicium uideo erro sententia et ab ueritas trames devio . 
 quaecun que enim homo interpono solatium cura , ex is quod in pars latito inferior suus semper initium sumo , et is omnis inde procedo origo . 
 si enim sum aliquis mulier qui forma cunctus uigeo in orbis praeclarus , Uenus autem opus omnino reperio inutilis , is nullus uolo solatium capio , sed tamquam immundus reprobo ab cunctus . 
 superior autem delectatio pars nullus penitus sum , nisi pars sum intuitus inferior assumo et is contemplatio porrectus . 
 et si hic uolo resisto ueritas , necessitas cogo ratio profiteor duo masculus sui  possum amor solatium exhibeo , qui satis sum narro nefandus et ago criminosus . 
 sed et si homo sum frigidus uel alius impotens ad Uenus opus perago reperio , nullus affecto caro delectatio assumo , quia efficio amor causa in idem deficio cognosco , qui in pars procul dubius regno inferior . 
 causa enim efficio remotus is meritum cesso effectus . 
 nec obsto , sicut dico , nos cum bestia communico natura , quia ille sum in res omnis principalis atque naturalis censo , in qui aliquis res suus genus ministerium natura concordo et reperio unio . 
 sed neque eo uester possum firmo sententia , qui dico superior homo non satio solatium , inferior uero cito fastidio assero . 
 ille namque cibus ab cunctus reiiciendus iudico , qui appeto numquam repello edo sed corpus inuenio absque nutrimentum uirtus repleo et is male occupo intrinsecus ; et econtra ille singulus sum debeo cibus eligo , qui corpus repleo assumo atque recreo satio digero que esurio permitto . 
 praeterea nemo debeo in dubius deuenio quod pars inferior dignior superior approbo . 
 nam iste in ipse saecularis uideo aedificium euenio , qui in is dignus pars fundamentum dico . 
 idem etiam contingo scio in ille qui terra consto alimentum nutrio , qui secundum pars inferior adiudico homo . 
 immo ample dico quod quidquid ago amo ad hic solummodo tendo , ut inferior pars ualeo potior solatium ; ibi enim totus amor compleo effectus , ad qui cunctus principaliter moueo amo , et sine is nihil nisi quidam amor iudico habeo praeludia . 
 Pars igitur inferior elector suus magis sum electio laudandus , quasi dignior pars eligo fruitio gaudeo , quam qui superior pars uolo praeludium postulo . 
 homo aio : uere mens laboro ineptia qui hic , qui dico , ex cor deliberatio assero uolo . 
 Quamuis enim ad inferior pars solatium quilibet principaliter tendo amator , et ibi sum amor causa finalis , turpis tamen et ineptus uideo nimis gestio corpus et multum femina uerecundus , inferior sine superior solatium exerceo . 
 immo inferior delectatio impossibilis sine superior uideo assumptio , nisi indecens corpus dispositio nimis inde atque uerecundus sequor . 
 superior autem solatium portio commodissimus atque curialiter et ago uterque saluo pudor sumo , etiam delectatio inferior omitto . 
 immo ratio iste ordo posco amandum , ut superior primus pars aliquis ad multus instantia lasciuus solatium consequor , postmodum uero gradatim ad inferior procedo . 
 mulier enim tantum suus corpus uolo facio quaestus et qui publicus sum Uenus mercimonium prostituo inferior tantum impeto solatium pars et superior cunctus contemno . 
 ergo praedico quasi naturalis sum ab omnis ordo sequor , neque prouerbium teneo antiquo : ; non studeo ab cauda equus pono frenum . 
 ; de cibus autem induco non recte procedo exemplum , quia cibus ut corpus satio assumo , ille uero ideo solatium exerceo , ut caro semper delectatio cresco et amor conseruatiuus uoluptas . 
 uolo autem dico uester superior generaliter inferior praefero , sed superior causa inferior sum praefero nemo sapiens licet ulterior dubito . 
 nam coelum terra , paradisus infernus et homo angelus praefero . 
 sed et superior homo portio scilicet caput dignus in homo iudico , quia secundum facies ad imago creator homo dico sum formo , et ibi homo dico sepelio habeo , ubi caput requiesco humanus . 
 praeterea homo ceruix remotus , qui sum truncus penitus ignoro , et trunco intueor ceruix statim sum truncus notitia manifestus . 
 sed et ipse , qui induco , aedificium mundanus ex superior pars non autem fundamentum formositas laudo , et ipse arbor fructus productio et ramus ordino dispositio suus mereo ab homo suscipio laus . 
 uester igitur in hic pars sententia recuso , superior pars ad amor potior sum admittendus elector . 
 mulier aio : licet opinio uester multus uideo ratio impugno , quia tamen omnimodus cerno aequitas iuvo et rationabilus firmitas uallo , meus iudico arbitrium comprobo et tamquam subnixus ueritas sequor . 
 sed adhuc ego non pigeo super alius quidam negotium plenitudo uester consilium exploro . 
 quidam enim mulier nobilis amator quum in regia sum expeditio proficiscor , falsus inter omnis fero rumor ipse decedo ; qui percipio et subtiliter inquiro consuetus et rationabilis gero tristitia , et qui pro mortuus credo debeo amorosum ; deinde alium sui copulo amor . 
 post modicus uero tempus elabor curriculum reuertor primus amator et soliti sui quaero exhibeo amplego ; secundus autem exhibeo contradico sui amator . 
 dico enim quod secundus sum amor perfectus atque libro utrin que . 
 ergo neuter amo suus sine culpa debeo amor priuo . 
 nam et si primo praesens amor instinctus mulier alter amator postulo  , quamuis talis amor alter exsisto iniuriosus , mulier tamen qualis qualis possum excusatio sum , qui amor hic facio incitatio compello . 
 amarus etenim alibi nemo possum , nisi ubi spiritus traho amor et uoluntas cogo , unde mereo et hic secundus amator debeo in suus firmitas duro . 
 homo aio : insto quidem enodatio quaestio ex mulier potior pendeo arbitrium uel uoluntas quam ex regularis intellectus praeceptum uel amor specialis mando . 
 credo namque domina ille , de qui praesens confabulatio narro , recte ago , si sui ipse penitus prior restituo amator , si quicun qui tantum aduersus is uinculo moueo affectio . 
 quod si nullus aduersus is neque etiam modicus in ipse spiritus moueo amandum , dico tamen adhuc ipse suus uiolenter debeo cogo uoluntas ad is peto , quod maximus primitus auiditas suscipio et cor desiderium comprobo . 
 Summa nam sapientia sum aliquis suus animus ab is , qui errandus consentio , reuoco . 
 neque iste iustus possum secundus amator iniuria proprius reputo , quia nihil sui credo depereo , si , qui alter sum factum sum consequor error , ille error comperio relinquo . 
 sed , si ipse uidio suus uoluntas nullus coactio sentio fomentum et exstinctus aduersus amo primus spiritus reuiuisco non possum cognosco , amo possum seruo secundum . 
 nam dico qui ad primus debeo praecido redeo , nisi hic facio amor compunctio suadeo , sum assero turpis et amor praeceptum fraudo . 
 non autem ego obsto possum regula qui dico , nemo amor suus debeo sine culpa priuo , quia primus is pro sui introduco amator , qui suus sine culpa inuenio amor priuatus . 
 praedico igitur amor regula intellego ab ius pereo amandum taliter subaudio percipio , ut , qui dico ; sine culpa ; intellego ; uel sine alius iustus causa ; . 
 ergo non possum recte procedo , qui dico , mulier licet unus amor contemptus alter sui amor coniungo , nisi ad hic amor compunctio cogo ; sed si aliquis is studeo subverto fides , is curialiter conor reiicio ; si nimius sum insto improbitas , ultimus sui locus respondeo qui alter sui iam colligo amor , is autem dico cor non debeo annuo neque is narratio recolo neque persona gestus imaginor , neque de is saepe cogito , ne propter mulier defectus amor pateo subintro materia et is animus  . 
 nam si ex assiduus et immoderatus de aliquis cogitatio cum delectatio actus imaginatio suus in mulier amor non sumo origo , in aeternus nouus alter amor non curo appeto . 
 mulier aio : uester ego placeo in uterque dubitatio responsum , quia omnis uideo doctrina sapientia roboro . 
 ut cunctus igitur ex confabulatio prolixus male suspico tollo occasio , placeo ut hic sumo noster disputatio finis . 
 homo aio : placeo ego multus quod assero . 
 sed postquam in hic uester pao arbitrium , rogo ut et uos primitus in quidam ego sum in respondeo benignus : uter scilicet amator qui ad alius accedo femina , non tamen ipse amandum uel prior desero affectus , debeo amor amissio punio . 
 uideo quod , quidquid unus facio amo , si in is facio amandum non sum attenuo affectus , ille debeo patienter tolero coamo et suus ipse increpatio corrigo . 
 mulier aio : nec ego quidem in hic uos sum auarus responsum . 
 miror tamen cur in hic uester possum prudentia dubito , quum amor euidenter regula doceo quod amo pudicitia teneo amo conseruo ; unde non immeritus ex ipse rationabilis intellectus mandatum coniicio qui in articulus praesens amo sum amor amissio multo , et sufficio satis credo iste sum amor mando prohibeo . 
 credo tamen coamo licet , si uolo , delinquo excessus indulgeo . 
 homo aio : durus ego multum uideo interpretatio uester ; tantus tamen auctoritas timeo refragor . 
 sed adhuc inquieto animus secundus dubitatio talis , uter amor amissio multo amator , si ad alius accedo non amandum affectus , is tamen nullus habeo uoluntas efficio . 
 uideo enim qui ob tam modicum excessus non debeo tam grauis iactura sustineo , quum aliter coamans nullus  iactura . 
 mulier aio : et iste quoque mereo superior sententia condemno , nisi forte poenitudo spontaneus delictum et securus omnimodus fides confirmatio delinquo animus mitigo coamo . 
 non enim iuxta praeceptum amor castitas uideo amo seruo , qui impudicus conor mens detego impudicus . 
 de amor clericus quoniam igitur in superior de tres homo gradus , scilicet plebeius , nobilis et nobilior , tractatus consto habeo , et inter ipse tractatus initium de nobilissimus is sum clericus gradus mentio recolo habeo , de ipse breuiter tracto amor , et unde quartus gradus nobilitas procedo homo uideo . 
 clericus ergo nobilis iudico ordo praerogatiua sacratum , quam nobilitas ex Deus consto gremium procedo et diuinus clericus uoluntas sum largior , ipse idem testor , qui dico : ; qui uos tango , ego tango ; , et ; qui uos tango , pupilla meus oculus tango ; . 
 sed quo ad hic nobilitas ad amor clericus specto non possum ; hic enim nobilito inspecto clericus non debeo amor opus deseruio , sed omnis caro delectatio teneo penitus declino , et ab omnis corpus inquinamentum immaculo sui Dominus custodio , qui credo gesto militia . 
 clericus igitur nobilitas non sanguis propino origo , neque saecularis ualeo remoueo potestas , sed ex Deus gratia tantum concessus probo et is ministro largior , et ab Deus solus huiusmodi possum nobilitas pro suus tantum excessus priuilegium denego . 
 unde manifestus appareo clericus , quantum ad clericalis pertineo claritudo nobilitas , amarus non possum . 
 ideo que satis uideo ineptus , si secundum ipse gradus dignitas et ordo nobilitas de ipse tracto amor . 
 ab omnis igitur clericus amor actus alienus exsisto , et omnis corporalis immunditia is relinquo , alius enim suus specialis et ab Deus sui nobilito largior mereo priuatus exsisto . 
 quia uix tamen umquam aliquis sine caro crimen uiuo , et clericus sum uita propter otium multus continuus et cibus abundantia copiosus prae alius homo uniuersus naturaliter corpus tentatio suppono , si aliquis clericus amor uolo subeo certamen , iuxta suus sanguis ordo siue gradus , sicut superior edoceo plenarius de gradus homo insinuo doctrina , suus sermo utor et amor studeo applico militia . 
 de amor monacha Sed sollicitus quaero possum quis de monacha fateor amor . 
 sed dico is solatium tamquam anima pestis penitus sum uitandus , quia maximus inde coelestis sequor indignatio pater , et publicus inde ius potenter armo et supplicium mino extremus , et totus ex hic cresco in populus mortificatiuus infamia laus . 
 immo et in ipse praeceptum moneo amor , ne ille mulier eligo amor qui de ius nuptia nos interdico affecto . 
 sed si aliquis suus ipse et ius uterque contemptor monialis quaero amor , ab omnis mereo contemno et sum tamquam detestabilis belua fugiendus . 
 non de ipse possum fides immeritus dubito , qui propter momentaneus delectatio actus gladius non uereor incurro crimen neque Deus uel homo fio scandalum erubesco . 
 monacha igitur penitus contemno amor et is solatium quasi pestifer refuto . 
 non autem hic dico , quasi monacha non possum amo , sed quia uterque inde prouenio damnatio mors . 
 et ideo ad ipse sollicitatio pertineo uerbum tu uolo penitus ignoro . 
 nam tempus quidam quum quidam monacha nos peruenio opportunitas alloquo , monacha sollicitatio doctrina non ignarus facundus ars is sermo cogo noster acquiesco uoluntas ; et nos tamquam mens caecitas prostro et quis decet nullatenus recolo , quia ; quis decet , non uideo ullus amo ; et iterum ; Nihil bene cerno amor , uideo omnis lumen caecus ; , statim coepio ipse attraho pulchritudo uehemens et dulcior facundia colligo . 
 interim tamen is qui duco uesanio cogito ab praedico mors dormitio summus sum excito labor . 
 et quamuis multum credo in amor ars pereo et amor  remedium , uix tamen is nosco pestifer laqueus evito et sine caro ( nos ) contagio remoueo . 
 caueo igitur , Gualteri , cum monialis solitarius quaero locus uel opportunitas desidero loquor quia , si lasciuus ludus locus ipse persenso aptus , tu non crastino concedo qui opto et ignio solatium praeparo , et uix umquam possum opus Uenus evito nefandus scelus sinister committo . 
 nam quum nos , omnis astutus ingenium et quilibet amor doctrina uigeo , is cogo uacillo suauitas , qualiter sui tuus imperito possum obsto iuuentus ? 
 amor igitur talis tu sum fugiendus , amicus . 
 de amor per pecunia acquiro nunc uideo an interuentus pecunia uel alter munus uerus possum amor acquiro . 
 Uerus igitur amor ex solus cor affectio procedo et ex purus gratia et merus liberalitas concedo . 
 pretiosissimus nam munus amor nullus possum pretium aestimatio penso uel argentum dehonesto substantia . 
 sed si aliquis mulier avaritia tantus detineo ardor ut munus gratia sui ipse largior amo , hic ab nemo reputo amatrix sed falsificatrix amor et immundus mulier prostibulum adiungo . 
 immo magis iste luxuria quam publicus quaestus meretricantis sum profano uoluptas . 
 ille nam qui suus sum ago nemo que decipio , [ etiam ] quum is sum intentio manifestus . 
 iste uero , dum sui domina mentior egregius et omnis urbanitas praeclarus , pro suus cogo homo amor languesco et sub falsus uelamentum amor is cupido sagitta pertaco cunctus gaudeo spolio diuitia . 
 homo ipse species fallax decipio et nutus  dolosus et subdolus et ingeniosus exactio coaco plus bonum satago sui largior quam possum , et dulciter is sapio qui consto sum largeo quam qui proprius habeo usus reservao . 
 et ipse quidem omnis habeo exigo modus ; et quam diu homo uideo suus desiderium  possum munus respondeo , tam diu diligo sui profiteor amo et is non cesso substantia exhaurio et usque elicio corrodo . 
 is uero defectus substantia et patrimonium exhaurio uirtus is contemptibilis et odiosus exsisto et ab ipse tamquam apes infructiferus reprobo , et ille manifestus incipio appareo , qui sum . 
 qui uero ad talis conor amor , impudicus debeo canis computo et nullus mereo auxilium subleuo . 
 cunctus igitur liquor homo debeo quod amor qui munus quaero amor ab aliquis uoco non debeo sed turpis scortum et luxurio ardor auarus , qui nullus possum satio facultas neque aliquis quantumcun que diues largitas humanitas mitigo . 
 quilibet ergo mare soliditas firmo studeo debeo talis declino insidia et fraudo damniferus evito . 
 Amo enim mulier semper sperno et odi munus coamo , et is studeo augmento diuitia , ut semper habeo unde possum largio attollo fama , et nihil alius ab is sui largior exspecto nisi suauissimus solatium caro , et ut is inter omnis suus ( gratia ) cresco fama laudandus . 
 suae namque mulier proficio substantia credo quod intuitus suus et acquiro laus gratia alius ab coamans cognosco erogo . 
 immo etsi multus mulier temporalis res cogo necessitas , si amor ipse duco affectus , grauis sui reputo coamo attenuo substantia . 
 Coamo tamen patior non debeo ut aliquis ipse res laboro inopia , si quicun qui possum auxilium suffrago . 
 uehementer etenim ad uerecundia pertineo amator , si res ipse fertilitas beatus patior coamao necessitas aliquis detineo . 
 neque ad mulier unquam nosco pertineo pudor , si tempus opportunitas insto munus coamans agnosco et plenarius ipse largitio fruor . 
 sufficio ergo mulier copiosus diuitia abundo , qui is gratia alius ab suus , prout decet , largior amo . 
 mulier quam amor respectus cognosco affecto pecunia sum tu penitus inimicus , et is tamquam animal uenenosus quod cauda ferio et os blandior evito memini . 
 si enim tantus corpus tu petulantia cogo , ut soldatus quaero uolo femina , magis tu expedio cum mulier publicus in prostibulum commoror negotior et is pretium corpus paruus mercor , qui sub amor figmentum ab aliquis sui domina simulo meretricius mos uolo proprius exspolio diuitia . 
 in talis nam mercimonium ille dico competentus forum mercor , qui qui opto pretium minor consequor . 
 uilior enim uenalitas res expono comparo , quam si uenditor ab emptor rogo . 
  doleo , quia domina honorabilis nomen meretricius cerno opus profano ! 
 universae igitur armo dominus probior , [ si ] , quum suus ius uideo ab indignus femina usurpo , et tam nefandus studeo scelus uindico , ne tantus perditio exemplum diu per orbis ualeo diuagor . 
 non ergo tu decipio fallax cutis femina circumspecto uel mulier degenero origo , qui prior blandimentum omnis mel sum dulcior , quia ipse extremus plus fel uel absinthium reperio amarus . 
 quando enim uideo mulier aliquis benefago recolo , qui suus plurimus sum largior amo , uel is uideo alter ornamentum laudo uel suus res pignoratio sum facio queror uel sub aliquis uerbum palliatio aliquis peto ornamentum , ab is tu multus oportet ars praecaueo ; hic enim non amarus sed pecunia haurio desidero . 
 sed etsi alius tu super praesens articulus non possum facio fides , amor tamen regula nos doctrina demonstro amor et auaritia in unus simul hospitium cohabito non possum . 
 si enim amor largior solus gratia deriuo et non gratis aliquis concedo , non sum amor sed fallax figmentum amor atque profanus . 
 licet ergo rarus gratiosus amor ualeo inuenio , quia multus ardor dehonesto auarus , studeo tamen summus labor coamo quaero talis , qui fides neque magnus superuenio inopia res neque aduersitas iniquus consurgo tu [ is ] possum facio altero . 
 nam si capio sum amor femina  qui fallax et dito quaero , ille numquam consequor amor , sed uulpinus decipio ingenium quia , quum falsus tu nutus extorquo causa demonstro amor , uentus tu aura dito inanis , sui que largio tu prouoco ingenium . 
 et postea quidquid in orbis carior possideo , uideo tu modicum pro impensis nutus fallax honor confero , et sic mulier capio ingenium ad inopia compello litus nauigo et in omnis deuenio contemptus . 
 nihil enim tam contemptibilis cunctus per orbis consto homo , quam pro caro opus Uenus que solatium proprius aliquis dissipo substantia . 
 qualis ergo sum amor , qui pretium quicun qui uenalitas concedo , apertissime tu possum ex pagina liquor praesens . 
 unde hic tu praeceptum semper seruo , amicus , ut , quandocun que aliquis praesumptio cognosco mulier solidus sum coaceruatio sollicitus , inter ipse cognitio initium ille sum evito sollicitus et is tu insidia nullatenus obligo . 
 nam si is uolo obsecundo sermo is que plenior agnosco fides , proprius tu inuenio cogitatio frustro , quia fides is et propositum nullus possum indagatio cognosco , nisi quum plenus sum cruor hirudo et tu semiviuus diuitia exhaurio cruor dimitto . 
 uix enim aliquis industria sapio agnosco , quis gero interius dolus fallo amica , quia tantus nosco ars suus fraudo et ingenium coloro , qui uix umquam possum iste fidelis amator ingenium deprehendo . 
 Maius enim sum avarus mulier ingenium quam antiquus sum hostis primus parens animus callide subuerto astutia . 
 unde tu omnis oportet ingenium praecaueo , ne talis ualeo mulier insidia supplanto , quia femina talis non amarus sed tuus quaero diuitia abundo . 
 si talis quidem correctio uolo insisto et is uita et facio recolo , primitus noster uita tempus pertranseo quam scribo materia nos deficio copiosus . 
 non autem hic assero quasi honorabilis uolo mulier genus derogo , sed is cupio arguo uita , qui  mulier coetus suus turpiter actus non erubo dehonesto militia et sub amor commentum profano . 
 absum enim nos umquam uolo uel possum laudabilis femina actus insidior uel is in aliquis praesens derogo libellus , quia per is ad benefacio mundus dispono uniuersus , et diues res abundantia cresco , egenus abundanter inopia prouideo , et ad uia rectitudo reduco avarus uia que largitas cognosco . 
 immo laus decoro uirtus cunctus qui in mundus bonus facio occasio praesto ago . 
 hic igitur , Gualteri , qui opulentus tu breuitas noto , si assiduus lectio percipio , facile non sum fallax mulier ingenium circumuenio . 
 de facilis res concessio petio post hic uideo an facilis peteo res concessio ad amor ualeo pertineo . 
 sed primo uideo qui sum peto res facilis concessio . 
 et quidem petio res facilis concessio tunc facio assero , quando mulier nimius caro uoluptas cogo facile sui ipse peto largior , hic idem alium facile concedo quaero , nullus in is post peraco opus amor radius permaneo et nullus munus medio . 
 talis quidem mulier tu nolo uinculum colligo , quia ipse amor nullus possum sollicitudo ars lucror . 
 nam quum propter nimius Uenus abundantia huiusmodi mulier nullus sui possum amor uinculum colligo sed multus appeto libido satio , is frustra quaero amor , nisi tu in Uenus opus tam possum agnosco ut is ualeo libido saturo , qui tu facile sum aqua penitus mare desicco ; unde mereo credo ab ipse tu amor cesso . 
 licet enim iuxta tuus uoluntas affectus is plenarius potior amplexus , suus tamen solatium intolerabilis poena occasio et multus tu sum origo dolor . 
 nam quum amo mos ipse affecto solitarius sentio solatium et is cognosco alter libido commisceo et alius tu adiungo particeps , quantus inde tu dolor amaritudo procedo nullatenus possum nisi experior plenior erudio . 
 ex hic ergo qui dico tu debeo sum plenarius manifestus quod , ubi facilis res peteo largitio reperio , ibi amor consto absum . 
 nam ubi femina tantus libido detento quod unus sui non possum uinculum obligo sed plus desidero uoluptas commisceo , ibi amor locus sui ualeo nullatenus inuenio . 
 amor enim uerus tantus duo cor dilectio iungo affectus quod alius non possum desidero  , sed cunctus tamquam horrendus studeo evito solatium et mutuus sui uicis reseruo . 
 et dico sum idem in femina facilis res peteo concessio qui in homo nimius uoluptas abundantia , qui consto ab amor aula penitus exsulo . 
 qui enim tantus caro uoluptas uexo ut ex cor affectus nullus sui ualeo amplexus colligo , sed  qui uideo impudicus animus concupisco , hic quidem non amator sed adultero uoco amor atque simulator et sum cano deterior impudicus . 
 immo impetuosus mereo asinus iudico , qui tantus corpus petulantia moueo ut unus sui non possum affectio astringo . 
 ergo tu euidenter appareo quod nimius uoluptas abundantia prorsus  abiicio et mulier , in qui facilis peteo res concessio cognosco , amor tu non expedio postulo . 
 de amor rusticus sed ne is , qui superior de plebeius amor tracto , ad agricultor credo sum refero , de ille tu breuiter amor subiungo . 
 dico enim uix contingo possum quod agricola in amor inuenio curia militaris , sed naturaliter sicut equus et mulus ad Uenus opus promoueo , quemadmodum impetus is natura demonstro . 
 sufficio ergo agricultor labor assiduus et uomo ligo que continuus sine intermissio solatium . 
 sed etsi quandoque licet rarus contingo is ultra sui natura amor aculeus concito , ipse tamen in amor doctrina non expedio erudio ne , dum actus sui naturaliter alienus intendo , humanus praedium , ille solitus fructifico labor , cultor defectus nos facio infructiferus sentio . 
 si uero et ille tu femina amor forte  , is plus laus effero memini , et , si locus inuenio opportunus , non differo assumo qui peto et uiolentus potior amplexus . 
 uix enim ipse in tantum extra possum mitigo rigor , quod quietus fateor sui tu concedo  uel opto patior tu habeo solatium , nisi modicus salto coactio medela praecedo ipse opportunus pudor . 
 hic autem dico non quasi rusticanus mulier tu suadeo uolo amor , sed ut , si paruus prouideo ad ille prouoco amandum , breuis possum doctrina cognosco quis tu sum processus habendus . 
 de amor meretrix si uero quaero , quis de meretrix sentio amor , dico omnis meretrix penitus sum uitandus , quia ipse foedissimus commixtio sum , et incestus cum is crimen semper fere committo . 
 praeterea meretrix rarus sui aliquis concedo consuesco nisi primo sum munus susceptio gaudeo . 
 immo etsi quando meretrix contingo amarus , is tamen amor perniciosus consto sum homo , quia familiaris cum meretrix conuersatio habeo ab omnis sapientia reprobo , et quilibet inde fama supprimo . 
 ad is autem  amor doctrina tu non curo expono , quia , quicun qui sui affectus concedo peto , hic semper sine prex instantia largior ; ergo ad hic doctrina postulo non debeo . 
  secundus - qUALITER  retineo qualiter status acquiseo amor debeo conseruo quoniam igitur sufficienter superior ab nos sum de amor acquisitio tracto , non immeritus subsequenter uideo et addo sum qualiter acquiso debeo amor status conseruo . 
 qui suus igitur cupio amor diu retineo illaesus , is sui magis praecaueo oportet , ut amor extra suus terminus nemo propalo , sed omnis reseruo occultus . 
 amor enim postquam ad plus coepio deuenio notitia , statim naturalis desero incrementum et defectus prior status agnosco . 
 debeo etiam amator in cunctus sui coamo ostendo sapio , modero mos que compositum et in nullus ipse debeo animus odiosus actus irrito . 
 sed et necessitas quisque teneo occurro coamans et is cunctus compatior labor et iustus is uoluntas obsequor . 
 sed etsi quandoque minus scio ipse iustus uoluntas , is tamen sum debeo obsecundo paratus reuocatio primitus admonitio praemitto . 
 praeterea , si aliqui ineptus ab aliquis parum prouideo fio unde coamo forte animus concito , illicus facies uerecundus sui male profiteor ago et occasio animus praetendo iror uel causa alius assigno idoneus , qui ille possum recte negotium confirmo . 
 ad hic modero quisque debeo inter homo laus insisto coamans , neque is prolixus uel saepe itero ipse decet memoria resono et rarus etiam debeo ipse frequento uicinia . 
 immo etsi ipse cum alius commoror suus vido coamo in alius collegium constituo , ab omnis debeo corpus nutus abstineo et is quasi extraneus reputo , ne aliquis insidiator amor male loquor possum inde sumo modus . 
 mutuus enim sui nutus amo exhibeo non debeo , nisi sui ab omnis semoueo insidia recognosco . 
 praeterea quisque placibilis debeo sum ornatus amo et suus modero colo forma , quia corpus immoderatus cultura taediosus cunctus exsisto , et naturalis inde sequor contemptio forma . 
 ualeo etiam ad status amor conseruo largitas coamo abundo ; amator enim omnis terrenus debeo contemptus habeo diuitia et is necessitas habeo erogo . 
 Nihil namque in amo laus dignior approbo quam si largitas uirtus reperio induo . 
 omnis namque probitas ex avaritia admixtio supprimo , et multus inter homo tolero improbitas , si largitas inuenio pulchritudo decoro . 
 sed et si talis sum amator qui congruo bellator exsisto , studeo debeo ut is cunctus appareo animositas manifestus , quia multus quisque probitas detraho , si timidus proeliator exsisto . 
 debeo etiam amator suus cunctus  libenter semper ministerium exhibeo et obsequium quoque praesto , multumve ipse decet humilitas praemium exorno superbia funditus euello radix . 
 Multus etiam studeo debeo talis sui cunctus exhibeo , ut nemo pigeo ipse benefago recolo , nullus que ualeo iustus suus actus inuideo . 
 praeterea generalis sum sui regula comprehendo quod , quidquid curialitas ordo deposco is que doctrina suadeo , ille non sum ab amo omitto sed sollicitior studium facio . 
 retineo quoque amor delectabilis et suauium caro exerceo solatium , talis tamen et tantus qui taediosus non uideo amo . 
 sed  que actus uel corpus gestus amator suus cognosco sum placabilis coamo , is pulchre et uiriliter studeo exerceo . 
 clericus uero laicalis sui exercitium siue habitus non assumo ; nemo enim alienus habitus assumptio uel gestus suus non congruo ordo exerceo suus sapio facile possum amo placeo . 
 praeterea omnis conatus curo debeo amator cum bonus assidue conuerso et malus societas penitus evito . 
 uilis nam consortio amator iunctus persona sui ipse contemptus pario amo . 
 hic autem ad uterque sexus amo pertineo cognosco , qui de amor tu retentio narro . 
 sum et alium forte quam plus modus , qui amor possum conseruatio ualeo , qui  diligens que amator proprius possum inuestigatio cognosco . 
 qualiter perfectus amor debeo augmento qualiter autem perfectus amor ualeo augmento breuiter tu curo indico . 
 et quidem imprimo dico augmento , si rarus et difficilis inter amo uisus interuenio et oculus aspectus ; quanto etenim magnus difficultas accedo mutuus praesto atque percipio solatium , tantus quidem magnus auiditas et affectus cresco amandum . 
 cresco etiam amor , si unus amo alter sui ostendo iratus ; statim etenim timeo amo uehementer , ne perpetuo duro animus concitor amo . 
 amor praeterea tunc quoque sumo augmentum , quum alter amo zelotypia uerus detento , qui quidem nutrix uoco amor . 
 immo et si amo non zelotypia uerus sed turpis suspicio laboro , amor semper tamen inde cognosco augmentum et suus fio uirtus potens . 
 qui autem uerus sum zelotypia et qui suspicio turpis in tractatus nobilior et nobilis euidenter cognosco possum . 
 cresco quoque amor si diuulgo sum , et is duro contingo ; nam amor non soleo duro uulgatus sed prorsus deficio consuesco , si sum propalo . 
 praeterea , si coamo somnium repraesento amo , orior inde amor et ortus sumo augmento . 
 sed et , si cognosco aliquis ad tuus amo subuersio laboro , illico tu sine dubius augmento amor , et maior is incipio affectio diligo . 
 immo ample tu dico : etsi manifestus cognosco quod alius tuus coamans fruor amplexus , magis ex hic is incipio affecto solatium , nisi magnanimitas et cor nobilitas ab hic tu improbitas defendo . 
 Augmento consuesco amor mutatio facio uel faciendus locus , neque non correctio et uera , qui ab parens patior amo . 
 uerber namque siue sermo correctio non solum perfectus cresco facio amor , sed etiam nondum coipio perfectus exsisto praesto origo . 
 ualeo autem ad amor augmentum frequens cogitatio de coamans cum dilectio assumo et oculus cum timor secretus aspectus et actus amor exactio cum auiditas suscipio . 
 multus praeterea intensio praesto amor gestus et incessus placabilis coamo atque facundia pulcher loquor suauitas que sermo atque laus coamans percipio relatio . 
 sed alius sum forte causa , qui amor intendo , qui tu ipse assiduus possum indagatio perquiro [ et ] , si hic qui noto attendo auris percipio . 
 Nam quahecun qui alius ad hic articulus sum causa ualeo , ex hic qui dico pendeo uideo et suus ex is origo sumo . 
 qualiter amor minuo uideo ergo qualiter amor minuo . 
 minuo autem amor solatium percipio et amo nimius  facilitas et copia multus loquor , neque non ineptus cultus et incessus amo et repens superuenio inopia res . 
 Amator enim inopia multus detineo tantus res familiaris et necessitas insto cogitatio quasso , ut amor non possum actus inservio neque debeo sui incrementum praesto , et inde suus cunctus mos et uita improbo nitor , et omnis contemptibilis et odiosus exsisto , et nemo cognosco amicus , quia : unde propter hic omnis incipio facio et forma muto , et is somnus requies derelinquo , et sic uix sum possum quod ipse penitus non uilesco amo . 
 Minuior quoque facio amor de coamans percipio infamia et avaritia malus que mos et omnis improbitas audio relatio , neque non cum alius mulier facio commixtio , licet amandum affectus ibi desum . 
 minuo etiam amor , si stultus et indiscretus suus mulier cognosco amo , uel si in amor exactio ipse vido excedo modus uel de coamans non cogito pudor neque uerecundia ipse uolo ignosco . 
 fidelis enim amator potior debeo grauissimus amor eligo poena quam coamans uerecundia exactio potior uel ipse sperno rubor gaudeo , quia non amator sed proditor appello , qui proprius solummodo considero uoluptas efficio suus coamans utilitas neglego . 
 deminutio quoque patior amor , si perpendo mulier quod amator timidus exsisto in bellum , uel ubi ipse impatiens agnosco aut superbia uitium maculo . 
 Nihil enim congruenter in unusquisque persona resideo uideo amo quam humilitas ornatus uestio et superbia penitus nuditas careo . 
 minuo quoque frequenter amor stultus uesanio que prolatio uerbum . 
 multus namque studeo in mulier aspectus amentia uerbum profero , sui ille placeo credo , si fatuus et indiscretus sermo utor ; qui res uerus mirabilis deceptio fallo . 
 plurimus nam sensus laboro inopia , qui dum stultus gero sui credo sapio placeo . 
 attenuo etiam amor blasphemia in Deus uel suus sanctus infero et ecclesiasticus religio irrisio et elemosyna studiosus pauper facio detractio . 
 praeterea uiolenter amor decresco inuenio , si infidelis aliquis exsisto amicus , uel si alius firmiter os fateor et alius retineo fraudulenter in cor conceptus . 
 descresco etiam amor , si ultra quam decet contingo amo diuitia congrego uel pro res modicum facile litigo . 
 Multus praeterea tu possum de amor attenuatio narro , qui tuus sollicitudo penitus derelinquo indago . 
 nam adeo tu uideo negotium omnis alius derelinquo amor exercitium dedio et in amandum propono confirmo , qui nihil tu possum in amor ars lateo , quia in is nihil indiscusdo relinquo . 
 hic tamen tu nullatenus uolo ignoro quod , postquam incipio amor euidenter decresco , cito deficio nisi aliquis sui remedium succurro . 
 qualiter finio amor breuiter de amor deminutio discutio tractatus , qualiter ipse amor finio subsequenter tu curo annecto . 
 et imprimo quidem amor finis agnosco , si unus coamantis alter frango uel conor frango fides , uel si in fides catholicus deprehendo erro . 
 finio quoque amor , postquam euidenter sum propalo atque inter homo diuulgo . 
 sed et si alter coamantis necessitas maximus patior et opportunitas plurimus laboro abundo manus alter non succurro amo , amor consuesco inde multum indignor et ignominiosus capio finis . 
 finio quoque amor nouus superuenio amor , quoniam affectio nemo sui possum colligo duo . 
 amor praeterea inaequalitas , fraudulentus cor et dolosus duplicitas perpetuo fugo soleo amor . 
 Amator namque dolosus ab omnis mereo femina recuso et nullus ad hic debeo mereo adiuvo , quia , quantalibet sum aliquis probitas praeclarus et quintalibet sapientia decoro , si fraudulentus in amor uersor ingenium , ab ipse amor mereo curia propulso . 
 amor enim duo quaero fides unitas coniunctus et uoluntas identitas concors , alium autem quilibet amor meritum defraudo et in amor curia extraneus reputo . 
 sed et superuenio foederatio nuptiae uiolenter fugo amor , ut quidam amo manifestus doctrina doceo . 
 praeterea , si aliquis fortuitus euentus contingo ut alter amo ad Uenus impotentia deduco , amor inter is postea duro non possum , sed ille penitus derelinquo . 
 amor etiam fugo et odi furor alter superuenio coamo et timor repentinus exorior . 
 hic tu breuiter et in summus noto , amicus , alius finalis modus amor tu relinquo exploro . 
 non enim tuus prorsus otium uolo indulgo neque tu penitus exonero labor . 
 hic tamen quaero possum , uter finio amor ualeo resumo uita . 
 et si quidem amor defectus  ex aliquis ignorantia factum , sine dubius reuiuisco possum ; si uero ex coamantum delictum procedo uel ipse natura defectus , is aliquando revixo memor parum sum ; hic tamen non impossibilis iudico , nisi forte ubi natura defectus occurro . 
 sed si quandoque contingo amor reuiuisco , non tamen is credo amo purus penitus fides uallo . 
 de notitia mutus amor hic ita dispono et breuis satis eloquium peroro ad mutus amor habendus notitia tractaio superior adiungo , qui cunctus amo utilis credo et opportunus . 
 nihil enim sum magis amo necessarius quam indubitatus cognosco qualis sum erga is coamans affectus . 
 nam si in hic pars aliquis decipio error , ex talis amor non magnus consequor honor et facile inde possum maximus sustineo iactura . 
 plus ergo modus amo possum fides coamans cognosco et is exploro propositum . 
 si enim uideo amo occasio in coamo requiro  uel falsus impedimentum oppono , de ipse non diu spero amor gaudeo . 
 similiter si uideo coamo sine causa in solitus tu exhibeo solatium tepidor , is fides uacillo cognosco . 
 sed si coamo cognosco sui ultra soleo , ut is non uideo , absento , is non sum firmus in ueritas propono . 
 sed et si studeo internuntius sui celo fidelis , tu sine dubius ualidus relinquo in unda et tu subterfugio amarus . 
 praeterea , si perpendo coamo ab soliio per nuntius uisitatio abstineo , uel is fidelis internuntis et specialis in is , qui refero soleo , cognosco sum remitto uel tu quasi alienus , is tu subuerto credo debeo [ amo ] . 
 sed et si inter ipse delectatio opus in suauium praesto solatium tu magis solio permaneo onerosus , uel tuus sui cognosco solatium taediosus , is tu destituo amor non dubito . 
 praeterea , si ipse tu forte insolitus conuicium pendo uel aliquis exigo qui non consuesco exigo , uel is uideo in praesto uel petendus solatium solio tardior , scio quod amor tuus breuis sum  momentum . 
 sed et si ipse agnosco tu cum uel cum quilibet alius saepe alter et indiscrete facio recolo , uel ipse sub quisque calliditas ingenium attendo uita mos que disquiro , is scio de amor alter cogito . 
 praeterea , si cognosco coamo ultra quam consuesco corpus inserueo cultura , aut ipse in tuus cresco amor aut de alter sum amor sollicitus . 
 mulier autem qui in suus coamans aspectus pallesco in uero procul dubius consisto amor . 
 ad hic qui coamans fides atque affectus uerus cupio indagatio cognosco , cautissime et subtiliter simulo debeo amo qui alter concupisco amplexus , et is ultra soleo incipio frequento uicinia . 
 ob quam res si suus cognosco coamao animus turbo , is uero credo in amor firmo et in is constanter solido . 
 Nam , quum unus amo [ aspicio ] nosco amor amplexus enutrio uel de is  cogito suspicor amo , statim in cor et animus uehementer incipio iaculor et intolerabilis quidam zelo intrinsecus uulnero . 
 qui animus dolor intrinsecus is statim euidenter incipio facio indico . 
 sed et simulo indignatio quandoque pulchre inter amo sui locus possum uindico . 
 nam , si unus amo alter sui ostendo iratus et ob aliqui causa sui indignatus demonstro amo , is manifestus possum cognosco fides . 
 Uerus enim amo semper pauidus pertimesco ne perpetuus sum indignatio coamans , et ideo , licet quandoque indignus coamo coamo sui ostendo indignatus , talis quidem modicum tempus possum duro commotio , si uerus inter is amor sum dignosco . 
 ex talis quidem indignatio dilectio uinculum uel amor non credo attenuo substantia , sed exinde omnis in is purifico aerugo . 
 praeterea , si unus amo sum super res coamans exactio sollicitus , nisi ad hic summus sum proprius res egestas compello , talis quidem , etsi sui confingo amarus , longe tamen sum ab amo dilectio remotus , quia non amarus sed alienus abundo curo diuitia . 
 sum fortassis et alium quam plus modus , qui ad mutus amor habendus notitia possum ualeo doctrina , qui ex hic , qui praedico , lector assiduus facillimus possum indagatio cognosco . 
 si unus amo alter fides frango amo si unus amo alter fides frango amo , si quidem uir sum ille , qui frango , et hic nosco perago amor intuitus , prior efficio penitus indignus amor atque ipse frustro amplexus , quia in is prior spiritus deficio amor . 
 nam impossibilis prorsus uiuus ratio probo , ut assiduus et immoderatus de mulier cogitatio sumo nouus origo non praesto amor uetus que funditus non expello . 
 ipse enim amor naturalis atque generalis traditio doceo , nemo possum uere duplex amor ligo . 
 talis ergo amator , si solitus requiro  et prior exigo gaudium honoro , ab prior aula penitus excludo amo et longe quasi abiicio incognitus , quia nullus super hic sui possum opitulor seruitium , nisi mulier sui uolo exsisto gratiosus . 
 sed uideo an mulier , si talis admitto amo , in suus sum laudandus propono . 
 et certe hic cupio mulier indico , qui multus probitas femina uideo derogo , si talis ulterior admitto amo , qui nouus sum experior amor ; omnis namque misericordia iudico indignus , qui tantus honor accipio obliuiosus et ingratus exsisto de alter non erubesco amplexus cogito . 
 quis enim in hic saeculum aliquis possum grate exhibeo quam opto mulier [ diuitia ] amor potior ? 
 si uero mulier , ut saepe soleo sum euenio , ad  deceptor amor suus non possum averto mens et ille in nouus persisto amor , firmus sum ueritas securus , qui diuturnus ualde sustineo angustia antequam opto capio ipse uoluntas efficio . 
 rarus etenim contingo soleo , ut reco amor admitto ad primus facile reduco amator , quia uix umquam amor reuiuisco possum exstinctus . 
 hic autem mulier meus non possum denego consilium . 
 si oberro igitur mulier talis tenere cupio amo suus , is studeo celo propositum et animus cogitatio penitus occulto , atque cautum ille simulatio demonstro qui ex amor turbatio ipse non sum animus concito , sed patienter qui ago amator atque quies sui tolero confingo ; et si perpendo is per suus deambulo uicinia , ad locus uisio mos solio non accedo , sed is sui penitus absento laboro . 
 sed si ex hic ingenium nullus sui mulier cognosco affero profectus , cautissime fingo sui de alter uir amplexus cogito , ut antiquus recolo amator et gaudiosus solatium , qui plurimus consuesco auiditas suscipio , nunc extraneus exhibeo , zelus in mens resumo amor , et is animus incipio prior praecordialiter affecto solatium . 
 quod si neque iste ingenium amor ualeo reuoco deperdo , sanior consilium mulier sui possum provideo , si conor penitus ipse obliuiscor et amor ille penitus memoria declino . 
 supradictus igitur , ut supra dico , medela sapienter adhibeo , si nullus exinde uulnus melioratio fomentum  , recte atque prouideo facio mulier si pro talis sum desino amor sollicitus , quia in talis tempestas opto numquam inuenio ancora ripa . 
 sum igitur quam multus ab mulier praecavo talis sui amator obligo , quia non uerus gaudium ex talis consequor amor sed innumerosus angustia et infinitus dolor expono . 
 ergo quum aliquis postulo amo , antequam suus largior amor totus suus uis elaboro postulo mos et fides agnosco , ut nihil in is penitus derelinquo incognitum , quia post peraco incautus negotium , serotinus sum sapio desidero consilium uel tardus poenitudo castigo . 
 caueo itaque mulier fallax amator insidia supplanto , quia quam multus non amo sed solus quaero exerceo libido uel suus de mulier in coetus laus refero . 
 qui etiam antequam ab mulier suus ualeo labor percipio fructus , omnis uideo in suauitas sermo rego fides propono et purus cor narro ; post fructus uero labor assumo tergiuersor amo , et occulo primitus cor incipio duplicitas appareo , et miser simplex que atque nimium credulus mulier letaliter sui reperio fallax amator ingenium circumuenio . 
 quis ergo si uir fides frango amo non renouo amor intuitus , sed quia sic is compello ulterior non reuertor uoluptas ? 
 quis enim si locus opportunitas femina is represento incognitus , uel quis si meretriculus uel  qui famula tempus Uenus incito hic , de qui loquor , occurro amo , numquid ob hic coamans debeo amor priuo si sui cum ludo in herba ? 
 et securus quidem possum responsio doceo qui ob hic amator suus coamans non iudico indignus amor , nisi saepe forte cum plus talis ipse committo excessus , ita scilicet ut nimius de is uoluptas abundantia praesumo . 
 sed et si ,  que femina nosco , ad suus sum consequor instantia uel datum opus sum suus labor lucror , prior iustus mereo amor priuo , quia uiolenter praesumo is nosco amor is intuitus perago , magis ubi pro nobilis uel alius femina honorabilis oberravo . 
 sed quaero forte quis sum mulier ago , si suus diligo amator pro alter mulier amplexus licentia ab ipse precor . 
 et firmiter quidem teneo assero mulier nullatenus debeo licentia concedo coamo , ut alter mulier fruor amplexus . 
 immo debeo plenus sui os nego alter sui mulier amplexus exhibeo . 
 sed si hic sum mulier largior licentia , si amator quidem is licentia sum usus , adeo frustra pristinus requiro amor atque si iste nullus impetro licentia perago . 
 Quamuis enim mulier talis concedendus manifestus in amor delinquo , is tamen excessus amator non possum excuso malitia aut obumbro delictum . 
 si uero amator indulgeo sui  utor licentia , is tamen non habeo conor efficio , non possum ob hic sui mulier solitus denego solatium , quum et hic mulier denoto excessus , et utrin qui iustus ualeo crimen compenso . 
 nunc autem discutio uetus error , et si mulier fides frango amo , quis fio debeo uideo . 
 et antiquus quidam uolo praedico sententia is penitus sum in mulier falleo seruandus , qui sum in fallax amator narro . 
 qui sententia licet uetus non sum uenero senectus , quia magnus nos propino error . 
 absum enim quod talis umquam profiteor mulier sum parco , qui duo non erubesco libido socio . 
 Quamuis enim iste in masculus tolero propter usus frequento et sexus priuilegium , qui cunctus in hic saeculum etiam naturaliter uerecundus concedo homo libere perago , in mulier tamen propter uerecundus sexus pudor adeo iudico sum nefandus , quod , postquam mulier plus sui uoluptas commisceo , scortum quasi reputo immundus et reliquus domina chorus associo ab cunctus iudico indignus . 
 unde si mulier ad prior reuertor amo , satis amator credo uerecundus , si ulterior ipse utor amplexus ; nam securus possum ueritas cognosco qui amor in is nullatenus perseuero . 
 quare igitur in is suus pono affectus ? 
 sed dico forte : ; adeo talis mulier amor languesco amator quod is nullus possum ars obliuiscor uel suus ab is retraho mens ; hic ergo , magister , liberatio praesto remedium . 
 ; sed non gaudeo Andreas de is qui magis cupio in orbis , sine qui etiam diu non possum corporalis uita beo , si suus umquam edideo homo tam infortunatus remedium . 
 magis enim uideo homo utilitas expedio , si proprius ille relinquo arbitrium et is tamquam mortuus uulnus negligo intactus , quam amor is remedium doceo . 
 qui enim in tantum ab homo firmitas degenero cognosco ut talis mulier uinco affectus , omnis penitus remedium iudico indignus et sum homo defunctus deterior . 
 talis igitur homo talis dignus mulier  talis semper placeo amor gaudeo . 
 sed quis si mulier extraneus praesto osculum uir aut ipse suscipio amplector lacertis sui nullus alius concedendus ? 
 et hic uolo dignus increpatio occurro , et dico quidem quia turpiter ago femina , si aliquis extraneus suus osculum uel amplexus munus praesto , quum hic indicium semper credo amor et in signum futurus amor soleo homo exhibeo . 
 uter autem mulier uel amator nouus licenter peto amor , praesens opus tu non laboro expono , quia siue licet siue parum licenter iste ago , postquam nosco quisquam radius sum pertaco amor , uiolenter cogo attractio proprius motus obedio tamquam alienus subicio arbitrium . 
 scio tamen ego quandoque sum consulo rescriptum qui uerus amo numquam possum amor exopto novitium , nisi primitus ob certus iustus que causa prior cognosco aduenio defectus . 
 quam regula noster quidem experimentum cognosco sum uerissimus . 
 nam et nos excellentus amor concito aculeus , quamuis inde nullus sumo neque spero assumo fructus . 
 nam tantus altitudo cogo amor languesco qui nullus licet exprimo uerbum , neque supplico audeo ius potior , et sic demos compello proprius corpus sentio naufragium . 
 sed quamuis in tantus sum audacter et improuidus tempestas unda  , de nouus tamen amor cogito non possum uel alius liberatio modus exquiro . 
 sed quum diligens indagator inuenio amor , non sine causa quaero possum an purus amor cum unus possum aliquis mulier seruo , atque cum alter retineo misceo siue communis . 
 et irrefragabilis tu auctoritas monstro nemo possum taliter duo mulier cor dilectio coniungo . 
 licet enim purus et mixtus diversus uideo amor , recte tamen intueor purus amor qui ad sui substantia idem cum mixtus iudico amor et ex idem cum ipse cor affectio procedo . 
 idem sum in ille amor substantia , sed uarius sum modus atque respectus amandum , ut in exemplum tu possum liqueo praesens . 
 uideo enim aliquando aliquis purus bibo uinum habeo appeto , et idem postmodum aqua solus uel misceo cum is bibo uinum similiter suadeo appetitus ; quamuis hic sum uarius appeto respectus , ipse tamen appetitus substantia idem et invario consisto . 
 sed et ubi aliqui sum diu purus amor coniunctum , postea uero mixtus si placeo amor gaudeo , idem in iste perduro substantia amor , licet modus et forma atque respectus sum uarius amandum . 
 sed quaero forte , Gualteri , si mulier sum repello qui uiolenter attracto alter sui uoluptas commisceo . 
 dico ergo quod nemo iustus ratio possum imputo , quod uiolentus coactio committo , nisi postmodum ille res prior itero  . 
 sed quaero an pecco ille mulier in amor praeceptum , qui alter domina qui amor scio idonee copulo nouus suadeo amor . 
 et ex ratio quidem necessitas compello enarro nemo licet femina amor idonee copulo sui uel alium sollicito . 
 nunc autem quaero possum uter mulier , qui falsitas error prolabor indignus sui praebeo amator , licet ualeo nosco amor solatium postulo et amator frustro prior . 
 et si mulier quidem talis error prolabor indignus sui obligo amo , omnis debeo innitor labor improbus coamao bonus mos reformo et ab male consuo penitus reuoco . 
 quod si uideo mulier quod coamans improbitas suus non ualeo mitigo labor , is licet possum et sine reprehensio timor dimitto et ab is sui penitus retardo amplexus . 
 idem credo in amator dico , qui error umbra decipio improbus sui parum prouideo obligo amor . 
 sed consul ego forsitan an , si unus coamantis amor nolo ulterior uaco solatium alter sui subtraxeo amo , fides uideo infringo coamo . 
 et nullus iste praesumo ausus narro ut ab saeculum non licet delectatio abstineo , ne noster uideo doctrina ipse Deus nimis aduersor mandatum . 
 nec sum enim credo tutus non debeo quisquam Deus potior quam mundus uoluptas inservio . 
 sed si nouus postmodum sui coniungo amor , dico quod domina iudicium ad prior coamans sum reduco  , si prior coamor iste postulo uolo . 
 sed dico forsan : ; ergo ille amor obvio regula , qui dico , amor non sum propalao . 
 ; qui taliter respondeo obiectum . 
 dico enim quod coamantis persona excipio tres alius possum amor licet propalo persona . 
 nam permitto amator suus amor secretarius inuenio idoneus , cum qui secerno ualeo de suus solatio amor , et qui is , si  , in amor compatior aduerto . 
 sed et amatrix similis concedo secretaria postulo . 
 praeter iste internuntis fidelis de communis possum habeo consensus , per qui amor occulo et recte semper ualeo guberno . 
 praedictum ergo secretarius de communis amo uoluntas domina teneo adeo , ubi talis  negotium , is que recito qui contingo , amo qui litigo persona penitus non exprimo . 
 hic non immeritus etiam quaero possum , quum amor spes tantum largitio nutrio uel usque ad secundus uel in tertius gradus suus porrigo initium , sed mulier promitto frustro amor , an dico amo frango fides . 
 et firmiter credo sum teneo ut , si mulier aliquis spes suus largior amor uel alius sui amor primitiuus concesso , et ipse talis non reperio indignus amor , magnus mulier iudico offenso , si diu spero denego contendo . 
 non enim probus decet femina suus quaecunicus qui sine causa retardo promissum , sed , si penitus peto non exaudio dispono , spes uel alius primitiuus non largior amor , quia pro maximus sui fallacia reputo si qui sui pepigo  adimpleo . 
 Turpissimus etenim in femina iudico , si de ipse non curo exspecto promissum ; nam talis meretrix consuesco fallacia cogito , qui in cunctus suus actus atque sermo sum expono falsitas et omnis in cor duplicitas confingo . 
 Unus tu uolo specialiter in meretrix noto , qui , si quandocun qui ipse miraculose contingo amarus , suus non possum coamo frango fides ; et hic quidem Campania comitiss ex quidam suus dico sentio cognosco , quod idem is credo  , quia ille qui meretrix uenor uolo turpedo denoto et ipse punio scientia . 
 nam , qui tam immundus sui copulo amor nullus , quum aduerto patior , amor mereo priuilegium adiuvo , sed patienter tolero teneo , quum is scienter sui copulo . 
 iste qui hic de meretrix indico non solum is qui in prostibulum commoror attingo , sed etiam omnis qui pro  qui munus exspectatio sui largior amo . 
 quaero etiam , Gualteri , si duo coamo purus concorditer amor fruor , postmodum alter peto misceo uel communis , an licet alter reluctor . 
 ad hic igitur tu uolo penitus edoceo quod , licet purus amor potior quam mixtus siue communis sum cunctus homo eligo , non tamen unus licet amo suus coamans rebello exsisto uoluntas , nisi forte inter amor initium concorditer pango quod numquam mixtus fruor amor , nisi libero uterque uoluntas et plenus concordia postulo . 
 sed quamuis talis conuentio colligo amo ut non licet amator ultra nisi plenus concordia postulo , non tamen recte ago mulier , si suus coamans in hic paro uoluntas recuso , si ipse uidio in suus persisto uoluntas . 
 singulus namque teneo amo in amor exerceo solatium cunctus inter sui mutuus uoluntas obedio . 
 de uarius iudicium amor nunc igitur ad amor uarius procedo iudicium . 
 - - quidam dum quidam domina immoderatus ligo amor , totus mens intentio pro is coepio sum sollicitus ; mulier autem , quum iste uideo pro suus amor sollicitus , ipse penitus recuso amarus . 
 sed quum is cerno nihilominus suus amor sollicitudo detineo , dies quidam sui talis uerbum propono . 
 ; in ueritas cognosco pro meus amor tu diu laboro , sed nullus quidem tempus ipse possum impetro , nisi primitus tu firmus ego uolo sponsio ligo tu cunctus in perpetuus meus obedio mandatum , et si in aliquis contrair , tu uolo meus penitus amor priuo . 
 ; qui taliter respondeo amator : ; absum , domina meus , qui umquam in tantum efficio errabundus ut tuus in aliquis deprehendo obuio mandatum , et ideo quod postulo tamquam ego gratus impendo libenter . 
 ; qui quum facio sum , ille mulier in continens mando ut ulterior pro suus non laboro amor , neque de is inter aliquis audeo laus effero . 
 Quod quamuis grauis sum , sustineo tamen patienter amator . 
 sed quum quidam dies praefor amator in quidam domina cum alius miles resideo aspectus , suus audio commilito de suus domina turpis ualde loquor et is fama contra ius et licet suus iniquus sermo detraho . 
 qui quum grauiter prior sustineo amator et is in praedico fama domina cerno detrahendus diu immoror , in sermo increpatio aspere contra is inueho et is uiriliter coepio de maledictum arguo et suus domina defendo fama . 
 quum praefatus iste domina peruenio ad auris , is suus penitus dico amor privo , quia is insisto laus contra is mandatum uenio . 
 hic uero articulus Campania comitissa suus taliter explico iudicium . 
 aio enim quod talis domina nimis in suus sum mando seuerus , qui ipse non erubesco iniquus sententia supprimo qui penitus sui ille subiugo arbitrium , et qui spes suus porrigo amor , quum is sui sponsio ligo quam nullus probus femina licet sine causa frustro . 
 nec enim in aliquis praedico pecco amator , si suus domina blasphemator iustus correctio conor sum arguo . 
 Nam quum iste ideo talis sui sponsio ligo , ut facile is possum impetro amor , iniustus uideo mulier talis is ligo mando , ut pro suus ulterior amor non debeo sum sollicitus . 
 - - ad hic quidam alius quum bonus amor fruor amplexus , ab suus peto amor licentia ut alter mulier sui licet potior amplexus . 
 qui talis accipio licentia recedo et diu quam consuesco ab prior domina cesso solatium . 
 Post mensis uero  ad prior domina redeo amator , dico sui nullus cum alius domina solatium praesumo neque sumo uolo , sed suus coamans uolo probo constantia . 
 mulier autem is quasi indignus repello ab suus amor , dico ad amor sufficio priuatio talis [ st ] postulo et impetro licentia . 
 hic autem mulier regina Alinoria uideo obuio sententia , qui super hic negotium taliter consulto respondeo . 
 aio enim : ; ex amor quippe agnosco natura procedo , ut falsus coamo saepe simulatio confingo sui amplector exopto novitius , quo magis ualeo fides et constantia percipio coamans . 
 ipse ergo natura offendo amor , qui suus coamo propter hic retardo amplexus uel is recuso amarus , nisi euidenter cognosco amo sui fides frango . 
 ; - - quum duo sum uir tam genus quam uita et mos etiam alius per omnis coaequalis is excipio , quod opulentia res dissimilis respondeo euentus , dubito consto ab multus quis is sum potior eligo amator . 
 et exsto inde dictum Campania comitissa dico : ; non sum asseueratio iustus , si nobilis et decus paupertas opulentia postpono incultus . 
 immo nobilis etiam opulentia res non ineptus egestas decoraa postpono , si mulier amor  peto ; femina  res fertilitas beatus laudabilis inops sui necto amor quam diuitia multus habeo . 
 nihil enim magis cunctus bonus homo debeo sum onerosus , quam si probitas egestas tenebra obscuro uel alius necessitas quicun que laboro . 
 merito igitur mulier opulentus laudo , si opulentia res omitto coamo quaero egenus , qui suus ualeo opulentia subuenio . 
 nihil enim sum , qui in tantum uterque sexus amo pertineo uideo ad laus , quam si plenarius sicut possum necessitas coamans occurro . 
 sed si mulier inopia obscuritas grauo , licentior opulentus admitto amor , quia uterque coamantis in egestas unda reperio is sum amor procul dubius constantia breuis . 
 Inopia namque uerecundia summus probus cunctus adduco homo et is in vari cogitatio deduco angustia , et in somnus etiam uehementer quies fatigo et inde consequenter fugo consuesco amor . 
 ; - - alius sic quidem occurro quaestio talis . 
 duo sum in omnis et per omnis coaequalis , qui simul et aequaliter omnis modus [ hic ] seruio coepio , qui etiam postulo , et instanter , amo ; quaero ergo quis in iste sum praefero amor . 
 sed idem comitissa moneo edoceo ut in talis euentus prior petitor potior mereo audio ; si uero postulatio is tempus uideo aequalis , non immeritus [ in ] mulier confero arbitrium ut amator ille studeo de duo eligo , qui magis interior animus exigo exploro uoluntas . 
 - - miles quidam domina suus immoderatus amo et is plenarius fruor amplexus , ipse tamen is dilectio mutuus non amo . 
 hic ab is diuerteo quaero , mulier uero ipse in pristinus retineo cupio status idem uoluntas contradico . 
 hic negotium talis do comitissa responsum : ; improbus nempe satis intentio mulier iudico , qui amo quaero et ipse recuso amarus . 
 stultus sum enim aliquis ille ab alius non reverenter exigo , quod ipse alius penitus denego exhibeo . 
 ; - - insurgo etiam dubitatio talis . 
 Iuuenis quidam nullus probitas decorus et miles adulio omnis probitas iucundus amor ab idem mulier deposco . 
 contradico quidem iuuenis sui praefero adultum quia , si postulatum sum consequor amor , ex talis possum igitur mos probitas assumo , et si per is ad mos probitas improbitas reduco , laus sum mulier non modicus . 
 hic taliter alinorius regina respondeo : ; licet probo iunus ab amor perceptio sui ad mos possum ascendo probitas , parum prouideo ago mulier , si improbitas praeeligo amarus , magis quum uir bonus atque mos cultura refulgeo ab is peto amor . 
 possum enim propter mereo improbus uir euenio , ut exopto bonum percipio melioratio improbitas fomentum non capio , quia non semper iactatus produco semen fructus . 
 ; - - ad idem regina arbitrium defero hic alius euentus amor . 
 quidam quum ignoranter sui agnao copulo amor , ab is discedo comperio crimen quaero . 
 mulier uero amor uinculo colligo in amor obseruantia ipse retineo contendo , assero crimen penitus excuso quasi ab initium coepio amor sine culpa uaco . 
 qui negotium taliter regina respondeo : ; satis ille mulier contra fas et licet certo uideo , qui sub error  qui uelamen incestuosus studeo tueor amor . 
 omnis enim tempus incestuosus et damnabilis teneo actus inuideo , qui etiam ipse ius humanus poena nosco grauissimus obuio . 
 ; - - quum domina quidam satis idoneus copulo amor , honorabilis postmodum [ sine culpa ] coniugium socio et suus coamo subterfugio amarus et solitus sui solatium nego . 
 sed hic mulier improbitas Narbonensis Mengarde domina taliter dico arguo : ; Nouum superuenio foederatio maritalis non recte prior excludo amor , nisi forte mulier omnino penitus desino amor uaco et ulterior nullatenus amarus dispono . 
 ; - - quidam ad praefor postulo ut is facio manifestus ubi magnus sum dilectio affectus , inter amo an inter coniugo . 
 qui idem domina philosophicus consideratio respondeo . 
 aio enim : ; maritalis affectus et coamantis uerus dilectio penitus iudico sum diuersus et ex motus omnino differo suus sumo origo . 
 et ideo inuentio ipse sermo aequivoca actus comparatio excludo et sub diuersus is facio species adiungo . 
 cesso enim collatio comparo per magis et minus inter res aequiuocus sumo , si ad communis nomen , qui respectus dico aequivocus , comparatio refero . 
 non enim competo sum comparatio talis , si dico nomen corpus simplicus sum uel propositio magis dictio compositus . 
 ; - - idem ab idem domina sub talis forma quaero . 
 Mulier quidam , qui primo sum uxor et nunc ab uir maneo diuortium interuenio disiungo , qui maritus sum ad suus instanter inuito amor . 
 qui domina praefor respondeo : ; si aliqui sum  que nuptialis foedus copulatus et postmodum quicun qui modo reperio sum diuido , inter is penitus nefandus iudico sum amor . 
 ; - - quidam uir bonus et prudens ab aliquis domina peto amor ; postea uero accedo uir alius probus eo et ab idem instanter peto amo . 
 quis ergo alter praefero amandus ? 
 hic autem lis taliter Narbonensis Mengarda definio : ; in mulier confero arbitrium , qui potior uolo bonum an melior exaudio peto . 
 ; - - alius etiam iudicium talis procedo amor . 
 quidam satis idoneus copulo amor , alter domina instanter peto amor quasi alter mulier quilibet destitutus amor ; qui etiam iuxta suus desiderium cor plenarius consequor , quod multus sermo instantia postulo . 
 hic autem fructus labor assumo prior domina requiro  et secundus tergiuersor amo . 
 qui igitur super hic uir nefandus uindicta procedo ? 
 in hic quidem res comitissa  emico sententia talis : ; uir iste , qui tantus fraus sum machinatio uersus uterque mereo amor priuo et nullus probus domina debeo ulterior amor gaudeo , quum impetuosus credo in is regno uoluptas , qui penitus amor sum inimicus , ut in capellanus doctrina manifesto edoceo . 
 mulier autem nullatenus sui debeo ad uerecundia reputo , quum quilibet mulier , si mundus laus opto habeo , uaco teneo amor , et interior homo fides et is intrinsecus cor que nemo sum facile perscrutor secerno , et ideo in palliatio sermo multus saepe reperio sapientia circumuenio . 
 si tamen iste ad prior non redeo amo sed in secundus amatrix studeo amor persisto , non habeo unde prior contra iste queror amatrix , si partus tueor studeo amor et alius potior quam sui ipse patior callidus deceptio frustro . 
 ; - - affero alius talis iudicium . 
 miles quidam quum omnis homo probitas careo et ideo ab omnis femina reprobo amo , ab quidam domina tantus improbitas postulo amor quod is spes de suus amor sum largior . 
 qui domina in probus mos proprius taliter doctrina suus confirmo amo , osculum etiam et lacertus is largio  , qui amo iam dico ad summus per is sum mos probitas deduco et omnis probitas laudandus . 
 Qui in probitas norma solidus confirmo et quilibet curialitas decoro uirtus , alius quidam domina ipse ad suus instanter inuito amor , qui et ipse miles sum obedio penitus uoluntas , prior scilicet domina largitas  . 
 super hic autem articulus non desum nos Flandrensis comitissa responsum . 
 aio enim : ; laudandum uideo ad cunctus , ut prior amatrix suus coamo ex quilibet mulier ualeo amplexus reuoco , qui ipse per suus labor industria de improbitas imus ad summum curialitas atque probitas culmen adduco . 
 ius enim atque ratio in homo ille mulier habeo credo , qui ipse mos probitas destituo suus reddo prouidentia [ probus ] atque labor sollicitudo probior simul et mos consideratio compono . 
 ; - - quidam domina , quum suus in ultramarinus coamo expeditio maneo , neque de propinquus ipse reditio confido , immo quasi ab omnis is despero aduentus , alius sui quaero amo . 
 quidam uero secretarius prior amo nimium condoleo de mulier fides muto nouus sui contradico amor . 
 qui mulier nolo assentio consilium talis sui defensio tueor . 
 aio enim si femina , qui mors uiduo amo , licet post biennium meta alius sui amator appeto , multus magis is debeo mulier licet , qui uivus [ et ultra ] uiduo amo et qui nullus nuntium uel littera ab amo transmisdo possum ab praefor tempus uisitatio gaudeo , magis ubi non desum copia nuntius . 
 quum igitur super hic negotium longus sum utrin qui assertio certatus , in arbitrium Campania  conuenio , qui hic quidem certamen talis iudicium definio : ; non recte ago amatrix , si pro amo absentia longus suus derelinquo amor , nisi primitus ipse in suus deficio amor uel amo frango fides manifestus cognosco , quando scilicet amator absum necessitas cogo , uel quando sum is absentia ex causa dignissimus laus . 
 nihil enim magnus gaudium in amatrix debeo animus concito , quam si ab remotus pars laus de coamo percipio , uel si ipse in honorabilis magnatus coetus laudabiliter immoror cognosco . 
 nam quod littera uel nuntius uisitatio abstineo narro , magnus sui possum prudentia reputo , quum nullus extraneus is licet hic aperio secretus . 
 nam , si littera emitto , qui tenor sum portitor celo , nuntium tamen prauitas uel idem in iter mors euentus tollo facile possum amor arcanus diffundo . 
 ; - - insurgo etiam alius euentus amor : amator quidam , quum proeliandus uiriliter oculus uel alius suus corpus amitto orno , quasi indignus atque taediosus ab suus coamans repello , et solo sui denego amplector . 
 hic autem femina Narbonensis dominus sententia contradico , qui taliter super hic figura respondeo : ; omnis honor mulier censeo indignus , qui ob deformatio solio bellum contingo euentus , et qui soleo uiriliter euenio bello , coamao suus iudico amor privo . 
 homo enim audacia magis mulier concito consuesco amor et is in amandum propono diu enutrio . 
 quare igitur membrum deformitas , qui naturaliter ex audacia ipse ineuitabilis procedo euentus , amor damnum affico debeo amo ? 
 ; - - alius deduco in medium dubitatio talis . 
 miles quidam , dum pro quidam domina laboro amor et is non sum penitus opportunitas copiosus loquor , secretarius in hic sui quidam facio de mulier assentio adhibeo , qui medio uterque alter uicissim facile ualeo agnosco uoluntas et suus is secretior indico , et per qui etiam occultior amor inter is possum perpetuo guberno . 
 qui secretarius officium legatio assumo , socialis fides confringo , amo sui nomen assumo atque pro sui ipse coepio sollicitus sum . 
 qui praefor domina inurbanus coepio fraus assentio . 
 sic tandem cum ipse compleo amor et is uniuersus uotum perago . 
 miles autem pro fraus sui facio commoueo Campania comitissa totus negotium series indico et de ipse et alius domina iudicium nefas praedico postulo iudico , et idem comitissa ipse fraudulentus collaudo arbitrium . 
 comitissa uero sexagenarium accerso sui numerus domina res talis iudicium definio : ; Amator iste dolosus , qui suus mereo dignus reperio mulier qui tantus facinus non erubesco assentio , male acquiro fruor amor , si placeo , et ipse talis dignus fruor amicus . 
 uterque tamen in perpetuus ab quilibet alter persona maneo segrego amor , et neuter ad domina coetus uel miles curia ulterior deuoco , quia ipse contra militaris ordo fides committo , et ille contra domina pudor turpiter secretarius consentio amor . 
 ; - - ad hic , dum quidam miles mulier quidam ligo amor qui amor sum alter obligo , taliter ab is spes sum consequor amor ut , si quandoque contingo is suus coamans amor frustro , tunc praefor miles sine dubius suus largior amor . 
 post modicum tempus lapsus mulier iam dico in uxor sui praebeo amator . 
 miles uero praefor spes sui largeo fructus postulo exhibeo ; mulier autem penitus contradico assero sui suus coamans non sum amor frustror . 
 hic quidem negotium taliter regina respondeo : ; comitissae Campania obuio sententia non audeo , qui suus iudicium definio non possum inter coniugo amor suus extendo uis . 
 ideo que laudo ut praenarro mulier pollicitus praesto amor . 
 ; - - quidam miles intimus turpiter et secerno uulgo amor . 
 qui excessus in castra omnis milito amor postulo seuerissimus uindico , ne tantus praeuaricatio exemplum impunitas inde sumo occasio ualeo in alius deriuo . 
 domina igitur curia in Guasconia conuoco de totus curia uoluntas assentio perpetuus sum constitutio firmo , ut ulterior iste omnis amor spes frustratus exsisto et in omnis domina siue miles curia contumeliosus cunctus atque contemptibilis perseuero . 
 si qui uero mulier hic domina audeo sum temero statuo , suus is puta largio amor , idem semper maneo obnoxius poena et omnis probus femina maneo exinde penitus inimicus . 
 - - hic etiam adiungo et alius non ineptus iudicium . 
 miles quidam dum quidam domina postulo amor , et ipse domina penitus renitor amarus , donarium is quidam miles satis decentia mitto , et offero mulier alacer uultus et avidus mens suscipio . 
 postea uero in amor nullatenus mansuesco sed peremptorius sui negatio respondeo . 
 conqueror miles , quasi mulier amor congruentia suscipiendus munusculum spes sui do amor , qui is sine causa conor aufero . 
 hic autem taliter regina respondeo : ; aut mulier munusculum intuitus amor offero recuso aut munus compenso amor aut meretrix sustineo patienter coetus aggrego . 
 ; - - sum etiam ab regina  quis magis sum eligo amor , an scilicet iuuenis uir an in aetas proveceo . 
 qui mirifico quidem subtilitas respondeo . 
 aio enim : ; uir scientia et probitas atque mos laudabilis compositio bonus uel bonus amor , non autem aetas ratio distinguo . 
 naturalis tamen instinctus aspecto libido masculus iunior aetas auide soleo mulier adultus libido commisceo quam iuvencula , qui sum coaetaneus sui ; aetas uero proveceo iuvencula potior affecto amplector osculum que suscipio quam aetas mulier adultus . 
 et econter , mulier siue sum iuvencula siue in aetas adultus magis amplexus appeto et solatium iunium quam proueho uir . 
 qui quare contingo , physicalis potior uideo inquisitio res . 
 ; - - quaesitum quoque sum ab Campania comitissa qui res decet amo ab coamantus offero accipio . 
 qui taliter inquisitio comititto respondeo : ; Amo quidem ab coamans hic licenter possum accipio , scilicet orarius , capillus ligamen , aurum argentum que corona , pectus fibula , speculum , cingulum , marsupium , latus cordula , pectino , manica , chirothec , anulus , pyxis , species , lavamentum , uasculum , repositorium , uexillum causa memoria , et , ut generalis sermo loquor , quilibet do modicum qui ad corpus possum ualeo cultura uel aspectus amoenitas , uel quod possum coamo affero memoria , amo possum ab coamans percipio , si tamen do acceptio omnis uideo avaritus suspicio careo . 
 hic tamen singulus uolo amor miles edoceo , quod , si amo ab coamans anulus amor causa suscipio , ipse in sinister manus et in minuo debeo digitus colloco et anulus gemma ab interior manus pars semper porto absconsus , et hic ideo quia sinister manus ab cunctus magis consuesco tactus inhonestus et turpis abstineo , et in minuo digitus prae cunctus digitus mors fero homo et uita maneo , et quia singulus teneo amo suus amor retineo secretus . 
 similiter si uisitatio inter sui amo utor epistola , proprius nomen etiam scriptio abstineo . 
 praeterea , si ob aliqui causa ad domina devinio amo iudicium , amo persona numquam debeo iudico indico sed sub indefinitus is prolatio propono . 
 sed et mutuus sui inuicem mitto epistola proprius non debeo insignio sigillum , nisi forte  secerno sigillum qui nullus nisi sui et suus sum secretarius manifestus , et sic semper illaesus conseruo amor . 
 de regulum amor nunc ad amor regula accedo . 
 Regula autem amor sub multus tu conor ostendo breuitas , qui ipse rex amor os proprius dico profero et is scribo cunctus amo dirigo . 
 nam quidam Britannia miles dum solus causa  Arturus silua regia peragro et ad idem [ dominus ] silua sum interior deduco , iuvencula quidam mirus pulchritudo decoro , orno resideo in equus in capillus ligatura inopinatus sui occurro , qui miles festino uerbum saluto , et ipse curialis sermo respondeo . 
 aio enim puella : ; qui quaero , Brito , nullus possum sollicitudo reperio , nisi noster sum suffrago iuvamen . 
 ; qui audio repentinus coepio is rogo sermo , ut is puella narro ob qui causa ipse uenio , et sic postea credo quod puella dico . 
 qui iuvencula dico : ; quidam Britannia domina dum postulo amor , ipse dico tu quod is numquam possum amor lucror , nisi is primitus uictoriosus reporto accipiter , qui in Arturus curia super aureus dico pertica resideo . 
 ; qui omnis Brito firmus responsio fateor . 
 aio ergo puella : ; accipiter qui quaero habeo non possum , nisi primitus in Arturus palatium proeliandus conuinco quod domina gaus pulchrior amor quam is aliquis qui in curia demoror Arturus ; palatium uero intro non possum , nisi primus custos chirotheca demonstro accipiter . 
 sed chirotheca non sum habeo possibilis , nisi contra duo miles pugno fortissimus in duplex pugna agon obtineo . 
 ; qui Brito respondeo : ; cognosco ego in hic labor non possum proficio , nisi ego uester manus auxilium porrigo . 
 ideo que ego uester dominatus uolo subiicio , supplicum ab uos oratio affor deposco ut uester in hic facio ego iuvamen porrigo , et ut de uester ego concedo assentio , quatenus uester dominatio intuitus licenter ualeo amor ego domina pulchrior adscribo . 
 ; qui iuvencula dico : ; si tantus tu sum cor audacia ut is , qui dico , non timeo perscrutor , possum ab nos qui postulo impetro . 
 ; qui Brito respondeo : ; si ego uolo postulo concedo , omnis ego succedo prosperitas opto cognosco . 
 ; qui iuvencula dico : ; sum ergo , qui quaero , tu plenarius securitas largeo . 
 ; sic tandem is osculum porrigo amor et equus ille , super qui resideo , exhibeo atque subiungo : ; hic equus ad omnis tu opto locus perduco ; tu autem oportet sine omnis trepidatio procedo atque tu repugno cum audacia summus resisto . 
 hic autem studeo diligo memoria conseruo , ut de duo prior , qui chirotheca defendo , assumo uictoria ab is chirotheca non accipio , sed is tu ipse ex aureus columna pendeo accipio ; alius enim in proelium non possum palatium obtineo neque qui desidero adimpleo . 
 ; qui ita perago suus Brito induo arma et commeatus accepto coepio deambulo per silua . 
 tandem per agrestis nimis atque ferocius locus decurro ad fluuius quidam deuenio , qui mirus latitudo atque altitudo sum unda profundus , et qui prae nimius sublimitas ripa quilibet denego introitus . 
 Iuxta ripa tamen extremus diu ambulo deuenio ad pons , qui talis sum forma compositus . 
 pons quidem sum aureus et in duo utrin que ripa caput teneo ; medius uero pons resideo in aqua et saepe uacillo procella uideo unda submergo . 
 ab ille autem caput , unde Brito sum accessus , miles quidam resideo in equus , qui ferox sum aspectus . 
 qui Brito urbanus satis uerbum saluto , sed ipse resaluto Brito contemno . 
 aio enim : ; quis quaero , armo Brito , ex tam longinquus pars absens ? 
 ; qui Brito respondeo : ; fluuius per pons transeo laboro . 
 ; qui pontanus aio : ; immo quaero mors , qui nullus hic possum extraneus evito . 
 si tamen retro uolo abeo arma que cunctus dimitto , tuus iuuentus misericorditer indulgeo , qui tu in alius rus et extraneus regnum improuidus simplicitas deduco . 
 ; qui Brito respondeo : ; si arma depono , nullus tu sum dignus uictoria laus , si armor repello inermis ; sed si armo possum transeo prohibeo communis , tunc gloriosus sum tu uictoria iudicandus . 
 Nam , si pacificus ego non  pons ingressus , uia aperio non nisi gladius conor . 
 ; pontanus uero hic audio quod iuuenis gladius transeo postulo , coepio fremo dens et magnus furor uersor , et aio : ; male huc tu , iuuenis , Britannia mitto , quia in hic solitudo gladius mors pereo , neque tuus umquam domina hic regnum scio redico nouus . 
  tu , miser Brito , qui non sum uereor ad femina  que suasus tuus mors appeto locus ; , et cogo contra Brito calcar equus ipse acuo coepio impeto gladius et crudelis  concuto ; quin etiam Brito clipeum uehementer allido per is latus caro sui uia gladius transeundus perago , binus etiam plico loricus confringo , sic que sanguis coepio abundanter uulnus emano . 
 Iuuenis uero uulnus dolor pertaco uersus pons miles lancea dirigo acumen , et is acriter pugno perforo intrinsecus et ipse ex equus turpiter prosterno in herba . 
 qui quum uolo caput Brito penitus amputo , humillimus utor prex pontanus uenia ab Brito mereo impetro quaero . 
 ex alter uero flumen pars quidam sto immensus magnitudo homo , qui , quum uideo pontanus ab Brito supero et idem Brito pons transeo cerno ascendo , pons [ scilicet ] aureus tantus coepio fortitudo agito qui saepe sub aqua non possum appareo submergo . 
 Brito uero multus super equus bonitas confido in pons transitus uiriliter procedo non desisto , qui post multus labor angustia plurimus que submersio per equus coonanima tandem sum ad pons extremus deduco , ibi que pons agitator suffoco in aqua et sui proprius latus , prout melior possum , uulnus colligo . 
 post hic Brito per pratum coepio equito pulcherrimus et post decem stadium iter in pratum deuenio amoenus , ubi omnis flos genus redoleo . 
 in hic autem pratum sum palatium mirus dispositio compono , rotundus scilicet et omnis formositas decor . 
 ex nullus tamen palatium pars possum conspicor porta uel habitator quicun que uideo ; atque in idem pratum mensa inuenio argenteus et super ille omnis cibus potus que genus praeparo et albus circumuenio gausap . 
 in idem uero pratum iucundus concha resideo argentum purissimus , in qui sufficienter equus potus et pabulum consisto . 
 equus igitur ad pastus appello omnis palatium circueo ex pars ; sed , quum domus ingresdo indicium nullus possum agnosco locus que cerno penitus habitatio uaco , edo appetitus iniquitas compello ad mensa accedo et inuenio auide coepio assumo cibus . 
 et statim adhuc modicum [ tempus ] ab is comestio assumo porta uelociter sum aperio palatium , qui suus aperio conquassatio tantus resonsco , quod quasi tonitruum uideo ex propinquus pars orior , et confestim per idem exeo porta homo quidam statura similis giganteus cuprina pondus immensus claua manus gesto , quam uelut festuca sine labor corporeus instrumentum agito ; qui etiam discumbo iuvenis dico : ; quis tu tantus praesumptio homo , qui ad hic regius uereor non sum accedo locus , et in regius mensa miles tam audacter et irreverenter stipendium sumo ? 
 ; qui Brito respondeo : ; cunctus abundanter regius debeo sum expono mensa , neque cibus regius que potus decet aliquis denego . 
 nam et ego licet de stipendium , qui miles sum paro , praesumo , quia militaris solus ego cura detento , ego que per hic pars militaris labor exagito . 
 duplex ergo ratio  conor regia ego contradico mensa . 
 ; hic ostiarius ita respondeo : ; licet iste sum regius mensa , non tamen in is decet discumbo quisquam nisi ille qui hic sum palatium deputo , qui etiam nemo ulterior transeo permitto , nisi primitus pugna cum palatium custos committo et uinco . 
 Nam , si aliquis hic pugno succumbo , nullus sui possum sum remedium . 
 ab mensa ergo resurgo ad proprius remeo festino uel ultra pugno transeo atque , qui tu causa sum aduentus , ego ueraciter indico . 
 ; qui Brito aio : ; ego quidem chirotheca quaero accipiter , et hic sum meus aduentus occasio . 
 chirotheca uero accipio ulterior transeo contendo et in Arturus curia accipiter uictor assumo . 
 ubi sum dico palatium custos ad ulterior ego locus contradico accessus ? 
 ; ostiarius uero respondeo : ; o stultus ! 
 quantus tu duco insania , Brito ! 
 prior enim morior decies reuiuisco possum quam is qui assero obtineo . 
 et ego quidem sum ille palatium custos , qui tuus tu facio penitus opinio frustro et tuus iuuentus Britannia uiduo . 
 tantus enim sum fortitudo possum quod uix duceno melior Britannia miles possum iratus ego resisto . 
 ; qui Brito respondeo : ; quamvis tu assero multus fortitudo possum , tamen tu cum cupio committo pugna , ut cognosco ualeo qualis produco Britannia uir ; licet non congruo miles cum pedio proelior . 
 ; hic ostiarius aio : ; uideo quod tuus fortunatio euentus ad hic tu locus uolo adduco mors , ubi plus quam mille meus dexter trucido . 
 et licet non milito sum numerus deputo , tu cum tamen cupio equito pugno , quia , si peditus uirtus succumbo , non immeritus credo qualis qualis miles audacia superandus . 
 ; qui Brito sic aio : ; absum quod umquam eques cum pedio certo ; nam pedes quisque decet cum pedio committo pugna . 
 ; et arma sumo uiriliter in obsto irruo hostis , qui clipeus ensis ictus modicus laesio damno . 
 palatium uero custos multus incito ad ira exiguus Brito sto contemptus , tantus ab ; neo claua ferocitas uibro quod Brito clipeus uis penitus sum concussio attro , atque Brito sum magnus timor perterreo . 
 cogito uero custos Brito ictus secundus perimo ferio causa iterum arma leuo in alo . 
 sed , antequam arma in Brito reprimo possum , uelociter Brito et occulo ingenium ensis custos in brachium repercutio , is dextr amputo simul cum claua emitto in terra , et , quum is penitus interimo uolo , exclamo custos et aio : ; numquid tu solus inurbanus miles dulcis Britannia duco , quoniam uictus gladius perimo quaero ? 
 nam , si meus uolo parco uita , qui quaero modicum tu facio labor lucror , atque sine ego nihil possum impetro . 
 ; qui Brito aio : ; uita tu , ostiarius , indulgeo , si is qui promitto uolo adimpleo . 
 ; aio ergo custos : ; si modicum exspecto uolo , chirotheca tu festinanter do accipiter . 
 ; qui Brito respondeo : ; latro homo que deceptor ! 
 nunc ueraciter agnosco quod ego decipio quaero . 
 si tuus cupio igitur defendo uita , locus ego studeo solummodo indico , ubi uester chirotheca repono . 
 ; custos uero Brito in palatium secerno deduco , ubi aureus columna pulcherrimus resideo , qui uniuersus palatium congeries sustineo , in qui etiam quaero chirothecus pendo . 
 qui uiriliter apprehendo et in sinister manus firmo ingens rumor , ululatus et clamor nemo uideo per singulus palatium pars resono coepio : ;  heuc , nos inuitus hostis uictor cum praeda recedo . 
 ; et egredior de palatium stro ascendo equus arripio que iter ad amoenitas locus deuenio , ubi alius sum pratum pulcherrimus omnis que orno decore , in qui palatium aureus consisto bonus dispositio compono . 
 sum enim palatium longitudo cubitus sexcenti , latitudo uero ducenti . 
 tectum autem et exterior cunctus palatium sum argenteus , interior uero aureus quidem omnis et pretiosus orno lapis . 
 Palatium etiam uarius multus sum receptaculum distinguo . 
 in dignior uero pars palatium in aureus thronus rex sedeo Arturus , et circa is resideo domina pulchrior , qui ego non possum sum numerus manifestus , et sto coram is miles multus et decor aspectus . 
 in ipse nam palatium sum aureus pertica pulcher nimis atque formosus , in qui optatus resideo accipiter , et ibi prope duo canis accipiter ligo iaceo . 
 sed antequam ad praedico possum deuenio palatium , obsto antemurale quidam munitus ad palatium nitura adstruco , ad qui custodia miles sum duodecim fortissimus deputo , qui nemo ulterior pertranseo sino , nisi chirotheca demonstro accipiter uel nisi gladius pugno uolo assumo uia . 
 qui quum uideo Brito , chirotheca is festinanter ostendo accipiter . 
 qui is apero iter dico : ; hic quidem uia non sum tuus uita saluber sed penitus inductiuus dolor . 
 ; Brito autem quum ad interior palatium peruenio , rex saluto Arturus . 
 qui quare uenio diligenter ab miles interrogo dico sui causa  accipiter accedo . 
 qui unus de miles curia aio : ; ob qui causa accipiter accipio quaero ? 
 ; qui Brito respondeo : ; quia dominus gaudeo pulchrior amor quam aliquis iste curia miles . 
 ; qui ille respondeo : ; ergo , ut accipiter ualeo reporto , primo tu oportet iste , qui assero , pugno tueor . 
 ; et aio Brito : ; libenter ! 
 ; et clipeus competo Brito praeparo , armatus ambo constitutum sum intra palatium munimen , et compello calcar equus sui inuicem uehementer occurro et confringo clipeus lancea que disruptus sui gladius repugno resisto atque fero uestimentum conscindo . 
 post diutinus ergo lucta palatium miles binus Brito ictus summus ingenium in caput sine intermissio percutio tantus coepio oculus turbatio grauo quod nihil possum penitus uideo percipio . 
 qui persentio Brito insilio audacter et uelociter facio in is atque uictus ipse prosterno de equus . 
 et apprehendo accipiter simul que et canis aspicio uideo chartula conscribo , qui aureus catenula praedico inhaereo perticus colligo , de qui quum diligenter exquiro , talis promereo audio responsum : ; hic sum [ enim ] chartula , in qui regula scribo amor , qui ipse amor rex os proprius amator edo . 
 hic tu asporto oportet et regula amo indico , si pacificus uolo accipiter reporto . 
 ; qui etiam sumo et  curialiter accipio licentia ad silua domina modicum tempus spatium sine aliquis contradictio reuertor sum . 
 quam in idem quidem nemus locus reperio , in qui primitus is ambulo dimitto . 
 qui quidem de accipio uictoria non mediocriter gaudeo Brito abeo dimitto et aio : ; de licentia meus recedo , carissimus , quia dulcis tu Britannia quaero . 
 rogo tamen ne grauis tu uideo abscedo , quia quandocun que ad hic uolo solus accedo locus , ego semper possum habeo praesens . 
 ; qui osculum assumo atque ter deciens repeto Britannia uersus gaudeo iter dirigo amoenum . 
 postmodum uero regula qui in charta reperio  conspicio , et is iuxta superior responsum tenor cunctus amator diuulgo . 
 sum autem regula talis : . 
 causa coniugium ab amor non sum excusatio rego . 
 qui non zelo amarus non possum . 
 nemo duplex possum amor ligo . 
 semper amor cresco uel minuo consto . 
 non sum sapidum quod amo ab inuito sumo  . 
 masculus non soleo nisi plenus pubertas amarus . 
 Biennalis uiduitas pro amo defunctus superstes praescribo amo . 
 nemo sine ratio excessus suus debeo amor priuo . 
 amarus nemo possum , nisi qui amor suasio compello . 
 amor semper consuesco ab avaritia domicilium exsulo . 
 non decet amarus qui pudor sum nuptia affecto . 
 Uerus amo alter nisi suus coamans ex affectus non cupio  . 
 amor rarus consuesco duro uulgatus . 
 facilis perceptio contemptibilis reddo amor , difficilis is carus facio habeo . 
 omnis consuesco amo in coamans aspectus pallesco . 
 in repentina coamans uisio cor contremesco amo . 
 nouus amor uetus compello abeo . 
 probitas solus quisque dignus facio amor . 
 si amor minuo , cito deficio et rarus conualesco . 
 Amorosus semper sum timorosus . 
 ex uerus zelotypia affectus semper cresco amandum . 
 de coamans suspicio percipio zelus et affectus cresco amandum . 
 Minus dormio et edo qui amor cogitatio uexo . 
 quilibet amo actus in coamans cogitatio finio . 
 Uerus amo nihil bonus credo nisi quod cogito coamo placeo . 
 amor nihil possum amor denego . 
 Amans coamans solatium satio non possum . 
 Modicus praesumptio cogo amo de coamans suspicor sinister . 
 non soleo amarus qui nimius uoluptas abundantia uexo . 
 Uerus amo assiduus sine intermissio coamans imaginatio detineo . 
 unus femina nihil prohibeo ab duo amo et ab duo mulier unus . 
 hic autem regula , ut dico , sui cum Brito praefor adduco et ex pars rex amor ille domina , pro qui amor tantus sum patior angustia cum ipse repraesento accipiter . 
 qui etiam ipse miles agnosco fides plenarius atque idem strenuitas audacia plenior intellectus labor ille suus remunero amor , et curia domina plurimus atque miles conuoco regula praedico patefacio amor et is singulus amo sub rex amor interminatio firme conseruandus iniungo . 
 Qui quidem uniuersus curia plenitudo suscipio et sub amor poena in perpetuus conseruo promitto . 
 singulus etiam , qui ad curia uoco conuenio , regula iam dico in scribo reporto et is per diuersus mundus pars cunctus amo edo . 
  tertius -  reprobatio amor si hic igitur , qui ad nimius tuus petitio instantia uigil cogitatio conscribo , Gualterius amicus , attento curo auris percipio , nihil tu possum in amor ante deficio . 
 nam propter nimius dilectio affectus tuus penitus cupio annueo prex confertissimus plenus que amor doctrina in hic tu libellus edo . 
 quod nos ideo facio cognosco , non quod amarus tu uel aliquis homo expedio credo , sed ne noster in aliquis ualeo arguo tarditas ; immo totus ille credo depereo utilitas , qui suus in amor labor expendo . 
 Taliter igitur praesens lex libellus , non quasi per ipse quaero amo tu assumo uita , sed ut is doctrina reficio et mulier edoceo ad amandum animus prouoco ab talis prouocatio abstineo praemium consequor aeternus et maior ex hic apud Deus merearus munus glorior . 
 magis enim Deus placeo qui opportunitas non utor concessus pecco , quam qui delinquo non sum attributus potestas . 
 sapio ergo quilibet amor cunctus plus ex causa actus teneo abiicio et is semper obuio mandatum , et imprimo is scilicet ratio qui nullus resisto fas sum . 
 nullus enim possum per aliquis benefactum Deus placeo , quousque uolo amor inservio ministerium . 
 odi namque Deus et uterque iubeo testamentum punio , qui extra nuptialis actus agnosco Uenus opus obligo uel quicun qui uoluptas genus detineo . 
 qui ergo bonum ibi possum inuenio , ubi nihil nisi contra Deus gero uoluntas ? 
  quantus insum dolor ,  nos cor amaritudo detento , quum doleo assidue cerno propter turpis et nefandus Uenus actus homo coelestis denego ! 
 o miser et insanus ille atque plus quam bestia reputo , qui pro momentaneus caro delectatio gaudium derelinquo aeternus et perpetuus gehenna flamma sui mancipo laboro ! 
 cerno ergo , Gualteri , et acuo mens disquiro ingenium , quanto sum praefero honor , qui coelestis rex contemptus is que neglego mando pro muliercula quidam affectus antiquus hostis non uereor sui uinculum alligo . 
 Nam , si uolo Deus sine crimen actus fornicatio exerceo , sine causa praecipio matrimonium celebro , quum magis per ille modus quam per matrimonium Deus possum populus multiplico . 
 quilibet igitur homo satis sum admirandus stultitia , qui pro uilissimus Uenus [ amplector ] terrenus hereditas amitto aeternus , qui ipse Rex coelestis cunctus homo proprius sanguis recupero amitto . 
 immo ad summus scio uerecundia pertineo uiuo et Deus omnipotens iniuria , si caro illecebra et corpus uoluptas sequor ad Tartareus iterum laqueus elabor , ex qui laqueus pater ipse coelestis semel is unigenitus filius suus sanguis effusio saluo . 
 praeterea consto amator ratio quoque obsto secundus . 
 nam ex amor proximus laedo , qui ex mando diuino quisque tamquam sui ipse iubeo diligo . 
 immo et sine lex iussus mundanus scilicet inspecto utilitas proximus amarus teneo ; nemo enim modicum etiam tempus proximus possum necessitas careo . 
 tertius quoque ratio amor cunctus evito suadeo . 
 nam exinde unus ab alter diuerto amicus , et inimicitia inter homo capitalis insurgo , neque non et homicidium malave multus sequor . 
 nullus enim tantus dilectio aliquis uel amicitia uinculo colligo , si cognosco ipse pro suus uxor uel filia uel propinquus instanter sum amor sollicitus , quin statim contra ipse incipio odium liuor moueo et indignatio uenena concipio . 
 sed qui propter obsequium caro honor praetermitto amicus , sui tantum uiuo credo , et ideo tamquam humanus genus inimicus ab omnis uideo homo deserendus et ad instar bestia uenenosa fugiendus . 
 quis enim tam necessarius tamve utilis homo inuenio quam amicus habeo securus ? 
 Nam Cicero testor non ignis neque aqua usus uideo in tantum homo necessarius quantum amicus solatium . 
 nam si unus inter cunctus homo aliquis reperio amicus , super omnis thesaurus pretiosus inuenio ; nihil enim in orbis tantum ualeo quod uero possum comparo amicus . 
 multus tamen nomen uoco amicus qui nomen uacuo effectus , quia ipse amicitia tempus opportunitas resoluo . 
 Uerus autem amicus in amicus aduersitas fidelus inuenio et efficio in omnis turbatio constantis . 
 hic autem sententia prouerbium ille alludo antiquus : quis ergo ualeo uel prosum amicus eloquens tu Tullius in amicitia liber demonstro . 
 unde amicitia utilitas atque opportunitas percipio manifestus cognosco possum qualis uel quantus inter homo sum reputo , qui amicitia caro uoluptas luxurio postpono . 
 alius quoque ratio crimen nos contradico amor . 
 Nam , quum omnis crimen ipse anima tantum de suus soleo inquino natura , iste crimen solus anima simul cum corpus foedo ; ergo super omnis sum crimen evitor , unde non immeritus euidenter diuinus clamo auctoritas crimen nullus sum grauis fornicatio  . 
 sed alius quoque ratio amor fugiendus uideo . 
 qui amo enim uehemens quidam seruitus ligo et quasi omnis suus noceo timeo amor , et is animus pro modicus uehementer suspicio grauo , et cor suus intra grauiter iaculor . 
 omnis nam extraneus collocutio uel deambulatio aut insolitus commoratio amo in coamans ex amor zelo timescio , quia ; res sum sollicitus plenus timor amor ; . 
 Nihil enim facio uel cogito audeo qui modicus uoluntas aduersor amo , quia semper timeo amo ne suus uoluntas atque fides altero amo , et hic cogitatio amo non possum uigilia neque somnus aufero . 
 qui enim uere gladius pertingo amor , de coamans cogitatio continuus sine intermissio quasso nullus que diuitia nullouem in hic saeculum tantum possum honor beo uel aliquis dignitas , quantum si iuxta proprius animus uoluntas suus recte fruor amor . 
 nam etsi mundus uniuersus lucror amator , suus autem amor detrimentum uel aliqui patior aduersus , omnis tamen pro summus reputo inopia , nihil que sui credo [ ad ] egestas possum noceo , donec suus uoluntas bene concordo amor , omnis que timeo amo ago uel narro , unde quicun que ratio coamans animus concito possum ad ira uel quilibet occasio moueo . 
 quis ergo tam fatuus reperio et amens qui conor ille appeto , qui tam ferox seruitus cogo homo alienus sui potestas subiiceo et alter in cunctus penitus arbitrium colligo ? 
 praeterea , etsi ex amor quandoque non offendo amicus , quia forte in extraneus persona extendo amor amicus , mutuus tamen amicitia uicis agnosco non possum amicus , donec in amicus uerus dominor amor . 
 qui enim amor iaculum tango nihil alius cogito neque sui utilis credo nisi coamo placeo et is semper ministerium inservio , et in amor neglego uel amitto sui male compenso amicus . 
 sui ergo et coamo suus tantum miser ille uiuo iudico , qui alius omnis utilitas et amicitia negligo is in unus mulier amor compenso , et ideo non immeritus ab omnis uideo negligo amicus , immo penitus ab omnis homo declino . 
 alius iterum ratio inimicus uideo amor . 
 nam ex amor detestabilis procedo egestas , et ad inopia carcer deuenio . 
 amor homo ineuitabilis quidam necessitas constringo dandus indifferenter et non dandus praesto , qui quidem non sum largitas sed prodigalitas ab antiquus prudentia nomino , quam diuinus scriptura doceo uitium consto sum mortalis , qui sufficio nullus possum abundantia res , et ideo quilibet irreverenter ad egestas imus deduco , et sic per fas et nefas homo ango accumulo diuitia , unde suus paupertas pasco amor et suus in saeculum conseruo possum honor illaesus . 
 qui enim plurimus consuesco abundo diuitia multisve suus caro et mundus gaudium delecto , si ad inopia postmodum tenebra elabor , totus sui mundus uideo obscurus , nullus que uereor committo crimen , ut fortuna diuitia recupero possum amitto , per qui prior ualeo gaudium similis celebro , neque excogito possum in mundus nefas qui committo dubito amator , si propter ille ad res opulentia reduco egestas , unde suus possum enutrio amor . 
 caueo ergo talis antecedo quaero causa , qui commodus non possum evito sequor . 
 uideo etenim quis reputo homo post latrocinium , rapina furtavem alius que nefandus committo , et qui frons ualeo inter homo commoror qui praedico uitium reperio crimen reus . 
 sed et quis magis contemptibilis quilibet reddo homo quam si aliquis pro mulier amor obscurus cogo inopia laboro ? 
 sum et alius satis ratio possum qui quilibet obsto amo , quia cunctus amor in uita poena intolerabilis praesto homo et maior in immensus poena post mors facio subeo defunctus . 
 o qui mirabilis debeo cunctus ille sapio bonus , qui uiuo poena sine intermissio promitto et morior cruciatus minor aeternus , ille que amo uniuersus spondeo hereditas , qui in tenebra exterior sino euangelicus scriptura demonstro , ubi scilicet fletus et stridor dens sum ! 
 si uolo , Gualterius , consilium acquiesco meus , talis bonum quidem alius sumo relinquo . 
 qui autem poena uiuendus patior amo , licet multus sum superior enarratus , tamen non ego uideo quisquam possum plenior erudio nisi sum magistra experientia erudio . 
 alius quoque intendo ratio amor penitus sum  , quia honestus et continentia caro inter ipse adnumero uirtus ; ergo et is contrarius , luxuria scilicet et caro uoluptas , necessarius inter uitium computo . 
 sum igitur ab omnis prorsus homo fugiendus , quia nihil magis cupio homo in orbis dego quam nomen inter gens habeo laudabilis , atque fama per orbis multum diuulgo . 
 fama uero suus nemo possum conseruo lucidus uel illaesus uel bonum nomen inter homo possideo , nisi uirtus sum ornatus uestitus . 
 uirtus autem nullus possum ornamentum tenere , si minimus quoque uitium nigredo maculo . 
 nam uirtus et uitium ; non bene conuenio neque in unus sedes moror ; . 
 immo ample procedo uolo , qui tam in senex quam in iuuene , tam in clericus quam in laicus , tam in pedio quam in miles , tam in femina quam in masculus castitas et honestus atque corporalis laudo integritas et caro corruptela damno . 
 nec enim aliquis tam altus femina lucror possum amor quod is inde fama inter bonus atque prudens in omnis curia non capio summus ratio defectus . 
 quare ergo peto amor , si apud Deus et homo inde reprobus inuenio atque blasphemus ? 
 certe non ob alius , nisi ut cum Deus mundus ualeo amitto fama . 
 mulier quoque si amor coepi inservio ministerium nullus sui modo reputo ad laus , etiam si ab stirpes rex amo . 
 immo quamuis in masculus propter sexus audacia amor uel luxuria tolero excessus , in mulier credo damnabilis crimen et is inde fama supprimo , et ab omnis sapientia  ille iudico immundus et contemptus prorsus habeo . 
 alius quoque modus iterum reprobo amor . 
 recte namque intueor et uestigo res diligenter nullus crimen noto excessus , qui ex ipse non sequor amor . 
 nam consto homicidium et adulterium inde saepe provenio ; periurium quoque prouenio inde , quia saepe in proditio et amor intuitus iuramentum praesto , qui non iuramentum , sanctus pater hic regulae indico , sed potior periurium reputo . 
 quod furtum etiam ex amor prouenio septimus ratio de amor reprobatio superior enarro demonstro . 
 sequor inde quoque [ et ] testificatio falsum ; non sum aliqui mendacium genus , qui amor necessitas exigo non mentior amo . 
 ira quoque et odium similiter exinde provenio satis omnis sum manifestus . 
 sed et consto incestus inde magis provenio ; non enim reperio aliquis adeo diuinus eloquium erudio , si malignus spiritus concito amor aculeus incito , qui contra mulier cognatus sui et affinis atque Deus dedico femina scio umquam frenum contineo luxuria , et hic satis per assiduus experimentum uideo . 
 idolum etiam seruitus manifesto prouenio ex amor , et hic sapientus Salomon demonstro exemplum , qui mulier amor ad deus non sum uereor accedo alienus atque tamquam bestialis sacrificium mutus idolum ministro . 
 sed si is hic possum euenio qui Deus prae omnis alius sapientia uolo maturitas atque moderatio gaudeo , qui possum nos defenso tuitio , qui is comparatio rudis credo et quasi sub alter disciplina dego ? 
 nam , ubi uiridis cognosco aresco lignum , ibi aridum adustio consumo . 
 sed et alius ratio insidior multum uideo amor . 
 quum enim ex amor malum cunctus sequor , nullus penitus homo inde uideo procedo bonum , quia delectatio caro , qui inde multus auiditas suscipio , non sum de genus bonum , immo consto sum damnabilis crimen , qui etiam in coniugo ipse uix cum uenialis culpa sine crimen tolero , propheta testor qui aio : ; ecce enim [ et ] in iniquitas concipio sum , et in peccatum concipio ego mater meus . 
 ; amor praeterea talis argumentum confundo . 
 amor enim non solum facio homo coelestis hereditas priuo , sed etiam hic saeculum penitus subduco honor . 
 clericus enim adeo nullus inuenio generosus uel tantus prosapia clarus , si amor nosco uaco ministerium et caro uoluptas inservio , qui ecclesiasticus facile consequor honor ; immo acquiro mereo penitus honor priuo et multus inter homo infamia denoto . 
 laicus etiam nemo possum tantus honesto prudentia uel probitas laudo , si consto is caro uitium maculo , qui prior fama praeconium non amitto et quilibet honor officium minus reputo idoneus . 
 mulier quoque quantumcun que nobilis , prudens atque decus , si is animus quantumcun que scio aliquis sum ligo amor , ob omnis homo contemptibilis iudico , et is copula probus quisque recuso . 
 ad hic , amator quilibet ad omnis tardus reperio et piger , nisi sum talis qui ad usus pertineo uideo amor . 
 negotium namque amorosus suus neque ullus curo amicus neque , si aliquis is de quicun qui facio loquor , ipse dico intentus adhibeo auris , neque precor soleo ad plenus uerbum percipio , nisi aliquis de suus referendus loquor amor . 
 tunc etenim si continuo sui cum unus mensis loquor non unus iotus de omnis fabulatio dimitto . 
 tantus namque auiditas suscipio uerbum de coamans relatus quod assiduitas quoque multus loquor is numquam fatigo auditus . 
 praeterea ipse Deus sine omnis dubitatio castitas et pudicitia caput sum scio atque principium ; diabolus uero amor et luxuria auctor sum scriptura refero cognosco . 
 et ideo auctor quoque ratio teneo in perpetuus pudicitia conseruo et castitas , luxuria penitus evito , quia qui diabolus auctor consto sum perfectus nihil possum homo paro saluber neque aliquis confero laudo . 
 qui autem Deus auctor perficio , malum nullus modus possum sortior efficio uel quisquam homo paro sinister . 
 scio ergo quod mens caecitas laboro qui Deus obsequium derelinquo diabolus satago seruitium inhaereo . 
 Diabolus enim suus miles multus promitto atque suauium , postmodum is nimis soluo amarus et promissum semper contrarius facio , quoniam ipse ab initium mendax sum et in ueritas non sto . 
 quin etiam retributio miserabilis consuesco sui seruio exhibeo . 
 qui enim plus sui obsequium praesto , maior ab is mereo poena recipio et maior perpetior cruciatus ; et econtra qui maior sui facio offenso , is sui magis cognosco sum subicio . 
 sed [ et ] quoque ipse diabolus similis sum latro assero suus uiator securus spondeo ducatus , qui praemium ducatus accepto ipse ad locum hostis deduco duco que relinquo atque cum ipse hostis spolium sortior et praeda . 
 nam idem modus diabolus suus miles et post is eo uolo dulcia propono atque suauium et is quidam modus reddo de impunitas atque longus uita securus , postmodum praemium suus ducatus accepto , is sum peccator is aer firmiter obligo , ad insidia is locus deduco , is sum ad mors , ubi daemon hostilis homo insidiae praeparo , et is in hostis derelinquo insidia et cum hostis spolium partio et praeda , quia ipse suus fraus ingenium ad Tartara et [ cum ] daemon potestas deduco cum alius Tartareus potestas statuo poena affligo . 
 Deus autem non sic , sed pro bonus promissum atque suauis bonus nos et suauissimus soluo , quin ipse sum uia , ueritas et uita , et ideo non immeritus uberior solutio suus nos promissum persoluo , et quicun qui ille sui uolo comitatus plenus fides committo , nullus hostis patior insidia sed ad opto locum securus et ad gloria deduco aeternus . 
 merito ergo quisque teneo amor luxuria que actus abiicio et corpus pudicitia penitus amplexor . 
 amor praeterea inextricabilis consuesco homo et mortalis guerra paro atque perpetuus pax foedus remoueo . 
 saepe quoque urbs magnus et egregius arx que munio et castra tutissimus subuerto et multus diuitia fortuna sine possideo largitio ad egestas infortunium duco multus que cogo committo luo crimen , qui peccatum neque suus neque parens possum [ ullus ] ratio contingo . 
 plus etiam malus possum ad hic in amor noto . 
 amor enim iniquus matrimonium frango et cogo sine causa ab uxor auerto uir , qui Deus lex datum firmiter non possum statuo ab homo separo . 
 aio enim scriptura : ; qui Deus coniungo , homo non separo . 
 ; immo iam plus nosco coamao is amor cogo in uxor intereo cogito atque is crudelissimus trucidatio neco , qui cunctus consto scelus sum nefandus . 
 in hic enim saeculum nihil debeo aliquis homo tantus affectio diligo quantus uxor qui legitimus sum sui ius coniunctum . 
 Nam cum uir caro unus Deus indico uxor et alius cunctus relinquo uxor iubeo adhaereo maritus . 
 aio enim : ; propter hic relinquo homo pater et mater et adhaereo uxor suus , et sum duo in caro unus [ persona ] . 
 ; praeterea cum uxor sine crimen libido supero et incentiuus luxuria absque anima macula remoueo , proles que legitimus ex uxor cognosco , qui nos uiuo et morior dignus solatium praesto , et in is Deus ex nos sui possum agnosco fructus . 
 sed et licet quandoque proles ex fornicatio sequor , tamen pater nullus possum affero solatium , quum ab is etiam hereditas pello . 
 immo filius ex fornicatio progenitis parens ignominia refero scriptura dico . 
 sed neque ipse Deus talis filius credo accipio , sicut euidenter uideo nos sacer scriptura doceo , qui dico : ; adulter filius abominabilis sum Deus . 
 ; quum igitur omnis sequor ex amor nefandus , nullus que inde bonum euenio cognosco sed infinitus homo procedo poena , cur , stulte iuuenis , quaero amarus et tu Deus gratia et aeternus hereditas priuo ? 
 carissimus ergo disco amicus et corpus pudicitia conseruo atque caro uoluptas animus supero uirtus et tuus uas immaculo Dominus custodio . 
 nam etsi tantus caro ardor uexo , ut corpus continentia nimis res uideo difficilis , si [ meritum ] ego uolo consulo paro , et continentia caro sine mora et pudicitia tu facilis sum  , et caro uoluptas sine magnus possum difficultas repello . 
 numquam ergo tu ad delectatio caro tuus tu cogitatio duco , locus etiam , tempus et persono , qui causa ualeo induco uoluptas et occasio libido concito semper penitus evito memini . 
 sed si locus opportunitas et res non spero euentus ad caro opus mulier tu repraesentatio compello , statim uoluptas uiriliter compesco cura et opportunitas insto locus dimitto . 
 sed si tu coepo caro incentiuus uexo , caueo ne uoluptas sequor effectus , uel res tu ualeo inquino consensus . 
 nam [ et ] si in luxuria conflictus paucus uicis consto reperio et uictor , rarus uel nullus postmodum ab is patior insultus . 
 res enim talis luxuria sum quam persequor  et fugiendus fugo . 
 ergo si hic qui dico cor uolo auris percipio , facile tu sum luxuria motus obuio . 
 absum enim homo tantus nobilito genus decoro  probitas  Uenus possum contagio maculo et fornicor mulier admixtio foedo uel ipse labes foedissimus inquino . 
 mulier enim qualitas siue status districter agito nihil foede uel magis taediosus reperio in orbis . 
 sed hic omitto ad praesens , ne qualitercun que credo in is accuso natura , et quia quilibet sum manifestus prudens . 
 solus enim hic ad praesens sum intentio noster amor tu penitus dissuadeo atque corpus tu pudicitia admoneo . 
 quod si potentia cooperor diuinus pro noster possum uoluntas perficio , nihil nos in hic uita possum grate euenio cognosco , quia corpus pudicitia et abstinentia caro res sum , qui apud Deus et homo expedio cunctus habeo et is modus omnis conseruo , quin is neglego nullus in homo bonum possum sum perfectus plenus . 
 et si aliquis in sui ipse ille consto habeo , multus per is in homo excessus operio , et uarius quoque crimen tolero . 
 Nam , si homo pudicus inuenio et largus , nullus detractio possum de facilis uulnero uel is laus derogo . 
 sapio ergo sum , si iste studeo magnus adipiscor labor , quod cunctus bonum qui in homo inuenio exorno et multus per sui potentia in quilibet occulto nosco excessus . 
 ne miror qui dico pudicus , addo quoque et largus ; nam sine largitas omnis in homo uirtus morior uideo et laus infructuosus iaceo , Iacobus apostolus auctoritas testor : ; omnis fides sine opus morior sum . 
 ; sic et omnis sine largitas uirtus nullus puto . 
 alius quoque ratio euidenter uideo arguo amo . 
 nam ex amor et Uenus opus corpus debilito humanus , et ideo homo efficio in bellum paruus possum . 
 debilito homo ex amor triplex satis rationabilis causa ; nam ex ipse Uenus opus , ut physicalis monstro auctoritas , corpus multus potentia minoro , sed propter amor corpus minor cibus et potus assumptio nutrio , et ideo non immeritus debeo sum potentia breuior . 
 praeterea tollo amor etiam somnus et omnis soleo homo priuo quies . 
 sed ex priuatio somnus sequor in homo digestio malus et corpus debilitatio multus ; et hic ex ipse nomen somnus rationabilis physicalis possum definitio cognosco . 
 sum enim somnus , ut aio Iohannicius , quies animal uirtus cum intensio naturalis ; ergo priuatio somnus nihil alius sum nisi animal uirtus fatigatio cum diminutio naturalis . 
 quartus dico possum ratio non ineptus corpus homo debilito . 
 nam propter peccatum omnis donum Deus credo in homo minoro , et tempus uita homo abbreuio . 
 quum igitur homo magnus sum corpus potentia donum atque praecipuus , non recte ago , si talis tu assumo quaero per qui hic praecipuus munus in tu ualeo quicun que ratio deficio uel  attenuo . 
 ex amor autem non solum hic praedico sequor , sed ex is quoque corpus aegritudo procedo . 
 nam ex malus digestio intra turbo humor , et inde febris et aegritudo infinitus nascor . 
 Somnus quoque amissio cerebrum et mens saepe alteratio induco , unde homo efficio amens et furiosus . 
 sed nimius dies et nox cogitatio , quam uniuersus habeo amo , induco cerebrum quoque defectus , et aegritudo corpus inde procedo . 
 sed memini ego quidam tempus in dico quidam physicalis inuenio quod propter Uenus opus homo tempus breuior senesco , et ideo tu ad non amandum prex admoneo contendo . 
 alius quoque ratio tu non amarus compello , quia sapientia propter amor suus in sapio perdo officium . 
 Nam , quantumcun que sum aliquis sapientia plenus , si ad Uenus opus deduco , nescio habeo modus uel suus sapientia motus luxuria moderor aut actus mortifer refreno . 
 immo magis sapio insanio dico amor et ardenter caro uoluptas impleo quam qui minor scientia guberno . 
 sed et magis sapio uir , postquam in amor delinquo , luxuria contemno soleo excessus , quam qui modicus sum scientia fultus . 
 quis enim Salomon maior sum sapientia plenus , qui tamen sine modus luxurio pecco et amor mulier alienus deus non timeo adoro ? 
 sed et quis magnus aut sapientia clarus sum Dauid propheta reperio , qui tamen innumerabilis habeo concubina , uxor male concupisco Urias et is adultero stupro uir que ipse tamquam perfidus homicida neco ? 
 quis ergo mulier amator suus scio cupido moderor , si in uir tantus sapientia dogma fultus pro mulier amor sapientia suus non nosco officium neque modus possum luxurio seruo ? 
 amator iterum alius ratio confundo . 
 amor namque mutuus , qui in femina quaero , inuenio non possum . 
 non enim aliquis umquam diligo femina uir neque amo mutuus sui nosco amor uinculo colligo . 
 mulier [ quoque ] namque quaero in amor dito , non autem coamo placeo solatium exhibeo ; neque iste debeo aliquis admiror , quum de natura procedo . 
 nam et mulier omnis de sexus generalis natura tenacitas et avaritia uitium maculo et pecunia quaestus et lucrum atteno sum uigil que auris sollicitus . 
 Mundus namque pars plurimus circueo atque diligo examinatio disquiro aliquis reperio non possum , qui mulier aliqui sui assero inuenio , qui spons non offero insto postulatio non exigo , et si offero uel exigo plenarius munus non agnosco , qui ab amor non retardo inceptum . 
 sed etsi mulier substantia largior sum infinitus , si tantum in soleo munus tu  praesentatio remitto uel ad inopia tu iam deuenio cognosco , incognitum tu quasi alienigena reputo et in omnis sui sum taediosus atque nociuus . 
 sed et nullus possum femina reperio qui tantus tu affectio iungo uel tantus constantia solido , si aliquis ad is quaecunicus qui munus offero accedo , qui suus fides seruo amor . 
 tantus enim in mulier ardor avaritia maneo , quod largus munus res omnis penitus in is castitas claustrum dirumpo . 
 nam et si manus uolo aperio uenio , nullus tu mulier eo quod peto uacuus permitto abeo . 
 atque si largus res promissio omitto , ad mulier nihil postulo accedo , quia etsi regio decoro honor , si nihil tamen affero , nihil penitus apud is impetro ualeo , sed is uerecundus repello ab aula . 
 nam ob auaritia fur omnis sum mulier et loculus reperio habeo . 
 nec inuenio femina tantus genus altitudo decoro uel dignitas et res fertilitas beo , qui pudor oblatio non frango argentum , et quam degener et  quoque persona subverto non possum largus et abundo copia res ; et hic ideo quia nullus reperio femina diues , sicut neque ebrius umquam satis poto uideo . 
 nam etsi terra simul et aqua penitus uerto in aurum , uix possum mulier auaritia mitigo . 
 ad hic mulier omnis non solum naturaliter reperio auarus , sed etiam inuidus et alius maledicus , rapax , uenter obsequium dedo , inconstans , in sermo multiplex , inobedio et contra interdico reniteo , superbia uitium maculo et inanis gloria cupidus , mendax , ebriosus , uirlingosus , nihil secretus seruo , nimis luxuriosus , ad omnis malum pronus et homo cor affectio non amo . 
 sum autem mulier auarus , quia non excogito in mundus nefas quod ipse audacter interuenio munus non committo , neque quisquam necessitas patior suus nosco abundantia subuenio . 
 facile enim possum de indiuiduus adamas unguis praecido quam humanus ingenium quisquam ex repono mulier peculium de ipse uoluntas praesumo . 
 sicut enim Epicurus summum bonum in uenter sum credo obsequium , ita mulier hic mundus laus in diuitia credo et res tenacitas finio . 
 neque enim mulier aliquis tam simplex et fatuus reperio , qui proprius non nosco tenacitas avidus custodio et alienus summus ingenium subtilitas lucror . 
 immo simplex quidem mulier in unus uenditio gallina abundantior cautela procedo quam sapientus iurisperitus in castrum alienatio maior . 
 sed et nullus mulier in tantus quisquam amor zelo coniungo qui totus mens ingenium non laboro coamans substantia exhaurio . 
 et hic non reperio regula fallax sed omnis exceptio careo . 
 inuidus quoque mulier omnis generalis regula inuenio , quia semper mulier in alter femina pulchritudo zelo consumo et res felicitas priuo . 
 nam et si proprius filia mulier intellego pulchritudo commendo , uix sum quod inuidia zelus ipse intra non adstringo . 
 et multus convicina [ et ] mulier inopia et is inordinatus paupertas sui uideo opulentia affluo et abundo copia res , unde muliebris tantummodo sexus prouerbium antiquus uolo credo sine omnis exceptio noto qui aio : sed uix contingo possum quod unus mulier [ in ] mos probitas uel pulchritudo forma laudo alter , et , si laudo contingo in unus , in alius statim detractio uerbum subiungo , qui praemitto ualeo supprimo laus . 
 et ideo non immeritus sequor mulier sum maledico , quia ex inuidia tantum et odium maledictum sequor . 
 non uolo umquam mulier hic in sui frango ius sed penitus intactus seruo . 
 neque enim facile possum femina reperio , qui umquam nosco parco lingua uel detractio uerbum taceo . 
 et in hic mulier omnis suus per omnis credo attollo laus et proprius accresco fama , si alius insisto laus derogo , qui res manifestus cunctus demonstro modicum in mulier dogma uigeo . 
 cunctus enim per mundus consto homo et sum quasi generalis regula omnis firmus detractio uerbum detractor tantum laedo fama et is opinio gravo . 
 nec propter hic mulier maledico cesso et laus inquieto bonus , ideo que firmiter credo assero nullus penitus mulier sapientia dogma tenere . 
 nam et omnis qui soleo sapio habeo mulier sum penitus alienus , quia omnis temere credo , et laus proprius libenter insisto , et ceterus sapientia contrarius gero , qui laboriosus sum nos per singulus enarro . 
 rapacitas quoque uitium mulier quilibet inquino , quia mulier omnis non solum alius sed etiam sui bene , iunctus maritus suus totus elaboro uis uniuersus sui bonus surripo et raptum nemo prosum seruo . 
 tantus enim in mulier auaritia dominor , qui numquam credo sui contra divina uel humanus lex statuo uenio , sed cum alienus quaero iactura dito . 
 immo nemo largior et omnis tam iustus quam iniustus acquiro magnus studium reseruo summus credo mulier sum uirtus et ab omnis tamquam bonus sum laudo , et ab hic quoque regula non excipio ullus quoque regina . 
 uenter etiam mulier in tantus maneo obsequium quia nullus res mulier erubesco assentio , si sum de splendidus cibus securus , neque tantus sui possum sum copia cibus , si appetitus is inquieto edo , qui umquam spero sui possum plenarius saturo uel qui in mensa peto habeo sodalis , sed in cibus assumptio occulo quaero semper et nimis lateo locus et extra ordo libenter soleo assumo cibus . 
 sed licet alius mulier sum sexus semper auarus et omnis res tenacitas suppono , omnis tamen , qui habeo , auide in cibus lecacitas consumo , neque sum quandocun que femina uideo qui non in gula uitium tento succumbo . 
 et hic omnis possum in Eva primus mulier cognosco qui , licet manus diuinus sine homo sum facio plasmo , nihil tamen magis uetitus timeo assumo cibus , et pro uenter ingluuies de paradisi mereo habitatio repello . 
 si ergo ille femina , qui sine crimen sum diuinus manus creo , uitium non possum compesco gula , quis sum in alius , qui in peccatum mater concipio in aluus , neque umquam sine crimen uiuo ? 
 sum ergo tu pro generalis regula definio , quod [ in ] nihilum facile possum in mulier careo , si saepe curo is splendidus mensa cibo . 
 inconstans etiam mulier regulariter inuenio , quia nullus mulier tantus super aliquis negotium soliditas firmo , qui fides modicus suasio quisque non efficio in breuis spatium altero . 
 sum etenim mulier tamquam cera liquesco , qui semper sum forma nouus paro suscipio et ad sigillum quilibet impositio muto . 
 sed neque ullus possum mulier tu facio tantus promissio securus , qui uoluntas et propositum non inuenio breuis momentum circa promissum muto . 
 neque hora spatium in idem status quisque mulier animus perseuero , unde non immeritus Marcianus aio : ; ago enim , rumpo mora , quia uarius et mutabilis semper femina . 
 ; non ergo spero de quicun qui mulier sponsio gaudeo , nisi res primitus sum perceptio securus . 
 et ideo non expedio in mulier sponsio ciuilis ius seruo , sed ad is promissio semper uenio cum saccus paro . 
 Nam ille prouerbium antiquus omnis uideo exceptio careo in femina , scilicet : ; tollo mora , semper noceo differo paro . 
 ; sed mulier omnis cunctus qui dico in cor scio duplicitas narro , quia semper alius cor gero quam os loquor . 
 nullus possum homo tantus mulier familiaritas uel affectio gaudeo , qui is possum animus secerno cognosco , uel qui sui fides loquor . 
 mulier enim nemo confido amicus et quilibet credo penitus deceptor , et ideo ipse semper in deceptio animus perseuero et cunctus qui loquor in duplicitas cor enarro et mens plico fateor . 
 numquam ergo tu reddo in mulier promissio uel iureiuro securus , quia nullus maneo fides in mulier , sed tuus mens propono studeo mulier semper seruo occultus , et tuus sui nolo aperio secerno , [ et ] ut sic ars ars deludo et is ualeo excludo fraus . 
 Samson enim , qui cunctus satis probitas sum manifestus , quia mulier suus non nosco celo secerno , ab is in cor duplicitas decipio ab inimicus lego exercitus supero , et ab idem capio corpus uirtus et oculus simul sum uisio priuatus . 
 de mulier quoque alius infinitus percipio , qui suus uir et amator is quod is suus non nosco occulto secerno , turpiter in sermo duplicitas prodo lego . 
 Inobedientia quoque uitium mulier quilibet inquino , quia nullus in orbis adeo sapiens et discerno femina uiuo , si is res quisque interdico abusus , qui contra uetitum totus corpus non conor adnitor et contra interdico uenio . 
 unde ille sapio eloquium sine omnis exceptio locus sui mereo in femina inuenio , scilicet : ; nitor in uetitus cupio semper que nego . 
 ; sed et lego quod uir quidam sapientus sum exosus habeo uxor . 
 qui causa crimen evito is nolo proprius interimio manus , scio mulier libenter in ueto nitor , uas pretiosus praeparo et in is uinum bonus et odorifeer cum uenenus misceo appono et aio uxor : ; uxor dulcissimus , caueo ne uasculum praesens attingo , neque de hic liquor  praelibo praesumo , quia res sum uenenosus et humanus contrarius uita . 
 ; mulier uero ueto maritus contemno , quum nondum procul abeo , de inhibeo liquor praesumo et sic sum penitus interimo uenenus . 
 sed quis iste refero quum maior nosco ? 
 nonne etenim mulier eva primus , qui manus quoque sum formo diuinus , et inobedientia uitium depereo et gloria immortalitas amitto suus que culpa cunctus successor suus ad mors deduco intereo ? 
 si uolo ergo mulier facio quisquam , is praecipio contrarius obtineo . 
 superbia quoque muliebris consuesco maculo sexus . 
 mulier enim superbia concitatio accendo neque lingua neque manus nosco scelus uel conuicium contineo , sed omnis nefandus iratus audacter committo . 
 sed et si quis uolo iratus compesco mulier , inanis sui labor fatigo , quia si manus is teneo pes que ligo et quilibet is genus cruciatus adstringo , ipse non possum ab malum propono revoco uel is animus superbia mitigo . 
 sed ad modicum satis et leuis occasio uerbum , immo quandoque pro nihilum , quilibet mulier accendo ira , et in immensus is superbia cresco , neque umquam recolo possum quod aliquis femina possum  que uideo , qui suus nosco superbia cohibeo . 
 et ab hic regula nullus femina reperio excipio . 
 praeterea omnis mulier alius contemptus uideo habeo , qui ex solus consto superbia provenio . 
 nullus enim nisi ex superbia supercilium alius contemno possum . 
 mulier praeterea quilibet , non tantum iuvencula sed etiam senex et decrepio , summus studium elaboro proprius extollo forma , qui res ex superbia procedo solus sapio patenter uerbum demonstro , qui aio : ; cunctus insum fastus , sequor que superbia forma . 
 ; unde manifestus pateo mulier non possum mos egregius plenarius possideo quia , ut aio : ; inquino egregius adiungo superbia mos . 
 ; uanus gloria femina detento quoque uehementer , quia mulier aliquis reperio non possum in mundus , qui super omnis laus non delecto humanus , et qui uerbum cunctus de sui ipse profero non credo ad suus pertineo laus . 
 qui etiam in Eva primus femina possum culpa noto , quum cibarium ueto sumo , ut bonum et malus possum habeo scientia . 
 sed et nullus mulier inuenio ex tam infimus genus nascor , qui sui non assero egregius habeo parens et ad magnatus stipes deriuo , et qui sui omnis iactantia non extollo . 
 et hic sum qui uanus gloria tamquam proprius quaero . 
 mendax etiam femina quilibet reperio , quia non sum femina uiuo qui falsus non simulo et mendacium ingenium non compono audax . 
 nam et pro res modicus satis mulier milliens iurandum mentior et pro breuissimus lucrum infinitus mendacium fingo . 
 immo mulier suus cunctus mendacium tueor ars laboro et sub orno falsitas alius consuesco falsum compono crimen . 
 nec possum homo tam uiolentus contra mulier praesumptio habeo quod ipse suus profiteor excessus , nisi sum in ipse crimen deprehendo . 
 sum etiam omnis mulier ebriosus , is sum uinum libenter poto assumo . 
 non sum enim mulier aliquis qui cum centum in dies commater erubesco bonus [ caritatiue ] poto falernus . 
 nec sum totiens merum potatio reficio , qui uinum iterum affero recuso ; uinum tamen uersus sui magis reputo inimicus , et aqua potus multum consuesco is sum nociuus . 
 sed , si uinum sanus sine aqua admixtio reperio , magnus suus substantia uolo potior sustineo iactura , qui de ille ad corpus sufficientia non gusto , unde nullus sum mulier qui saepe ebrietas uitium non incurro . 
 sum et omnis femina uirlingosus , quia nullus sum qui suus nosco ab maledictum compesco lingua , et qui pro unus ouum amissio dies totus uelut canis latro non clamo et totus pro res modicus uicinia non turbo . 
 immo mulier cum alius commoror numquam aliquis ad loquo uolo cedo locus , sed suus semper dico nitor dicendus committo et in suus diu sermo duro , neque umquam possum suus lingua uel spiritus fatigo loquor . 
 saepe etiam mulier uideo plurimus , qui propter auiditas loquor solitarius commoror intra sui ipse ad uerbum moueo et exprimo uox loquor . 
 sed etiam cunctus mulier audacter loquor resisto et nullus umquam possum acquiesco dico , sed in omnis semper suus nitor praefero sententia . 
 praeterea nullus nosco mulier aliqui occulto secretus . 
 quanto enim aliquis secretior iniungo mulier servo , tantus auide ille cunctus indico laboro . 
 nec possum usque ad hic tempus femina inuenio qui aliquis sui in secerno pono reseruo occultus , quamuis ille sum magnus , uel inde uideo aliquis mors interitus euenio . 
 quidquid enim secretus aliquis fides mulier iniungo , is penitus uideo uro intrinsecus , nisi primitus iniunctus sui damnosus secerno reuelo . 
 nec possum ille in femina evito quasi iuxta superior regula is praecipio contrarius , quia mulier quilibet multum delecto nouus confabulatio res . 
  ergo tuus ab omnis studeo femina custodio . 
 luxuriosus sum etiam omnis femina mundus , quia mulier quilibet , quantumcun que sum dignitas honor praeclarus , si aliquis licet uilissimus et abicio nosco in Uenus opus possum , ille ab suus concubitus non repello , neque sum aliquis in opus Uenus possum qui etiam quiuis mulier possum  mitigo libido . 
 praeterea nullus mulier tantus fides puritas colligo amicus uel maneo unio maritus , qui alius non admitto amo , magis quum quis pecuniosus accedo , ubi quidem mulier luxuria cum auaritia summus noto . 
 sed nullus in hic saeculum commoror in tantus mulier consto uel quicun qui sponsio ligo , si uoluptas accedo amator et is ad Uenus uoluptas sapienter et instanter inuito , qui post multus salto instantia peto uolo abiicio prex uel ab is sui importunitas tueor . 
 et hic quidem regula pro nullus reperio femina fallax . 
 uideo ergo qualis sum mulier reputo , qui in res felicitas pono et honorabilis amicus uel optimus [ sum ] honoro maritus alter appeto uoluptas commisceo . 
 ideo iste mulier ago quia nimius ipse luxuria uexo . 
 sum quoque ad omnis malum femina pronus . 
 quodcun que magnus sum in hic saeculum nefas , ille omnis mulier sine timor pro leuis occasio committo , et mulier animus ad omnis malum pro modicus quisque suasio facile inclino . 
 praeterea nullus uiuo in hic femina mundus , non etiam imperatrix neque regina , qui totus uita suus mos gentilis non consumo augurium et uarius diuinatio haruspicium [ et ] , dum uiuo , mens credulus non insisto , et qui assidue ars mathematicus infinitus maleficium non committo . 
 immo nullus opus mulier facio , in qui principium dies non exspecto et hora , et qui ars maleficus non praesto initium . 
 nam etiam non duco , neque defunco obsequium celebro , neque semen traho ad ager , neque habitatio nouus patior ingresdo , neque quisquam alius do suus initium , nisi muliebris prior procedo augurium , et nisi iste magicus femina praesagium approbo . 
 unde sapientus Salomon malitia cunctus et scelus mulier agnosco de ipse uitium et improbitas generalis sum sermo loquor . 
 aio enim ; femina nullus bonus ; . 
 cur igitur qui sum malum , Gualterius , tam auide quaero amarus ? 
 mulier siquidem homo cor affectio non amo , quia nullus sum qui maritus uel fides seruo amicus , et qui fides non inuenio alius superuenio uacillo . 
 nescio enim mulier aurum uel argentum aut alius sui offero munus reiicio neque suus corpus solatium peto denego . 
 sed quum scio femina nihil in tantus coamans animus aggravo quantum si de ipse suus corpus solatium largior , uideo quantus mulier homo cor affectio peramo , qui propter aurum uel argentum auiditas extraneus uel peregrinus sui committo arbitrium et coamo animus non erubesco tantus confusio turbo atque proprius fides ornamentum dirumpo . 
 sed nullus praeterea femina tantus possum coamo dilectio uinculo colligo , si munus ipse semper suffragium non agnosco , qui circa solitus non incipio tepido solatium et suus coamo non fio cito peregrinus . 
 nemo ergo uideo decet prudens femina sui affectus obligo , quia nemo mutuus seruo amor , et consto ipse tot supra dico et tam ualidus ratio reprobo . 
 amor praeterea ratio alius satis uideo odibilis , quia saepe inaequalis pondus porto et is semper cogo amarus , quam nullus possum homo sollicitudo obtineo , qua mutuus ille non sentio amor , quum amor non instigo aculeus . 
 non sum ergo ille arbitrium eligo , qui tu cogo instanter ille totus mens ingenium postulo , quod ipse idem tu facio penitus denego . 
 Nam , si amor iustus uolo moderator habeo , is solum ad amandum cogo amator , quod statim uel post dignus labor is mutuus uicis diligo ; qui quum non facio , mereo uideo is militia recusandus . 
 non enim ille uideo amandus societas , qui tu produco ad bellum et ineo proelium transeo ad hostis et tuitio is arma ministro . 
 non expedio ergo , uenero amicus , tuus in amor consumo dies , qui tot superior improbo ratio consto . 
 nam si tu facio rex gratia careo coelestis et omnis tu penitus uero priuo amicus et hic saeculum cunctus subduco honor , omnis que fama laudabilis per idem supprimo aura , atque suus uoracitas diuitia deuoro uniuersus , et ex is , sicut superior narro , malum cunctus sequor , cur stulte quaero amarus , uel quod inde possum acquiro bonum , qui tu ualeo tot incommodum compenso ? 
 Ned is qui quaero in amor praecipuus , scilicet ut uicis mutuus diligo , sicut superior edoceo , ullus possum obtineo labor , quia nullus femina mutuus rependo amor . 
 si cunctus igitur qui in amor uersor uigil curo mens perquiro , clarus possum ueritas cognosco quam ineuitabilis quisque ratio teneo amor totus uis evito et is penitus calco mandatum . 
 hic igitur noster subtiliter et fideliter examino doctrina , qui tu praesens libellus mando insero , tu duplico sententia propino . 
 nam in primus pars praesens libellus tuus simplex et iuvenilis annueo petitio uolo atque noster quidem in hic pars parco nolo inertia ars amatorius , sicut nos mens avidus postulo , series tu plenus dirigo et competo ordinatio dispono delego . 
 quam si iuxta uolo praesens exerceo doctrina , et sicut hic libellus assiduum tu lectio demonstro , omnis corpus uoluptas plenus consequor effectus ; Deus tamen gratia , bonus consortio atque uir laudabilis amicitia iustus maneo ratio priuatus , tuus que fama non modicus facio sustineo iactura , neque facile hic saeculum consequor honor . 
 in ulterior pars libellus tuus potior uolo utilitas consulo , de amor reprobatio tu nullus ratio peto , ut bonum forte praesto inuito , spontaneus uoluntas subiungo et plenus tu tractatus conscribo . 
 qui tractatus noster si attento uolo inuestigatio disquiro atque mens intellectus percipio et idem doctrina opus exsecutio compleo , ratio manifestus cognosco nemo in amor uoluptas debeo male suus expendo dies , atque inde rex coelestis in cunctus tu propitius permaneo et in hic saeculum prosperus mereo habeo successus et uniuersus laudabilis et honesto desiderium cor impleo , atque in sum gloria et uita possideo aeternus . 
 sumo ergo , Gualterius , saluber tu ab nos prŏpinatus doctrina et mundus penitus uanitas omitto , ut quum uenio sponsus nuptia celebro maior et clamor  in nox , sum praeparo cum lampas occurro sui orno secus que ad nuptia introeo diuinus , neque tu oportet tempus opportunitas insto tuus lampas serotinus ornamentum disquiro et ad sponsum domus ianua claudo uenio atque uerecundus uox audio . 
 studeo ergo , Gualteri , lampas semper orno habeo , is sum caritas et bonus opus ornamentum tenere . 
 memini etiam uigilo semper ne in peccatum dormiendus tu inuenio sponsus repentinus aduentus . 
 caueo igitur , Gualteri , amor exerceo mandatum et continuus  laboro ut , quum uenio sponsus , inuenio tu uigilo , neque de corpus iuuentus confido mundanus delectatio tu facio in peccatum dormitio iaceo atque de sponsus tarditas securus , quia idem sponsus uox testor nescio dies neque hora .