tempus ad hic lustrum bis iam ego quinque perago omnis sum Musa carmen inermis meus ; nullus que , qui possum , scribo tot mille , exto littera Naso sanguinolentus lex ; neque quisquam noster , nisi ego , laedo libellus , artifex pereo cum caput Ars suus . 
 unus , et hic ipse sum iniuria magnus , perennis candor titulus non sino sum meus . 
 quisquis is sum , nam nomen adhuc utcumque taceo , cogo inassueo sumo telum manus . 
 ille relegatus gelidus aquilo ad ortus non sino exilium delitesco meus , uulnus que inmitis requies quaero uexo , iacto et in totus nomen noster forum , perpetuo que ego socio foedus lectus non patior miser funerum flo uir ; cumque ego quasso meus complector membrum carina , naufragium tabula pugno habeo meus , et , qui debeo subeo extinguo flamma , hic praeda medius raptor ab ignis peto . 
 nitor ut profuga desum alimentum senecta . 
  quanto sum noster dignus ipse malus ! 
 deus melior , qui longe ego maximus ille sum , qui noster inops nolo sum uia . 
 hic igitur mereo grates , ubicumque liceo , pro tam mansuetus pectus semper ago . 
 audio hic Pontus . 
 facio quoque forsitan idem terra sum ut propior testificor ego . 
 at tu , calco qui ego , uiolentus , iaceo , qui licet et mitto , debeo hostis sum . 
 desino sum prior contrarius ignis umor , iunctus que cum luna lumen sol sum , pars que idem caelum zephyrus emitto et eurus , et tepidus gelidus flo ab axis Notus , et nouus fraternus uenio concordia fumo , qui uetus accendo separo ira pyra , et uer autumno , bruma misceo aestas , atque idem regio uesper et ortus sum , qui ego sum tu cum pono , qui sumo , arma gratia , committo , improbus , rumpo tuus . 
 pax sum hic nos , donec ego uita maneo , cum pecus infirmus qui soleo sum lupus . 
 primus quidem coepio committo proelium uersus , non soleo quamuis hic pes bellum gero . 
 ut que peto primo plenus flaueo harena nondum calfactus miles hasta solum , sic ego tu nondum ferrum iaculor acuo , protinus inuideo neque peto hasta caput , et neque nomen in hic neque dica facio libellus , tu que breuis qui sum dissimulo sinus . 
 postmodo , si pergo , in tu ego liber iambus tingo Lycambeus sanguis telum do . 
 Nunc , quo Battiades inimicus deuoueo ibis , hic ego deuoueo tu que tuus que modo . 
 ut que ille , historia inuoluo carmen caecus , non soleo quamuis hic genus ipse sequor . 
 ille ambages imitor in ibis dico  mos iudicium que meus . 
 et , quoniam qui sum nondum quaero edo , ibis interea tu quoque nomen habeo . 
 ut que meus uersus aliquantus nox habeo , sic uita series totus sum ater tuus . 
 hic tu natalis facio Ianus que kalendae non mentior quilibet os lego . 
 deus mas et terra , quisque hic melior teneo inter diuersus cum Iuppiter regnum polus , huc , precor , huc uester omnis aduerto mens , et sino opto pondus insum meus . 
 ipse que tu tellus , ipse cum fluctus aequor , ipse meus aether accipio summus prex , sidus que et radia circumdatus sol imago , luna que , qui numquam qui prior orbis micus , nox que tenebrae species reuereor tuus ,  ro triplex pollex no opus , quisque per infernus horrendus murmur ualles imperiuro labor amnis aqua , quisque fero torqueo uittatus anguis capillus carcer obscuro ante sedeo foris , uos quoque , plebs superus , Faunus Satyrus qui Lares que flumen que et Nympha semideus que genus , denique ab antiquo diuus uetus que nosco que in noster cunctus tempus adsum Chaos , carmen dum caput male fidus dirus cano , et perago pars ira dolor que suus . 
 annuo opto omnis ex ordo noster , et sum pars uotum nullus caducus meus . 
  precor fio , ut non meus dico , sed ille Pasiphaes genus uerbum sum puto . 
 quisque ego transeo poena , patior et ille : plenior ingenium sum miser ille meus . 
 Neue minus noceo fictus execror nomen uotum , parum magnus  deus , ille ego deuoueo , qui mens intellego , ibis , qui sui scio facio hic mereo prex . 
 nullus mora sum in ego : perago ratus uotum sacerdos . 
 quisquis adsum sacer , os faueo , meus . 
 quisquis adsum sacer , lugubris dico uerbum , et fletus madidus ibis adeo gena : omen que malus pes que occurro laeuis , et niger uestis corpus uester tego . 
 tu quoque , quis dubito feralis sumo uitta ? 
 iam sto , ut ipse uideo , funus ara tu . 
 pompa paro tu sum : uotum mora tristis absum : da iugulum culter hostia dirus meus . 
 Terra tu frux , amnis tu denego unda , denego afflo uentus et aura suus . 
 neque tu sol calidus neque sum tu lucidus Phoebus , destituo oculus sidus clarus tuus . 
 neque sui Vulcanus neque sui tu praebeo aer , neque tu do tellus neque tu pontus iter . 
 exul inops erro alienus que limen lustro , exiguum que peto os tremeo cibus . 
 Neque corpus querulus neque mens uaco aeger dolor , nox que dies gravus sum tu , nox dies . 
 sum que miser semper neque sum miserabilis ullus : gaudeo aduerto femina uir que tuus . 
 accedo lacrima odium , dignus que puto qui , malus cum fero plurimus , plus ferus . 
 sum que , qui sum rarus , solio defectus fauor fortuna facies inuidiosus tuus . 
 causa que non desum , desum tu copia mors : opto fugio uita coacio nex . 
 luctor que diu crucio desero artus spiritus et longus torqueo ante mora . 
 euenio . 
 do ipse ego modo signum futurus Phoebus , et ab laeuus maestus uolo auis . 
 certe ego , qui uoueo , superus moueo puto spes que tuus mors , perfidus , semper alar . 
 et prior hic anima , nimium tu saepe peto , aufero ille dies qui ego sera uenio , qui dolor hic umquam spatium euanesco possum , lenio aut odium tempus et hora meus . 
 pugno arcus dum thrax , Iazyges hasta , dum tepidus Ganges , frigidus Hister sum , robus dum mons , dum mollis pabulum campus , dum Tiberis liquidus tuscus habeo aqua , tu cum bellum gero ; neque mors ego finio ira , saeuus sed in Manes Manus arma do . 
 tum quoque , cum sum uacuus dilabor in aura , exanguus mos odo umbra tuus . 
 tum quoque facio uenia memor umbra tuus , insequor et uultus ossea forma tuus . 
  ego , qui nolo , longus consumo ab annus , siue manus facio mors solutus sum , siue per immensus iacto naufragus unda , noster que longinquus uiscus piscis edo , siue peregrinus carpo meus membrum uolucer , siue meus tinguo sanguis rostrum lupus , siue aliquis digno sum suppono terra et do plebeius corpus inanis rogo , quisquis sum , Stygius erumpo nitor ab os , et teo gelidus ultor in os manus . 
 ego uigilo cerno , taceo ego nox in umbra excutio somnus uisus adsum tuus . 
 denique quisquis ago , ante os oculus que uolo et queror , et nullus sedes quietus sum . 
 uerbera saeuus do sonitus nexus que colubra : conscius fumo semper ad os fax . 
 hic uiuus Furius agito , morior idem : et brevus poena uita sum tuus sum . 
 neque tu contingo funus lacrima que tuus ; indeploratum proicio caput , carnifex que manus populus plaudo traho , infigo que tuus os uncus sum . 
 ipse tu fugio , qui carpo omnis , flamma : respuo inuideo iustus cadauer humus unguis et rostrum tardus traho ile uultur , et scindo avidus perfidus cor canis . 
 deque tuus fio ( licet hic sum laus superbus ) insatiabilis corpus rixa lupus . 
 in locus ab Elysius diuersus fugo campus , quisque teneo sedes noxia turba , colo . 
 Sisyphus sum illic saxum uoluo que peto que , quisque ago  uincio ab orbis rota , quique gero umerus pereo Belides unda , exul Aegyptus , turba cruentus , nurus ; pomum pater Pelopi praesentia quaero et idem semper egeo liquidus semper abundo aqua ; iuger que nouo summus qui disto ab imus uiscus que assiduus debitum praebeo auus . 
 hic tu de Furius scindo latus unus flagello , ut scelus numerus confiteor tu , alter Tartareus seco do anguis artus , tertius fumo incoquo ignis gena . 
 noxia mille modus lacero umbra , tuus que Aeacus in poena ingeniosus sum . 
 in tu transcribo uetus tormentum uir : omnis antiquus causa quietus sum . 
 Sisyphis , qui trado revolubilis pondus habeo : uerso celer nunc nouus membrum rota . 
 hic et sum ramus frustra qui capto et unda : hic inconsumpto uiscus pasco auis . 
 neque mors poena mors alter finio hic , hora que sum tantus ultimus nullus malus . 
 inde ego paucus cano , frons ut siquis ab Ida aut summus libycus de mare carpo aqua . 
 nam neque , quot flos siculus nascor in Hybla ,  fero , dica , terra Cilissa crocus , neque , cum tristis hiems aquilo inhorreo alis , quam multus fio grando canus Athos . 
 neque malus uox meus possum tuus cunctus refero , os licet tribuo multiplico ego . 
 tot tu uae miser uenio talis que ruina , ut cogo in lacrima ego quoque possum puto . 
 ille ego lacrima facio sine finis beatus : dulcus hic risus tum ego fletus sum . 
 Nascor sum infelix , ita deus  , neque ullus commodus nascor stella levisve sum . 
 non Uenus adfulgeo , non ille Iuppiter hora , luna que non apto sol qui sum locus . 
 neque satis utiliter pono tu praebeo ignis qui pario magnus lucidus Maius Iuppiter . 
 tu fera neque quisquam placidus spondeo Mars sidus premo falciferus que senus . 
 lux quoque natalis , nequid nisi tristis uideo , turpis et induco nubes ater sum . 
 hic sum , in fastus qui do grauis allium nomen ; qaeque dies ibis , publicus damnum fero . 
 qui simul impurus mater prolabor ab aluus Cinyphia foedus corpus premo humus , sedeo in aduersus nocturnus culmen bubo , funereus que grauis edo os sonus . 
 protinus Eumenides labo paluster unda . 
 qui cauus de Stygius fluo unda uadum , pectus que ungo erebeaa fel colubra ter que cruento  manus , guttur que  infantia lac caninus : hic primus puer uenio in os cibus . 
 perbibo inde suus rabies nutrix alumnus , latro et in totus uerbum caninus forum . 
 membrum que uincio tingo ferrugo pannus , ad male desero qui rapio rogo , et , ne non fultum nudus tellus iaceo , mollis super silex impono caput . 
 iam que recessura uiridis de stipes facio admoro oculus usque sub os fax . 
 fleo ut sum fumus infans contactus amar : de tres sum cum sic unus loquor soror : " tempus in immensus lacrima tu moueo iste , qui semper causa sufficio cado . 
 " dico : at Clotho iubeo promissum ualeo , neo et infestus stamen pullus manus , et , ne longus suus praesagium dico os , " fatum cano uates qui tuus , " dico " sum . 
 " ille ego sum uates : ex ego tuus uulnus disco , do modo deus uis in meus uerbum suus ; carmen que meus accedo pondus res , qui ratus per luctus experior tuus . 
 Neue sine exemplum aeuum crucio prior , sum tuus Troianus non leuior malus . 
 quantus que clavigeo Poeantius Hercules heres , tantus uenenatus uulnus crus gero . 
 neque leuiter doleo quam qui bibo uber cervae armatus que fero uulnus , inermis ops , quisque ab equus praeceps in Aleias decido aruum , exitium facio qui suus paene sum . 
 is qui Amyntorides uideo trepidus que minister praetempto baculum lumen orbus iter . 
 neque plus aspicio quam qui suus filia rego , experior scelus sum qui uterque parens ; qualis sum , postquam sum iudex de lis iocosus sumptus , Apollinea clarus in ars senex , qualis et ille sum , qui praecipio columba sum datum Palladiaa praeuius dux que ras , quisque oculus careo , per qui male uideo aurum , inferiae no qui do orbus parens ; pastor ut Aetnaeus , qui casus ante sum Telemus Eurymides uaticinor sum ; ut duo Phinidaeus , qui idem lumen adimo qui do ; ut Thamyra Demodocus que caput . 
 sic aliquis tuus membrum seco , Saturnus ut ille subsecuo pars unde creo sum . 
 neque tu sum tumidus bonus Neptunus in unda , quam qui sum subitus frater et uxor auis , sollers que uir , lacerus qui frango teneo membrum ratis Semele sum miseror soror . 
 uel tuus , ne poena genus hic cognovo unus , uiscus diuersus scindo fero equus . 
 uel , qui qui redimo Romanus turpis puto ab dux puniceus perfero , ipse ferus . 
 neque tu subsidium praesens sum numen , ut ille , qui nihil Hercei prosum ara Iuppiter . 
 ut que do saltus de summus Thessalus Os , tu quoque saxosus praecipito iugum . 
 aut uelut Eurylochi , qui sceptrum capio ab ille , sum artus auidus anguis esca tu . 
 uel tuus maturo , sicut Minoia for , per caput infusus feruidus umor aqua . 
 ut que parum inmitis , sed non impunis , Prometheus aerius uolucer sanguis figo ala . 
 aut , ut Erechthides magnus ter ab Hercules uictus , caedo in immensus proicio fretum . 
 aut , ut Amyntiaden , turpis dilectus amor odo et saeuus uulnero ensis puer . 
 neque tu fidus magis misceo poculum possum , quam qui corniger de Iuppiter nascor sum . 
 mos uel intereo capio suspendo Achaeus , qui miser aurifer testis pendo aqua . 
 aut , ut Achilliden cognatus nomen clarus , opprimo hostilis tegula iacto manus . 
 neque tuus quam Pyrrhus feliciter os quiesco , spargo per Ambracias qui iaceo uia . 
 Nascor que ut Aeacidaeus iaculus morior adigo : non licet hic Ceres dissimulo sacer . 
 ut que nepos dictum noster modus carmen rex cantharis sucus do parens bibo . 
 aut pius tu caedo dico adultero , sicut qui cado Leucon uindex dico pius sum . 
 in que pyra tu cum carissimus corpus mitto , qui finis uita Sardanapallus habeo . 
 ut que Iuppiter Libycius templum uiolo paro , actum noto uultus condo harena tuus . 
 ut que neco Dare fraus secundus , sic tuus subsido deuoro os cinis . 
 aut , ut olivifer quondam Sicyon prŏfectus , sum frigus mors causa fames que tuus . 
 aut , ut Atarnes , insuo pellis iuuencus turpiter ad dominus praeda fero tuus . 
 in que tuus thalamus ritus iugulo Pheraei , qui do sum leo coniunx ensis suus . 
 quisque puto fidus , ut Larisaeus Aleuus , uulnus non fidus experior tuus . 
 ut que Milus , sub qui crucio sum Pisa tyrannus , uiuus in occulto praecipito aqua . 
  in Aphidantus  regnum teneo ab Iuppiter uenio , tu quoque telum peto . 
 aut ut Amastriaco quondam Lenaei ab os , nudus Achilleus destituo humus . 
 ut que uel Eurydama ter circum bustum Thrasyllus sum Larisaei rapio ab hostis rota , uel qui qui sum tutor moenia saepe corpus lustro non diuturnus suus , ut que nouus  genus Hippomeneides poena tractus in actaea fero adulter humus , sic , ubi uita tuus inuideo reliquo artus , ultor rapio turpis cadauer equus . 
 uiscus sic aliquis scopulus tuus figo , ut olim figo sub Euboicus Graias sum sinus . 
 ut que ferox pereo et fulmen et aequor raptor , sic tu mergo adiuuo ignis aqua . 
 mens quoque sic Furius uecors agito , ut ille unus qui totus corpus uulnus habeo , ut que  Rhodopeia regnum teneo , in geminus dispar qui pes cultus sum ; ut sum Oetaeus quondam genero que draco Tisamenus que pater callirhoes que uir . 
 neque tu contingo matrona pudicus ille , qui possum Tydeus erubesco nurus , quique suus uenero iungo cum frater maritus Locri in ancilla dissimulo nex . 
 tam quoque deus facio possum gaudeo fidelis coniunx qui Talaius Tyndareus que gener , quique paro suus letum patruelis audo Belides assiduus collum premo aqua Byblidi et Canace , sicut facio , ardeo ignis , neque nisi per crimen sum tu fidus soror . 
 filia si sum , sum quod  Thyesta , Myrrha suus pater nyctimene que suus . 
 Neue magis pius sum caput que parens amicus quam suus uel Pterela , uel tu , Nisa , sum , infamo que locus scelus qui nomen facio , premo et induco membrum paternus rota . 
 Ut iuuenis pereo qui fastigium uultus membrum que Pisaeae sustineo foris , ut qui perfundo miser saepe procus ipse suus melior sanguis tingo humus ; proditor ut saeuio pereo auriga tyrannus qui nouus Myrtoe nomen facio aqua , ut qui uelox frustra peto puella dum facio sum pomum tardus ille tres , ut qui tectum nosco forma celo monstrum intro caeca non redeundus domus , ut qui Aeacides mitto uiolentus in alo corpus cum senus alter seni rogus , ut qui obscurus uinco ambages os lego info Sphinx do nex , ut qui Bistonius templum cecido  , propter qui facio nunc quoque tectum dea sum , ut qui Threicius quondam praesepium rex facio daps sanguinolentus suus , Therodamantei ut qui sentio leo quisque Thoantea tauricus sacer dea , ut qui Scylla uorax Scylla que aduerto Charybdis Dulichia pauidus eripio ras , ut qui demitto uastus Polyphemus in aluus , ut Laestrygonia qui subeo manus , ut qui dux Poenus mergo putealis unda , et iacto cano puluis facio aqua ; sex bis ut Icaridi famula pereo procus que , in que caput dominus qui do arma procus ; ut iaceo Aonius luctor ab hospes fusus qui , mirus , uictor , cum cado , sum , ut qui Antaeus fortis premo lacertus quisque fera mors lemnius turba do , ut qui post longus , sacer monstro iniquus , elicio pluuia uictima caedo aqua ; frater ut Antaeus , qui sanguis debeo , ara tingo et exemplum occido ipse suus ; ut qui terribilis pro gramen habeo herba impius humanus uiscus po equus , ut duo diuersus sub idem uindex caesum tempus Nessus Dexamenes que gener , ut pronepos , Saturnus , tuus , qui reddo uita urbs coronis uideo ab ipse suus , ut Sinae et Sciron et cum Polypemo nascor quisque homo pars sui pars iuvencus sum , quisque trabs premo ab humus mitto in aura aequor aspicio hic et hic aqua ,  Ceres laetus uideo pereo uultus corpus Theseaus Cercyonea manus . 
 hic tu , qui mereo prex meus deuoueo ira , euenio aut hic non leuior malus . 
 qualis Achaemenida , siculus desero in Aetna Troicus cum uideo uelum uenio , sum , qualis sum neque non fortuna binominis eo , quisque teneo pons , uae tu talis sum . 
 filius et Ceres frustra tu semper amo destituo que tuus usque peto ops . 
 ut que per alternus unda labor recurro subtraho presdo mollis harena pes , sic tuus nescioquus semper fortuna liquesco , labor que per medius effluo usque manus . 
 ut que pater soleo  muto figura plenus inextinngo conficio fames . 
 nec daps humanus tu sum fastidium , quisque pars possum , Tydeus tempus hic sum . 
 Atque aliquis facio , ab uesper rursus ad ortus cur externo Soli ago equus . 
 foedus Lycaonia repeto conuiuium mensa tempto que cibus fallo fraus Iuppiter . 
 tu que aliquis pono tempto uis numen opto : tantalides tu sum tereides que puer . 
 et tuus sic latus spargo membrum per ager , tamquam qui patria detineo uia . 
 aer Perilleus uerus imito iuvencus ad forma taurus conuenio sonus . 
 ut que ferox Phalaris , lingua prior ensis reseco , mos bos Paphius clausus in aer gemo . 
 dum que redeo uolo aeuum melior in annus , ut uetus Admetus decipio socer . 
 aut eques in medius mergo uorago caenum , dum modo sum fatum nomen nullus tu . 
 Atque utinam pereo , uelut de dens orio Sidonia iactus Graia per aruum manus . 
 et qui Pitthides facio frater que Medusa euenio caput uotum sinister tuus , et qui exiguus uolucris deuoueo libellus sum , corpus proiego qui suus purgo aqua . 
 uulnera tot que ferus , quot dico ille fero qui ab inferiae culter absum soleo . 
 attonitus que seco , ut qui cybeleia mater incito , ad Phrygius uilis membrum modus . 
 deque uir fio neque femina neque uir , ut atta , et quatio mollis tympanum raucus manus . 
 in que pecus subito Magnus uerto parens , uictor ut sum celer uinco que uerto pes . 
 solus que Limo poena ne senso ille , et tuus dens fero uiscus carpo equus . 
 aut ut cassandreus , dominus non mitus ille , saucius ingero contumulo humus . 
 aut ut Abantiades , aut ut Cycneius heros , clausus in aequoreus praecipito aqua . 
 uictima uel Phoebus sacro macto ad ara , qui fero ab saeuus Theudotus hostis nex . 
 aut tu deuoueo certus Abdera dies , saxum que devotus grando plus peto . 
 aut Iuppiter infestus telum ferio trisulcus , ut so Hipponoos dexio que pater , ut soror Autonoe , ut qui matertera Maius , ut temere opto qui male rego equus , ut ferus Aeolides , ut sanguis nascor idem , qui genitus sum liquidus qui careo Arctos aqua . 
 Ut Macedo rapidus ictus cum coniunx flamma , sic precor aetherius uindex ignis cado . 
 praeda que sum ille , qui sum Latonia Delos ante dies rapio non adeundus Thatso , quisque  speculor labrum Diana , quisque Crotopiadenus diripio Linus . 
 Neue uenenatus leuiter ferio ab anguis , qui senus oeagri Calliope que nurus , qui puer Hypsipyles , quam qui cauus primus acuo cuspis suspcio robus figo equus . 
 Neue gradus adeo Elpenor cautior alo , uis que ferus uinum qui fero ille modo . 
 tam que cado domo , qui quisquis ad arma uoco  inhumanus Thiodamanta Dryops , quam ferus ipse suus pereo macto in antrum prodo includo cacus ab os bos , quam qui donum fero Nesseo tingo uenenus , Euboica que suus sanguis tingo aqua . 
 uel de praeceps uenio in Tartara saxum , ut qui Socraticus de nex lego opus , ut qui Thesea fallacia uelum carina uideo , ut iliacus mitto ab arx puer , ut teneo nutrix idem et matertera Bacchus , ut qui causa nex serra reperio sum , liuidus sui scopulus ut uirgo mitto ab altus , dico  qui malus uerbum deus . 
 feto tu occurro patrius popularis in aruum sum que Phalaecea causa leaena nex . 
 quisque Lycurgiden leto et arbor nascor Idmona que audax , tu quoque rumpo aper . 
 is que uel exanimis facio tu uulnus , ut ille , os super figo qui cecido suus . 
  idem , similis pinus qui mors perimo , phryx et uenator sum Berecyntiades . 
 si tuus  Minoas puppis harena , tu Corcyraeus cresia turba puto . 
 labor que domus subeo , ut sanguis Aleua , stella Leoprepidaeus cum sum aequus uir . 
 ut que uel euenus , torreo flumen mergo nomen do rapidus , uel Tiberinus , aqua . 
 Astacidus que modo decido cadauer trunco , dignus ferus , homo sum caput esca tuus . 
 quisque fero Broteas facio cupido mors , do tuus succendo membrum cremo pyra . 
 includo que nex cauea patior , ut ille non  conditor historia . 
 ut que repertor noceo pugnax iambus , sic sum in exitium lingua proteruus tuus . 
 ut que parum stabilis qui carmen laedo Athenae , inuideo pereo deficio cibus . 
 ut que lyra uates fero  severus , causa sum exitium dexter laedo tu . 
 ut que Agamemnonius uulnus do anguis Orestes , tu quoque de morsus uirus habeo cado . 
 sum tu coniugium nox primus nouissimus uita : Eupolis hic pereo et nouus nupta modo . 
 ut que coturno  Lycophrona narro , haereo in fibra figo sagitta tuus . 
 aut lacer in silua manus spargo tuus , spargo ut sum Thebae anguis creo auus . 
 per que ferus mons taurus rapio traho , ut traho sum coniunx inperioes Lycius . 
 quisque suus  sum paelex inuitus soror , excido ante pes lingua reseco tuus . 
 Condito ut tardus , laedo cognomen , Myrrha , urbs in innumerus inuenio locus . 
 in que tuus opifex , uates qui facio Achaeus , noxia lumen spiculum condo apis figo et in durus carpo uiscus saxum , ut qui Pyrrha suus filia frater sum . 
 Ut puer Harpagides refero exemplum Thyesta in que tu caedo uiscus pater is . 
 trunco gero saeuus mutilo pars ensis , qualis Mamercus membrum sum fero . 
 utve Syracosius praestringo faux poeta , sic anima laqueus sum uia claudo tuus . 
 nudave deripio pateo tuus uiscus pellis , ut Phrygius qui nomen flumen habeo . 
 Saxificus uideo infelix os Medusa , Cephenes multus qui do unus nex . 
 Potniadus morsus subeo , ut glaucus , equa , in que mare salio , glaucus ut alter , aqua . 
 ut que duo idem dico modo nomen habeo , praefoco anima Gnosius mellum uia . 
 sollicitus que bibo , anytus doctus olim inperturbato quod bibo os reus . 
 neque tu , siquis amo , feliciter Haemone cedo , ut que suus Macarei , sic potior tuus . 
 uel uideo quod iam cum flamma cunctus teneo hectoreus patria uideo ab arx puer . 
 sanguis probrum luo , ut auus genitor creo , per facinus soror sum qui suus facio parens . 
 os in que tuus telum genus haereo ille , trado Icarius qui cado gener . 
 ut que loquax in equus sum elido guttur acernus , sic tu claudo pollex uox iter . 
 aut , ut Anaxarchus , pilum minuo in alo , ingo que pro solitus frux os sono . 
 ut que pater Psamathes , condo tu Phoebus in imus Tartara , qui  facio ille suus . 
 in que tuus is pestis eo quam dexter Coroebo uinco ops miser  que fero . 
 ut que nepos Aethra Uenus morior ob ira , exul ab attono excutio equus . 
 propter ops magnus ut perdo hospes alumnus , perdo ob exiguus tu tuus hospes ops . 
 ut que fero caedo sex cum Damasichtho frater , intereo tu cum sic genus omnis tuus . 
 addo ut fidicen mitto suus funus nascor , sic tu sum uita taedium iustus tuus . 
 utve soror Pelopi , saxum duro oborior , ut laedo lingua Battus ab ipse suus . 
  si missus uacuus iaculor discus , qui puer Oebalides icior ab orbis cado . 
 siquis per alternus pulso unda lacertus , omnis abydenus sum tu peus aqua . 
 comicus ut liquidus pereo dum no in unda , et tuus sic Stygius strangulo os liquor . 
 aut , ubi uentosus supero naufragus aequor , contingo pereo , ut Palinurus , humus . 
 ut que coturno uates , tutela Diana , dilanio uigil tu quoque turba canis . 
 aut , ut trinacrius , salio super os gigans , plurimus qui flamma Sicani Aetna uomo . 
 diripio que tuus insanio unguis artus Strymonia mater Orphei sum ratus . 
 Nascor ut Althaea flamma absum ardeo , sic tuus ardesco stipes ignis rogus . 
 ut nouus Phasiaca comprensus sum nupta corona , ut que pater nupta , cumque parens domus , ut cruor herculeus abeo diffundo in artus , corpus pestifer sic tuus uirus edo . 
 qui suus prataliden proles sum ulciscor Lycastus , hic maneo telum tu quoque plaga nosco . 
 ut que Milus , robur diduco fissile tempto neque possum captus inde refero manus . 
 munus que tuus laedo , ut Icarus , in qui infero armo ebrius turba manus . 
 quisque dolor nex patria pius filia facio , uinculum per laquei facio tu guttur eo . 
 obstruo que fames patior limen tectus , ut lex poena qui do ipse parens . 
 ille exemplum uiolo simulacrum  , Aulides ab portus qui leuis uerto iter . 
  modo poena pro crimen fingo mors luo , neque tu non mereo iuuo . 
 Aethalos ut uita spolio isindius hospes , qui memor ab sacer nunc quoque pello Ion , ut que Melanthea tenebra ab caedes lateo prodo officium lumen ipse parens , sic tuus conicio fodio uiscus telum , sic precor auxilium impedio tuus . 
 qualis equus pactum , qui fortis ago Achilles , actum  timidus sum , nox tu talis eo . 
 neque tu quam Rhesus somnus melior quiesco , quam comes  tum nex , ante uia , quam qui cum Rutulus mors Rhamnete do impiger Hyrtacides Hyrtacidus que comes . 
  modo circumdatus ignis ater membrum ferus Stygia semicrema nex . 
 ut que Remus murus audeo transeo recens noxia sum caput rusticus telum tuus . 
 denique Sarmaticus inter Geticus que sagitta hic precor ut uivo et morior locus . 
 hic tu tantisper subito sum mitto libellus , inmemor ne nos sum queror tu : paucus quidem , fateor ; sed deus do plus rogo multiplico que suus uotum fauor meus . 
 postmodo plus lex et nomen habeo uerus , et pes qui debeo acer bellum gero .