epistula  uir inlustris comes et legatarius ad gloriosus Theudoricus rex Francus de obseruatio cibus epistula  qualiter omnis cibus comedo , ut bene digero , ut sanitas praesto debeo , nam non infirmitas stomachus neque anxietas humanus corpus , ratio obseruatio uester pietas secundum praeceptum auctus medicinalis ut possum uos expono prosum generaliter procuro , quoniam primus sanitas homo in cibus congruo consto , is sum , si bene adhibo sum , bonus digestio corpus facio ; si autem non bene sum coctus , grauitas stomachus et uenter facio ; etiam et crudus humor genero et acidiua , carbunculus et ructus grauus facio . 
 exinde etiam fumus in caput ascendo , unde escotomaticus et caligo grauis fio soleo . 
 etiam et uenter corruptillus ex ipse indierie fio , aut certe desursum per os uomitus fio , quando stomachus cibus crudus conficio non possum . 
 si autem bene praeparo sum cibus , digestio bonus et dulcis facio , et humor bonum nutrio . 
 in hic etiam primus sanitas consto ita , ut , qui sui taliter uolo obseruo , alius medicamen non indigeo . 
 similiter et de potus tantum oporto adhibeo , quantum cum cibus concordo . 
 ceterus si plus  sum et magis frigidus , stomachus ipse infrigedatus nihil praeualeo , unde etiam corruptillus nascor et ille , qui superior dico unus tamen exemplum suggero : quomodo in fabrica domus paries si calx et aqua qui tantum  , quantum ratio posco , ut spissus sum ipse mixtio , proficio in fabrica et teno , si autem satis aqua mitto sum , nihil proficio , sic et in cibus uel potus ratio debeo cognosco . 
 ergo et , sicut supra dico , primus sanitas ex cibus bene coquo et bene digero consto . 
 nam si quis dico : ' homo in expeditio pono uel iter ago longus quomodo possum sui taliter obseruo ? 
 ' et ego suggero : ubi focus sum uel uaco , qui praedico sum , facio debeo ; nam si necessitas exeo caro uel alius crudior manduco , non ad nimietas , sed parcior . 
 sed quis plus quam qui ab antiquus dico sum : omnis nimius noceo . 
 nam et de potus si quis  et in labor festino ample potus praesumo , commoueo sui in equus uexo et in uenter peus nascor quam de cibus . 
 sed forte dico ego : ' quare gens alius crudior caro manduco et sanguinolentus et sanus sum ? 
 ' et licet neque ille omnino sanus sum , quia ipse sui medicina facio - cum male sui senso , ustulo sui focus in stomachus et uenter et per alius locus , quomodo caballus furia ustulo - tamen et inde reddo ratio : ille unus cibus manduco sicut lupus , nam non multus , quia non habeo nisi caro et lac et ipse , qui  , manduco , et uideo sum sanus de paucitas cibus . 
 nam de potus sum , quando habeo , sum , quando longus tempus non habeo , et paucitas ipse uideo ipse sanitas praesto . 
 Nam nos , qui diuersus cibus et diuersus dilicium et diuersus poculum nos ago , necesse habeo nos guberno taliter , ut non pro nimietas adgrauo , sed magis parcior ago sanitas obteneo si quis uero delecto sum cibus qualemcus qui manduco , sed imprimo bene facio cibus praesumo , et de alius res parcior ita , ut lucro hic , qui primum accipio , et bene digero . 
 propterea diligenter consto obseruo , qui ab nos suggero sum , auxilium diuinus maiestas et dominus noster Iesus Christus , ab qui ( gratia ) longior uita et praecipuus sanitas habeo ; ratio ergo diuersus cibus , quemadmodum utor debeo secundum praeceptum diuersus auctus , ut possum intellectus noster habeo , suggero . 
 imprimo panis nitidus bene fermento , non azimus , sed bene  comedo , et ubi focus sum , cotidie calo , quia talis panis melior digero ; nam si non bene leuo sum , satis grauo stomachus . 
 tamen fortis sum hordeum : melior nutrio , sed non sic egero neque ipse neque sucus is . 
 panis uero masclar melior nutrio quidem et melior egero . 
 hordeum natura humidus et frigidus , et purgatorium sucus palea . 
 hic ut agnosco , hordeum non frixum sic co qui in aqua et uidebiss defluo sucus copiosus . 
 de caro uero uaccinum uaporo facio et in sodingus coquo utor , etiam et in iuscellum , ut prior expromo unus unda mitto , et sic in nitidus aqua , quantum ratio posco , coquo , ut non addo aqua , et cum coquo sum caro , mitto acetum  quantum medius bucula , et mitto caput porrum et puledius modicum , apium radix , uel finiculum , et coquo in unus hora , et sic addo mel quantum medietas de acetum uel quis dulcedo habeo uolo , et sic coquo lento focus ageto ipse olla frequenter manus , et bene ius cum caro ipse tempero , et sic tero : piper granum Lucius , costus et spicanardus per singulus quantum medietas solidus , et cariofilis quantus pinso tremitto iste omnis simul tero bene in mortarium fictilis addo uinum modicum , et cum bene tribulo sum , mitto in olla et ageo bene ita , ut , antequam tollo de focus , modicum sentio et remitto in ius uirtus suus . 
 ubi tamen sum mel aut sapa uel carenus , unus de ipse , sicut superior conteno , mitto , et in bucculo non coquo , sed in olla fictilis melior sapor facio . 
 uerbicinas uero caro et si frequenter utor aptus sum et in iuscellum simplex et in asso , ut  ab focus coquo . 
 nam si proximus sum focus , ardeo caro deforis et deintus deuenio crudus et potior noceo quam iuuo . 
 sed , ut dico , delonga et diu ; quomodo uaporo sic deuenio , et sal cum uinum mixtus , quando asso , cum pinna diffundo . 
 Agnelina uero caro aut de edo optimus sum qualiter uolo , aut uaporo aut  in iuscellum ; etiam et asso bolla sum . 
 Ceruina uero caro elixa et uaporo accipio , sed interdum uto . 
 Assatura uero , si de nouellus sum ceruus , bonus sum ; nam si de uetustus ceruus , grauior sum . 
 Carnus de enuleus uero et de capriola et ipse congruus sum ; quantum nouella sum , melior sum . 
 de aprunus uero quantum recentior sum , leuior sum , sed elixa uto , et assatura enim si facio , ut longe de focus et diucentior sum , tantum leuior sum et apo ad digestio ; praeterea de lumbus porcelini expedio assus manduco , quia aptus sum et bene conficio , ita , ut sal in aqua solutus cum pinna , quandus asso , tango ; et si durior sum , quando manduco , melior sum , sic tamen , ut in sal purus intingo . 
 Nam liquamen ex omnis pars prohibio . 
 lacto uero satis aptus et congruo elixo uel in iuscellum et assus in furnus , ut non grandis sum uapor et ne satis ustulo , sed magis ut deuenio quasi uaporo , et inde intingo in oximellum simplex ad hora facio , ut duo pars de mel et unus pars de acetum adhibeo , et sic coquo in uas fictilis , et sic intingo caro ipse , quando manduco . 
 de buale uero qui  sum , sic aptus sum . 
 caro ipse sumo eligo uel uaporo , et si delecto sum qui , asso comedo possum , ut longe focus asso . 
 tamen non bene accipio . 
 Carnus uero uaccina uel bualina insalo non sum congruus nisi necessitas exeo , ut sumo , quia pinguido de ipse caro de sal defluo et deuenio siccus ipse caro et non bene conficio . 
 Lepor uero si nouella sum , et ipse sumo in dulcis piper habeo , parum cariofilus et gingiber , costus et spicanardus uel folium . 
 Lepor licet comedo et bonus sum pro dissenteria , et fel is misceo cum piper pro dolor auris . 
 de laredo uero , unde non sum , qualiter exeo dilicius Francus , tamen , qualiter melior comedo , ad hora expono . 
 si asso sum ad hora quomodo bradono , pinguamen ipse defluo in focus et laredus deuenio siccus , ut , qui manduco , laedo , nam non iuuo ; etiam et malus humor genero et indigestio facio . 
 sed elixo  et refrigero si manduco , melior iuuo et uenter constrico tempero et bene digero . 
 sed bene debeo elixo . 
 certe si de perna , plus debeo coquo . 
 de cutis uero ipse nihil praesumo , quia non conficio . 
  uero  penitus non  , quia satis noceo . 
 pinguamen ipse laredior , qui in cibus aliquis supermitto sum uel super olus , ubi oleum non sum , non noceo ; nam ille frictura penitus non expedio . 
 de crudus uero laredo , qui soleo , ut audio , domnus Francus comedo , miror satis , quis ille ostendo talis medicina , ut non opus habeo alius medicina , qui sic crudus illut manduco , quia beneficium grandis et pro antidotus sanitas ille praesto , beneficium ipse quia ita omnis uiscus quomodo medicamentum bonus , et si qui uitium sum in uiscus uel intestinus , per ipse sano , et si lumbricus uel tinea adno sum , expello hic . 
 nam et uenter tempero et , qui ille melior sum , per iste cibus sanior ab alius sum . 
 nam ut exemplum magnus dico , ut credo , qui dico : totus uulnus qui foris et in corpus nascor sum uel de plaga facio ,  crassus adposio assidue et purgo putrido uulnus ille et sano sic enim et ad interior uiscus possum prosum , sicut superior dico . 
 ecce qualis beneficium in laredo crudus , ut , qui medicus in medicamentum uel potio tempto sano uel inplastra uulnus curo , de laredo crudus Francus sano . 
 Ceruisus bibo uel medus et aloxinus quam magis omnis congruus sum ex totus , quia ceruideo , qui bene facio sum , beneficium presto et ratio habeo , sicut et tesanus , qui nos facio alius genus . 
 tamen generaliter frigidus sum . 
 similiter et de medus bene facio , ut mel bene habeo , multum iuuo . 
 ren de porcus penitus non expedio manduco nisi latus ipse , quia ipse sum congruus et bene digero . 
 nam ren de nullus animalis manduco . 
 de uenter uero bos uel ueruicus auctor iubeo manduco praeterea ille qui sum spissus ; sed elixo , nam non assa . 
 Uulua porcinus et ipse bonus sum , sed eligo . 
 sumen porcinus et  bonum sum et frixum et elixus . 
 de uacca tener uenter elixus congruus sum . 
 Laredus uero in fartalia mitto interdum permitto comedo . 
 de ficatum porcinus frixus penitus non expedio neque sanus neque infirmus . 
 sanus tamen , si uolo , sic manduco : incido bene in graticulus ferreus , qui habeo latus uirga , unguo aut de oleum aut de ungo et sic in subtilis carbo asso ita , ut crudastrus sum , et calentum ipse manduco cum oleum et sal et coriandrum minuto desuper . 
 de auis uero , hic sum de fasianus pasta et ansar , quia pasco , pectus ille congruus sum . 
 tamen qui tantum caro albus habeo , ipse magis expedio . 
 nam posterior ipse non praesumo , quia grauo stomachus , quia non sum ille sagina naturalis sed adiicio . 
 Gallina uel pullus pinguus , qui non tamen sagino , congruo sum ita ut hibernus tempus ante biduum occido , nam aestiuus dies ante sera tantum . 
 qui caprio factum bonus comedo , magis pectus ipse et ascella , quia iste melior humor et sanguis bonus nutrio . 
 nam posterior omnis auis sanus quidem homo apto sum , et iste et omnis . 
 nam auctor iste quaero qui sum precipuus membrum inter diuersus genus ad uir deliciose uiuo et diuersus cibus sumo : pri pipsum expono sum iste ratio , praeterea ille qui infirmior sum corpus . 
 nam inter diuersus bonum commisceo in prandium si unus cibus non congruus et crudus sum , ille alius bonum dissipo et non bonus digestio permitto uenter habeo . 
 supra scripio uero auis in iuscellum bene coco congruus sum et si uaporatus ad hora occido , bene tamen coco , aptus , etiam et assa ut  ab focus cautior asso . 
 de pauo uero si sum ille magis qui sum senior , ante V aut uis dies occido , et caprior bene qui talis caro habeo , et in uinum mitto aut singulatim in iuscellum coctus sumo , ita ut qui delecto mel modicum et piper mitto in ipse iuscellum , postea cum  sum . 
 minor uero pauo uel tenerioris ante unus dies aut biduum occido . 
 de agrestis uero auis turtur quidem qui sagino in domus scio ab omnis grauior sum , quia miserus caro habeo et melancholicus humor genero , nisi forte pro desiderium aliquis interdum sumo . 
 in campus uero qui nascor hellebus herba qui latine dico , ipsud manduco et persecuo , sicut auctor noster dico . 
 quod si  agrestis turtur et de ille herba ipse contingeo manduco et aliquis de ipse comedeo , grandis periculum patior , et usque prope mors homo adduco ita , ut agnosco aliquis puto uenenum sui ab aliquis  , in tantum , ut et corruptilla uenter nimius subsequor , aut certe uomitus ita , ut pars facio constringo . 
 iste et ego in tempus meus probo in prouincia meus : in uilla duo rusticus sic ad hora capio comedo , et ita ille contingo , et unus ille sanguis deiusus produco nimium et periclitor sum usque ad mors . 
 remedium ergo iste res uinum uetus et oleum tepidus assidue do ille bibo , ut possum ille uenenum contempero . 
 nam de sturnus adsero auctor cicuta erbum plus amarus et comedo quam alius herba ; unde contingo ille comestus ad grauitas perduco . 
 Carnus uero de grus interdum pro desiderium , quia ipse niger caro habeo et melancolicus humor genero . 
 perdix bonus sum , magis pectus ipse , coquo , non asso . 
 praeterea ille congruus sum , qui fluo uenter patior , uel desentericus , ut elixaa bene sum in aqua purus sine ullus conditura , et , si possum facio , neque sal mitto neque oleum nisi unus fasciculus de coriandrum , et coquo cum ipse . 
 pectus tantum comedo , si possum sine sal ; si non uero , intingo in sal . 
 Columbius agrestis non sum congruo . 
 de domesticus uero columba pipio ipse aptus et bonum et sanus et infirmus , et coctus et asso magis . 
 cum asso , de salemorium lenis tango . 
 passaris , qui in paries nutrio , pullus ipse bene assus aut elixus praesumo . 
 Ficitulo et ipse bonus et apto sum uel alius genus aucello , qui albus caro habeo , uel alius auis tener praesumo . 
 Aneo et ipse  sum ; interdum praesumo pectus ille . 
 Auo , qui dico auetardus , bonus sum ; sed puto hic non habeo . 
 esicium uero , qui de gallina uel de pullus fio , tenerus magus fio quam durus , ut de ouos plus mitto ; nam si durus sum , non digero , sed corruptillus uenter genero ; si autem tenerus sum , et bene conficio et bonus humor genero . 
 Afratus Graecus qui latine dico spumeus , qui de pullus fio et de albumen de ouum ; sed multus albumen oua mitto , ita , ut quomodo spuma sic deuenio opus  afratus , qui desuper iuscellum facio et in egrogarius in gauo compono quomodo monticlus , et sic gauo pono in carbo et sic uapor ipse iuscellum coquo  afratus , et sic pono in medium missorium grauo ipse , et superfundo modicum merum et mel et sic cum coclio uel nouela tener manduco . 
 tamen solio et de piscis bonus in ipse opus admisceo aut certe de pectenum marinus , quia et ipse bonus sum et satis apud nos abundo . 
 et de ipse purus pectenum fio sfera niueus . 
 de ouum gallina quantus plus quis uolo praesumo , sorbilis tamen , et sal modicum mitto , et si ieiunus quis accipio quantus possum , ad uirtus proficio corpus melior quam alter cibus et sanus homo et infirmus ; ita tamen fio , ut in tepidus aqua mitto uel magis in frigidus , et sic coquo lento focus , aut in carbo paulatim caleficio ille aqua : sic penetro intus ; nam si in ferueo aqua mitto sum , albumen coacolo et mediolus  tarde sentio ; deuenio intemperatus et , qui sic accipero , noceo . 
 nam si superior dico , ita sum facio , bene conuenio , et tamen semper coquus agito cum spatula . 
 tamen recentior ouum melior sum . 
 Dura uero ouum aut ex casus quomodo in enpido pono ; mediolus tamen praesumo . 
 nam albumen durus facio non conficio penitus , sed corruptillus genero uenter et non iuuo , sed magis noceo . 
 cauendus ergo omnino albumen oua durus facio ; nam mediola oua etiam sorbilis facio plus congruus sum corpus , sicut auctor doceo . 
 ansarina uero ouum sanus homo comedo , tamen et ipse plus sorbilis ; nam et ipse si durus sum , ille albumen grauiter noceo . 
 fasianina ouum bonum sum , sed melior gallinacius . 
 omnis genus boletus grauis sum et indigestus , mussirio uero et tufero melior ab alius boletus sum . 
 de piscis rationus , qui in hic pars sum : tructus et perca aptior sum ab alius piscis . 
 Lucius piscis et ipse bonus ; opus uero , qui de ipse fio - spumeus albumen de ouum sic misco , ut modicus tener sum quam durus et sic commisceo - non noceo . 
 de isoce uero quando recens sum , comedo , si de plus dies sum , grauo stomachus ; praeterea si salsus sum , grauis sum et malus humor nutrio . 
 cutis uero isocus ipse quomodo frixum sum , peniuo non manduco , quia grauiter noceo . 
  uero uel solea unus genus sum . 
 qui bonus et congruus sum  in sal et oleum . 
 qui etiam et infirmus satis conuenio . 
 Anguilla uero , qui in glarea asper uel in saxosus locus nascor , melior sum quam ille , qui in limosus locus uel lutosus nascor . 
 assa ita , ut  pars et sic in bridum asso , aptior sum quam elixaa , ita , ut in salemorium tango , dum asso , ut magis durus fio ipse caro . 
 Trucans ille minutus pisciunculus assus uel frigo aptus sum pro fastidio . 
 Teccones dico sum filius isocus . 
 tamen ipse bonus sum et sanus et infirmus elico in sal et oleum . 
 de piscis cracatio caro fortis sum . 
 Sanus homo possum manduco . 
 Naupridas uero neque nomino neque sanus neque infirmus homo , quia malus caro habeo et melancolicus ita , ut grauis et malus humor et sanguis niger nutrio et causa malus genero . 
 omnis uero genus piscis colnedo reco ; nam si olo , satis grauiter possum noceo . 
 pectenis uel ostrium . 
 pectenis bonus caro elixo factum et asso in testum suus , et opus inde fio ; et congruo sum et sanus et infirmus , sed tamen et ipse , si recens sum . 
  uero necesse habeo pro desiderium permitto interdum , quia frigidus sum et fleumaticus ; tamen si asso sum , quomodo sum claudo in testa suus , aptior sum . 
 crudus uero qui comedo , uel expondolum purus manduco , qui sum callosus , et ille , qui in girus pendo , fiublo . 
  uero si oleo et quis manduco , alter ueninus opus non habeo . 
 de olus uero malua , betum , porrus congruus sum semper , et stiuus et hibernus , caulus uero hiems tempus ; nam stiuus dies melanconicus sum . 
 Lactuca unus mos sum , praeterea si ad hora collecta manduco ; si autem sum biduus aut triduum , si forte , pro desideo accipio . 
 intubum uero bonum sum et crudus et elixo et sanus et infirmus . 
 crudus uero unus dies exsuceo ad sol et sic manduco . 
 Napis bonus sum . 
 Elixus in sal et oleum manduco , siue cum caro uel laredo coctus ita , ut acetum pro sapor in coctura mitto . 
 Pastanaca bonus sum bene elixaa , et ( in sal et oleum )  etiam urina prouoco ; si enim frixe comedo , primo in caldus perduro . 
 Asparagus uero satis bonus sum et domesticus et agrestis et urina prouoco , si in caldus ille apium radix admixtus , uel finiculus radix , coriandrum modicum ad hora mitto uel mentum cum uinum ipse caldus bibo . 
 et asparagus uero non debeo nimium elixo , nam perdo uirtus et sapor , nisi fortior sum , et in sal et olea comedo . 
 Apius uero , coriandrum et anetus uel porriollis in omnis cibus coctura misco ita , ut porrum modicum perduro . 
 cocurbitas uero rariter praesumo , quia et ipse frigidus sum , nisi sanus homo . 
 tamen apud nos et febricito iugiter sine frigus offero . 
 delicatus cocurbitas elixo bene in sal et oleum comestus ad contempero febris facio . 
 cucumis enim etsi hic non sum , tamen , quando sum , semen ille , qui intus sum , manduco ; congruus sum praeterea ad renium uitium , sicut et semen de cucumis in aliquis confectio pro renium uitium iubeo auctor mitto . 
 melo uero si bene maio sum , et ipse abintus magis interior cum semen qui sum misceo , bonus sum , quam si purus manduco . 
 nam si pusco , ut alium facio , et puleius admixtus sic comedo , satis conuenio . 
 nam qui uitium renium habeo uel uissicus , non conuenio puscus , quia inimicus sum satis acetum erudo ren et uissicus et epas non expedio . 
 Atriplix olus bonus sum et sanus et infirmus . 
 radix uero sanus uel fleumaticus apo sum , tamen ut quinque aut ample dies colligo maturo ; nam si ad hora collecta sum , grauare soleo . 
 Alius bonum sum et fleumaticus uel qui stomachus frigidus habeo , et in uia longus magis bonus sum . 
 facio etiam ad aqua diuersus ; qui autem uitiosus ren habeo , parcior utor . 
 Cepa humerosus sum . 
 ascalonia uero melior . 
 de legumen uero tesino , qui de ordeo facio , qui scio facio , bonus sum et sanus et febricito . 
 fio etiam de hordeum opus bonus , qui nos Graeci dico alfitus , latine uero polenta , Gothus uero barbaricus fenea , magnus remedium cum uinum caledus tempero , et de ipse res coclio plenus et sic admixtus bene bibo paulatim , et iuuo satis stomachus defectus et pasco . 
 facio autem et ad desentericus mirificus cum uinum purus calefacio et sic admixtus coclio unus , et bene misceo ieiunus accipio , uel nox post pullus cantus uel quando delecto sum infirmus , ita , ut , cum hic accipio , alius cibus continuo non accipio , usque dum istut digero . 
 soleo do de hic ipsut febricito cum aqua purus tepidus non spissus , sed rarus facio . 
 conuenio ergo et in tempus ieiunium in quadragesimus accipio hic primitus cum caldus , quia et conforto stomachus et pasco . 
  uero integer coquo bene et in iuscellum , et in oleum , condituro uel sal melior congruus sum quam ille fauus frendo , quia grauo stomachus . 
 cicer , si bene coxo , ut omnino liquisco , condio oleum et sal bonum sum ; etiam et ren congruus . 
 si autem crudiuus sum , penitus neque sanus suadeo comedo , quia facio inflatio grauis et indegerio malus et corruptillus uenter . 
 lenticula uero et ipse bene lauo et bene eligo in aqua purus ita , ut ille primus caldus fundo et alius caldus mitto cum ratio , non satis , et sic coquo lente in carbo ita , ut , cum coquo sum , acetum modicum mitto pro sapor , et addo ibi species ille , qui dico rusiriacus , puluis facio quantum coclio plenus , et spargo super lenticula , dum in focus sum , et commisco bene , tollo de focus et manduco . 
 tamen oportet pro sapor oleum gremialis , dum coquo in secundus aqua , mitto coclio bonum plenus et coriandrum unus aut duo cum radix suus , non minuto , sed integer , et modicum de sal pro sapor facio . 
 fasiolus bonus sum , etiam siccus , ut bene coquo . 
 de lauricus nisi pro desiderium non manduco , quia satis indigestus sum , et si cum acetum comedo . 
 de  enim et ipse bene coquo facio ; nam si crudus sum , noceo . 
 facio enim orizo et ad desentericus , ut bene coquo et sic comedo , etiam et eligo in purus aqua ita , ut , quando incipio bene coquo , aqua ille exculo , et sic mitto lac caprunus . 
 et pono olla in carbo et coquo lente , ut unus corpus deuenio , ita , ut sine sal et oleum comedo caledum , et non frigidus . 
 Milius uero uel panicium ipse ratio prope habeo , quomodo et de  dicto , magne ad desentericus ; et mille in caldus purus primo praeduo , et quando incipio frango granum , coquo in aqua et sic lac caprunus mitto , et sic coquo lente , quomodo de  dico . 
 lupini natura quidem calidus et fortus sum , sed coctus leuior et frigidior sum et egero . 
 cicer albus et niger mollio , urina prouoco et nutrio , quidem is , qui in ille carnosus sum ; qui uero dulcis sum , prouoco urina et egero . 
 de reliquus legumen si coquo sum , quando necesse sum comedo , nam si crudior , satis grauer noco . 
 Nam fauus frango , ut superior dico , grauo satis . 
 de lac uero si desentericus , caprunus qui fio cum petra rotundus scando in focus , et sic mitto in lac sine focus ; cum  , ille cotalis tollo de panis coquo candidus et bene firmento bucella cappellatus et minuo in ipse lac mitto in carbo lente : coquo , in olla tamen , nam non in aeramen ; et sic cum  , bucella ille post  , cum coclio manduco , et sic melior expedio , quia cibus iste pasco . 
 nam si pus lac ipse bibo sum , contra perexo et uix sto in corpus . 
 de lactus uero sanus homo ; si quis crudus lac uolo bibo , mel habeo admixtus uel uinum aut medus ; et si non sum aliquis de iste poculum , sal mitto modicum , et non coacolo intus in homo ; nam si purus accipio sum , aliquis coacolo intus in epar et in stomachus et soleo grauiter laedo . 
 si tamen , quomodo mulgo , contra calidus bibitus sum , si taliter , non noceo . 
 tamen et ipse , si admixtus sum mel modicum aut uinum , melior accipio , et si cautior uolo quis facio , ut in praesentia suus uacca aut capra aut ouis mulgo ita , ut uas  fictilis sum et bene  , ut , quomodo  , non refrigero , sed cales bibo . 
 praeterea et tisicus sic expedio : ita , dum caleo , seu uaccinus siue caprunum lac sic bibo , et statim supinus sui pono , ut diu circa pulmo operor ; cum mel misceo et calefacio sic melior iuuo . 
 similiter et de buterum recens si accipio tisecus , sed buter ipse sal neque penitus non habeo . 
 nam si habeo sal , peius extermino . 
 si purus et recens et mel modicum admixtus sum , sum linguo co modicum et supinus sui pono , tamen de tisecus dico sum aptus , qui non longus tempus  causa ; nam si uulneror sum pulmo , et purulentus excreo , neque ille congruus . 
 Oxygala uero Graecus , qui latine uoco melcum , qui sum lac qui aceto , auctor dico sanus homo sum aptus , quia non coacolo in uenter ; tamen et ipse aut mel admixtus aut , quando sum , oleum gremialis . 
 caseus , quantum dico , non solum infirmus , sed et sanus grauo , magis epaticus uel renium uitium habeo et qui spleneticus sum , quia coacolo in ren , et lapis exinde genero . 
 caseus uero recens et dulcis , qui non sum salsus , sanus congruus sum ; tamen qui omnino recens sum , in mel intingo bonus sum . 
 caseus uero assum uel elixus qui manduco , alter uenenum opus non habeo , quia exsuco alius pinguido lapis purus efficio ; sed ne  , quia amitto alius pinguedine similiter ut salis deuenio . 
 nam ut credo quis , et iixetcaseus et tollo et dimitto ille refrigero , et omnino quomodo lapis aut salis sic deuenio . 
 similiter et asso intus ingresdo quis possum prosum nisi lapis purus ingenero ? 
 Simela uero et ipse grauis etiam sanus ; pro necessitas desenterius , qui sanguis produco , ut ille fio ita , ut in lac caprunus coquo in carbo ; quomodo buter sic fio . 
 de pomum ratio . 
 Citonia bonus et bonus magis desentericus , qui longus tempus sanguis depono , ita : incido in crux  bene in uas fictilis in aqua purus dulcis et sic manduco , et alius assa , si bene sub cinis diu sum , et sic manduco cum mel : melior digestio facio . 
 Mela bene maturus in arbor , qui dulcia sum , bonus sum ; nam ille acidus non sum congruus , nam dulcia sanus et infirmus , et pera dulcia et bene in arbor maturo ; nam durus et acetum grauiter noceo . 
 pruna et ipse maturo bene et dulcia , et perseco uel duracinus omnino in arbor maturo , uel ceresia aut diuersus ab Iiagenus pomum , si in arbor maturo sum , congruus sum ; si autem collecta crudus et per dies aliquis  , ille ad putrido computo , nam non ad maturitas , quia , dum manduco , putredus humor intus genero . 
 mora siue domesticus siue saluaticus magne congruus sum sanus et infirmus , sed et ipse omnino maturus in suus arbor aut in rubus . 
 ficus bonus sum , sed et ipse maturo omnino . 
 Castania  bene apto sum uel assa ; nam crudus non bene dego . 
 Auellanas grauo , si in aliquis confectio cum alius species misco . 
 amigdala bonus sum ; praeterea si amarior sum , epaticus congruus sum . 
 sed in topidum mitto  ipse purgo et sic manduco . 
 item et tribulo bene sine cutis in mel optimus tisicus congruus sum uel in catarrus , quando incipio maturo . 
 pistacium uero et ipse bonum et apto sum . 
 Dactalis et ipse bonus sum , sed non frequenter , quia soleo facio inflatio et caput dolor , si satis comestus sum . 
 Careca bonus et apto , praeterea ad catarrum incipio ita , ut diu in os mastico , et qui faux exaspero et qui raucus uox habeo , bonus sum manduco . 
 uua  similiter ipse genus de uua dulcis et albus . 
 umfacium de uua crudus fio .