praecelsum et spectabilis hic Arbogastus comes Auspicius , qui diligo , salutes dico plurimus . 
 Magnus caelestis dominus repo cor gratia , qui tu Tullensis prope Magnus in urbs uideo . 
 multus ego tuus actus laetifico antea ; sed nunc facio maximus ego exulto gaudium . 
 magnus etenim solio appareo omnis , ut potestas ordo inlustris mens uinco , qui hic honor debeo Magnus nos gaudium , nondum defero nomen , iam sum conlatus mereo . 
 plus sum enim laudabilis uir fulgeo actus , quam praetento lampas sine scintille lumen . 
 sed tu , qui totus gradus plus sum quam sum dico , sum credo uelocius , ut nomen reddo mereo . 
 clarus etenim genus , clarus et uita mos , Iustus , pudicus , sobrius totus inlustris reddo . 
 pater in cunctus nobilis sum tu Arigius , qui tu fama nobilis aut renouo aut spero . 
 sed tuus honor nouus sum is que tu permaneo , et gemino lumen sic tu praeluceo omnis . 
 quisque , nemo dubito , felicitas praesto , ut supersum genetrix tu laudandus omnis ; qui tu sic cunctus copia repleo et orno pariter , ut sum habundo usus et sum decorus actus . 
 congratulor tu sum , o treuirorum ciuitas , qui talis uir rego antiquus comparabilis . 
 de magnus , credo , semen Descendo suus nomen : certe uirtus is sum , Ut Arbogastes lego . 
 scribo in annalis hic triumphus pariter , sicut et is scribo sum , qui supra memoro . 
 sed hic addo meritum hic , qui uere magnus sum , qui Christus nomen inuoco religio dedo . 
 sum in arma alacer ille antiquus , uerus sum , sed infidelis morior et mors cunctus perdo ; hic autem noster strenuus , Belligerosus , inclitus et , quod hic cunctus magnus sum , cultor diuinus nomen . 
 nunc autem , filum sapiens , quaeso dignanter accipio tu cultor pagina , qui ex amor porrigo . 
 primus deposco , copia conlatus tantus gratia in tu conseruo integro , et bonus multus affluo . 
 Unus repello uitium , ne cor purus inquino , qui sum sacer scribo radix malus omnis : cupiditas scilicet , qui in alumnus desaeuio nec saeuus parco rabies , qui amor pasco . 
 hic , inquam , semper deuoro , fames edendus profero , et uelut ignis addo succendo cresco pabulum . 
 sed hic non ita dico , Quod tu hic damno crimen , tamen deposco diligens , ut neque scintilla uulnero ; qui si forte inprouidus quandoque inescauor ,  , flagro nimium augeo in incendium . 
 tendo per mundus oculus , cerno primas saeculum aut intereo cupidus aut in periclum uiuo . 
 Conrado , quaero , inhio uelut sagax auidus , et hic neque ipse possideo , sed neque relinquo posterus . 
 tamen non generaliter iste de cunctus dico , sed ut paucus dedecus sum multus emendatio . 
 tu autem , uir eximius , iudex multus prouidus , tu repens pectus secerno iudex perspicio . 
 hic si ullus sentio paruus uenenum guttula , dulcis perfundo oleum , ne serpo in uiscus . 
 neque hic ignoro oleum pro tu sapientia , qui sum cunctus pauper mercatus elemosinis . 
 hic tu exerceo studium hic cunctus bonum perago , ut merus tu maneo et perseuero gaudium . 
 nam parum sum nouor , si quisquam nullus rapio et obduro pectus suus precludo miser ; non multum sui consulo , qui sic euito rabies cupiditas , ut simul incurro auaritia . 
 nam iste duo crimen uelut cognatus genus et gemino species nimis coniunctum permaneo hic qui sector miser , hic unus disto uitium , quod unus hic malus sum et ille alter pessimus . 
 unde , meus carus dignitas , tu quaeso , filum unicus , sic ab alienus abstineo , ut tuus sanctus tribuo , ille que super omnis memor in cor retineo , qui tu iam sacerdotium praefiguratus teneo . 
 hic quaeso seruus gratia et ille cresco mereo , ut praeloquor populus uox caelum sacer uenio . 
 sanctus et primum omnis Nostr que papa Iamblichus honoro , cor diligo , ut diligo postmodum ; qui quidquid tribuo , tu in Christus praeparo , hic recipio postmodum , qui ipse semino .