sum hic plus sacer , sum hic mundialis plus ; ex hic si qui placeo carmen , tollo , lex . 
 Pratum uideo plenus spina et copia flos ; si non uolo spina sumo , sumo rosa . 
 hic geminus radio uenero uolumen lex ; Condo sum pariter hic nouus cum uetus . 
 ille Origenes ego , doctor  olim , qui primum fides Graecia clarus do . 
 Celsus sum mereo et clarus copia fo ; praeruptus subito lingua noceo ruo . 
 condo , si credo , studeo tot mille liber Quot legio missus duco in arma uir . 
 nullus meus umquam tango blasphemia sensus , sed uigil et prudens , tutus ab hostis sum . 
 solus ego casus Periarchon dico do ; hic ego coniectus impius telum premo . 
 Gallia ego gigno , ego Pictaua os tono Doctor Hilarius mitto alumnus suus . 
 Ambrosius doctor , signum insignis et hymnio , eniteo hic titulus , eniteo eloquium . 
 mentior , qui tu totus lego fateor ; aut quis cunctus tuus lector habeo possum ? 
 namque uolumen mille , Augustinus , refulgeo ; testor liber quod loquor ipse tu . 
 Quamuis multus placeo praesentia liber , si Augustinus adsum , sufficio ipse tu . 
  , interpres uarius doctissimus lingua , tu Bethl celebro , tu totus persono orbis , tu quoque noster tuus promo bibliotheca liber . 
 nomen Iohannes Chrysostomus inde uoco , aureus qui noster lingua corusco opus ; Constantinopolis ego praeceptor refulgeo , et celebro liber doctor ubique meus . 
 compono mos , uirtus praemium dico , et doceo miser crimen flo reus . 
 Clarus eloquium cunctus , Cyprianus , refulgeo ; tu modo doctor sum , tu modo martyr adsum . 
 si Marus , si Flaccus , si Naso , et Persius horreo , Lucanus si tu Papinius que tedeo , pareo eximius dulcis Prudentius os , carmen uarius nobilis ille satis ; perlego facundus studiosus carmen Auitus ; ecce Iuvencus adsum Sedulius que tu , ambo lingua par , floreo uersus ambo , Fontebuci euangelicus poculum largus fero . 
 desino gentilis ergo inservio poeta : dum bonum tantus possum , quis tu Calliroenus ? 
 historia res et transaco tempus saeclum Condo membrana hic simul arca gero . 
 quantus Augustinus claro tu , Hippo , magister , tantum Roma suus praesul Gregorius . 
 non satis antiquus doctor impar habeo , Leander uates : hic tuus dico doceo . 
 Condo hic ius series amplissimus lex , Ueridico Latium qui rego os forum . 
 in multus liber gesto hic scrinium noster ; qui cupio , ecce lex , si tuus uotum libo . 
 tollo hic segnities , pono fastidium mens ; credo ego , frater , doctus inde redeo . 
 an dico forte : " quis iam ego iste necesse sum ? 
 Quod medito studium non supersum meus ; explico historia , percurro omnis lex " : uere , hic si dico , iam nihil ipse sapio . 
 qui clarus orbis celebro medicina magister , hic praesens pingo signo imago uir . 
 sum medicus donum quamdiu quisque laboro ; aeger iam surgo : nullus lagoena uenio . 
 qui debeo medicus reddo , aeger , ne malus rursus occurro : curro denuo nemo tu . 
 pauper attendo , medicus , census atque possum ; dispar conditio dispar habendus modo sum . 
 si sum diues , sum iustus occasio lucrum ; si pauper , merx sufficio unus tu . 
 quidquid Arabs ara , quidquid fero indus odor , quidquid et Ionius perueho unda mas , cinnamomum myrra folium casia que niteo , balsamum tus calamus Corycius que crocum : hic possum magnus pigmentarius rex et domus inmensus profluus diuitia . 
 Nos uilis fruor pratum germen herba , qui humilis ualles et iugum celsus fero . 
 ergo sacer Hesperidus mons et rus , ualeo , nam multus cura munus noster ualeo . 
 hic odoratus iaceo , hic spiro cinnama , tus ,  sero Seres  Sabaeas fero . 
 unguentum genus dum sum gratissimus plus , Nihil nardus et stacte suauior sum possum . 
 unguentum genus dum consto floridus plus , Nihil rosus uel uiola grate sum possum . 
 cedo telinus , cedo amaracinus ille , cedo et hic Cyprus qui regio uenio . 
 unguentum hic cerno uarius , qui Graecia mitto ; plurimus Hesperium de regio sum . 
 uasculum concretum fragilis de puluis creta pigmentum gero ; poculum nullus do . 
 qui calamus certo nosco cum morior pellis , si placeo , hic uenio , hic suus bellum gero . 
 quisque uagus sum medius librarius hora , suspendo binus ferio tergum flagellum . 
 si plus da ter que quater que fio qui uolo scriba magis nosco eo oportet amicus . 
 si sapio , et sentio , hic tu dico , taceo . 
 non patior quisquam coram sui scriba loquor , non sum hic , quod ago , garrulus , pergo foras .