dialogus DE orator saepe ex ego requiro , iustus Fabius , cur , cum prior saeculum tot eminens oro ingenium gloria que  , noster potissimum aetas desero et laus eloquentia orbo uix nomen ipse orator retineo ; neque enim ita appello nisi antiquus , hic autem tempus disertus causidicus et advocas et patro et quiuis potior quam orator uoco . 
 qui percontatio tuus respondeo et tam magnus quaestio pondus excipo , ut aut de ingenium noster male existimor [ sum ] , si idem adsequor non possum , aut de iudicium , si nolo , uix hercule audeo , si ego meus sententia profero atque non disertissimus , ut noster tempus , homo sermo repeto sum , qui idem hic quaestio pertracto iuuenis admodum audio . 
 ita non ingenium , sed memoria et recordatio opus sum , ut qui ab praestantissimus uir et excogito subtiliter et dico grauiter accipio , cum singulus diuersus [ uel idem ] sed probabilis causa adfero , dum forma suus quisque et animus et ingenium reddo , idem nunc numerus idem que ratio persequor , seruo ordo disputatio . 
 neque enim desum qui diuersus quoque pars suscipio , atque multum uexo et inrisus uetustas noster tempus eloquentia antiquus ingenium antefero . 
 nam posterus dies quam Curiatius maternus Cato recito , cum offendo possum animus dico , tamquam in is tragoedia argumentum sui oblniiscor tantum Cato cogito , is que de res per urbs frequens sermo habeo , uenio ad is Marcus aper et Iulius Secundus , celeberrimus tum ingenium for noster , qui ego uterque non modo in iudicium studiosus audio , sed domi quoque et in publicus adsector mirus studium cupiditas et quidam ardor iuuenilis , ut fabula quoque is et disputatio et arcanus semotus dictio penitus excipio , quamuis malignus plerusque opinor , neque Secundus promptus sum sermo et aper ingenium potior et uis natura qui institutio et littera fama eloquentia consequor . 
 nam et secundus purus et praessus et , in quantus satis sum , profluo sermo non desum , et aper omnis eruditio imbuo contemno potior littera quam nescio , tamquam maior industria et labor gloria habeo , si ingenium is nullus alienus ars adminiculum innitor uideo . 
 igitur ut intro cubiculum Maternus , sedeo ipse que , qui pridie recito liber , inter manus habeo deprehendio . 
 tum Secundus ; nihilne tu ; inquam , ; maternus , fabula malignus terreo , quo paruus offenso Cato tu amo ? 
 an ideo liber iste adprehendo , ut diligenter retracto , et tollo si qui prauus interpretatio materia do , emitto Cato non quidem melior , sed tamen securior ? 
 ; tum ille ; lex ; inquam ; quis maternus sui debeo , et adgnosco qui audio . 
 quod si qui omitto Cato , sequor recitatio Thyess dico ; hic enim tragoedia dispono iam et intra ego ipse formo . 
 Atque ideo maturo liber hic editio festino , ut dimitto prior cura novus cogitatio totus pectus incumbo . 
 ; ; adeo tu tragoedia iste non satio , ; inquam aper ; qui parum omitto oratio et causa studium omnis tempus modo circa medea , ecce nunc circa Thyess consumo , cum tu tot amicus causa , tot colonia et municipium clientela in forum uoco , qui uix sufficio , etiam si non nouus tu ipse negotium importo , [ ut ] Domitius et Cato , is sum noster quoque historia et Romanus nomen Graeculorus fabula adgrego . 
 et maternus : ; perturbo hic tuus seueritas , nisi frequens et assiduus nos contentio iam prope in consuetudo uerto . 
 nam neque tu agito et insequor poeta intermitto , et ego , qui desidia aduocatio obico , cotidianus hic patrocinium defendo aduersus tu poeticus exerceo . 
 Qui laetor magis oblo nos iudico , qui ego uel in sum ueto uersus facio , uel , qui iam pridem opto , suus quoque auctoritas compello , ut omitto forensis causa angustia , in qui ego satis super que sudo sum , sanctior ille et augustior eloquentia colo . 
 ; ego uero ; inquam Secundus , ; antequam ego iudico aper recuso , facio quod probus et modero iudex soleo , ut in is cognitio [ sui ] excuso , in qui manifestus sum alter apud is pars gratia praeualeo . 
 quis enim nescio nemo ego coniunctior sum et usus amicitia et assiduitas contubernium quam Saleius bassus , cum bonus uir tum absolutus poeta ? 
 porro si poeticus accuso , non alius uideo reus locupletior . 
 ; ; securus sum ; inquam aper ; et Saleius bassus et quisquis alius studium poeticus et carminus gloria foueo , cum causa ago non possum . 
 ego enim , quatenus arbiter lis hic [ inuenio ] , non patior maternus societas plus defendo , sed ipse solum apud [ omnis ] arguo , quod nascor ad eloquentia uirilis et oratorius , qui paro simul et tueor amicitia , adscisco necessitudo , complector prouincia possum , omitto studium , qui non alius in ciuitas noster uel ad utilitas fructuose [ uel ad uoluptas dulce ] uel ad dignitas ample uel ad urbs fama pulchrius uel ad totus imperium atque omnis gens notitia inlustrior excogito possum . 
 nam si ad utilitas uita omnis consilium facio que noster derigo sum , quis sum tutus quam is exerceo ars , qui semper armo praesidium amicus , ops alienus , salus periclitor , inuidus uero et inimicus metus et terror ultro ferus , ipse securus et uelut quidam perpetuus potentia atque potestas munitus ? 
 qui uis et utilitas res prosperus fluo alius perfugium et tutela intellego : sin proprius periculum increpo , non hercle loricus et gladius in acies firmior munimentum quam reus et periclitor eloquentia , praesidium simul atque telum , qui propugno pariter et incesso siue in iudicium siue in senatus siue apud princeps possum . 
 quis alius infestus pater nuper Eprius Marcellus quam eloquentia suus oppono ? 
 qui accingo et minax disertus quidem , sed inexercito et is modus certamen rudis Helvidiius sapientia eludo . 
 plus de utilitas non dico , qui pars parum contra  maternus meus arbitror . 
 Ad uoluptas oratorius eloquentia transeo , qui iucunditas non unus aliquis momentum , sed omnis prope dies atque prope omnis hora contingo . 
 quis enim dulcis liber et ingenuus animus et ad uoluptas honestus no quam uideo plenus semper et frequento domus suus concursus splendidissimus homo ? 
 is que scio non pecunia , non orbitas , non officium aliquis administratio , sed sui ipse do ? 
 ipse quin immo orbus et locuples et possum uenio plerumque ad iuuenis et pauper , ut aut suus aut amicus discrimen commendo . 
 ullane tantus ingens ops atque magnus potentia uoluptas qui specto homo uetus et senex et totus orbis gratia subnixus in summus res omnis abundantia confiteor , is qui bonus sum sui non habeo ? 
 iam uero qui togatus comitatus et egredior ! 
 Qui in publicus species ! 
 Qui in iudicium ueneratio ! 
 Quod ille gaudium consurgo adsisto que inter taceo et in unus conuerto ! 
 coeo populus et circumfundo coram et accipio adfectus , quicumque orator induo ! 
 uulgo dico gaudium et imperitus quoque oculus expono percenseo : ille secretior et tantum ipse oro notus maior sum . 
 Siue accuro meditor que profero oratio , sum quidam sicut ipse dictio , ita gaudium pondus et constantia ; siue nouus et recens cura non sine aliquis trepidatio animus  , ipse sollicitudo commendo euentum et lenocino uoluptas . 
 sed extemporalis audacia atque ipse temeritas uel praecipuus iucunditas sum ; nam [ in ] ingenium quoque , sicut in ager , quamquam [ gratus sum qui ] diu sero atque elaboro , gratior tamen qui suus spons nascor . 
 equidem , ut de ego ipse fateor , non is dies laetior ago , quo ego latus clauus offero sum , uel qui homo nouus et in ciuitas parum favorabilis nascor quaestura aut tribunatus aut praetura accipio , quam is , qui ego pro mediocritas hic quantulaecus qui in dicendus facultas aut reus prosperus defendo aut apud centumuir causa aliqui feliciter oro aut apud princeps ipse ille libertus et procurator princeps tueor et defendo do . 
 tum ego supra tribunatus et praetura et consulatus ascendo uideo , tum habeo quod , si non [ ultro ] orior , neque codicillus do neque cum gratia uenio . 
 quis ? 
 fama et laus qui ars cum oro gloria comparo sum ? 
 quis ? 
 non inlustro sum in urbs non solum apud negotiosus et res intentus , sed etiam apud iuuenis uacuus et adulescens , qui modo rego indoles sum et bonus spes suus ? 
 qui nomen prior parens liberi suus ingero ? 
 qui saepe uulgus quoque imperitus et tunicatus hic populus transeo nomen uoco et digitus demonstro ? 
 Aduena quoque et peregrinus iam in municipium et colonia suus audio , cum primum urbs attingo , requiro atque uelut adgnosco concupisco . 
 audeo contendo Marcellus hic Eprius , de qui modo loquor sum , et Crispus Uibius ( libentior enim nouus et recens quam remotus et oblittero exemplum utor ) non minor sum in extremus pars terra quam Capua aut Uercellae , ubi natis dico . 
 neque hic ille alter [ bis alter ] ter miliens sestertium praesto , quamquam ad hic ipse ops possum uideo eloquentia beneficium uenio , [ sed ] ipse eloquentia ; qui numen et caelestis uis multus quidem omnis saeculum exemplum edo , ad qui usque fortuna homo ingenium uis pervinio , sed hic , ut supra dico , proximus et qui non auditus cognosco , sed oculus specto habeo . 
 Nam quo sordidior et abiecte natis sum quoque notabilis paupertas et angustia res nascor is circumsto , is clarior et ad demonstrandus oratorius eloquentia utilitas inlustrior exemplum sum , qui sine commendatio natalis , sine substantia facultas , neuter mos egregius , alter habitus quoque corpus contemptus , per multus iam annus potentissimus sum ciuitas atque , donec libet , princeps for , nunc princeps in Caesar amicitia ago fero que cunctus atque ab ipse princeps cum quidam reuerentia diligo , quia Uespasianus , uenerabilis senex et patientus uerus , bene intellego [ et ] ceterus quidem amicus suus is nitor , qui ab ipse accipio quaeque ipse accumulo et in alius congero promptus sum , Marcellus autem et Crispus adfero ad amicitia suus quod non ab princeps accipio neque accipio possum . 
 Ninimus inter tot atque tantus locus obtineo imago atque titulus et statua , qui neque ipse tamen neglego , tam hercle quam diuitiae et ops , qui facile inuenio qui uitupero quam qui fastidio . 
 hic igitur et honor et ornamentum et facultas refercio domus is uideo , qui sui ab ineo adulescentia causa forensis et oratorius studium do . 
 nam carmen et uersus , qui totus uita maternus insumo opto ( inde enim omnis fluo oratio ) , neque dignitas ullus auctor suus concilio neque utilitas alo ; uoluptas autem breuis , laus inanis et infructuosus consequor . 
 licet hic ipse et qui deinceps dico sum auris tuus , maternus , respuo , qui bonus sum , si apud tu Agamemnon aut Iason disertus loquor ? 
 quis ideo domus defendo et tu obligo redeo ? 
 quis Saleius noster , egregius poeta uel , si hic honorifice sum , praeclarus uates , deduco aut saluto aut prosequor ? 
 nempe si amicus is , si propinquus , si denique ipse in aliqui negotium incido , ad hic secundum recurro aut ad tu , maternus , non quia poeta sum , neque ut pro is uersus facio ; hic enim bassus domi nascor , pulchri quidem et iucundus , qui tamen hic exitus sum , ut cum totus annus , per omnis dies , magnus nox pars unus liber excudo et elucubro , rogo ultro et ambio cogo , ut sum qui digno audio , et ne is quidem gratis ; nam et domus mutuor et auditorium exstruo et subsellium conduco et libellus dispergo . 
 et ut beatus recitatio is euentus prosequor , omnis ille laus intra unus aut alter dies , uelut in herba uel flos praecerpo , ad nullus certus et solidus peruenio frux , neque aut amicitia inde refero aut clientela aut  in animus quisquam beneficium , sed clamor uagus et uox inanis et gaudium uolucer . 
 laudo nuper ut mirus et eximius Uespasianus liberalitas , quod quingenti sestertium bassus dono . 
 pulchrus is quidem , indulgentia princeps ingenium mereo : quanto tamen pulchrus , si ita res familiaris exigo , sui ipse colo , suus genius propitio , suus experior liberalitas ! 
 adicio quod poeta , si modo dignus aliquis elaboro et efficio uolo , relinquendus conuersatio amicus et iucunditas urbs , deserendus ceterus officium ut que ipse dico , in nemus et lucus , is sum in solitudo secedo sum . 
 ne opinio quidem et fama , qui solus seruio et qui unus sum pretium omnis labor suus fateor , aeque poeta quam orator sequor , quoniam mediocris poeta nemo nosco , bonus paucus . 
 quando enim rarissimus recitatio fama in totus urbs penetro ? 
 Nedus ut per tot prouincia innotesco . 
 quotus quisque , cum ex Hispania uel Asia , ne quis de Galli noster loquor , in urbs uenio , Saleius bassus requiro ? 
 atque adeo si quis requiro , ut semel uideo , transeo et contentus sum , ut si pictura aliqui uel statua uideo . 
 neque hic meus sermo sic accipio uolo , tamquam is , qui natura suus oratorium ingenium denego , deterreo ab carmen , si modo in hic studium pars oblecto otium et nomen insero possum fama . 
 ego uero omnis eloquentia omnis que is pars sacro et uenerabilis puto , neque solus cothurnus tu aut heroicus carmen sonus , sed lyricus quoque iucunditas et elegi lasciuio et iambus amaritudo [ et ] epigramma lusus et quicumque alius species eloquentia habeo , anteponendus ceterus alius ars studium credo . 
 sed tu cum ego , maternus , res sum , quod , cum natura tuus in ipse arx eloquentia fero , erro malo et summus adipiscor in leuior subsisto . 
 ut si in Graecia nascor sum , ubi ludicrus quoque ars exerceo honestus sum , atque tu Nicostratus robur atque uis deus do , non patior inmanis ille et ad pugna nascor lacertus leuitas iaculum aut iacio disco uanesco , sic nunc tu ab auditorius et theatrum in forum et ad causa et ad uerus proelium uoco , cum praesertim ne ad ille quidem confugio possum , qui plerusque patrocino , tamquam minus obnoxius sum offendo poeta quam oro studium . 
 efferuesco enim uis pulcherrimus natura tuus , neque pro amicus aliquis , sed , qui periculose sum , pro Cato offendo . 
 nec excuso offenso necessitudo officium aut fides aduocatio aut fortuitus et subitus dictio impetus : meditor uideo [ aut ] eligo persona notabilis et cum auctoritas dico . 
 sentio quis respondeo possum : hinc ingens [ ex hic ] adsensus , hic in ipse auditorius praecipue laudo et mox omnis sermo fero . 
 tollo igitur quietus et securitas excusatio , cum tu sumo aduersarius superior . 
 nos satis sum priuo et noster saeculum controuersia tueor , in qui [ exprimo ] si quando necesse sum pro periclitor amicus potentior auris offendo , et probo sum fides et libertas excuso . 
 qui cum dico aper acriter , ut soleo , et inteno os , remissus et subrideo maternus ; paro ; inquam ; ego non parum diu accuso orator quam aper laudo ( sum enim arbitror ut ab laudatio is digredior detrecto poeta atque carminus studium prosterno ) ars quidam mitigo , concedendus is , qui causa ago non possum , ut uersus facio . 
 ego autem sicut in causa agendus efficio aliquis et enitor fortasse possum , ita recitatio tragoedia et ingredior fama auspicatus sum , cum quidem [ impero ] Nero improbus et studium quoque sacer profano Uatinius potentia frango , [ et ] hodie si quis in nos notitia atque nomen sum , magis arbitror carminus quam oratio gloria partus . 
 atque iam ego deiungo ab forensis labor constituo , neque comitatus iste et egredior aut frequentia saluto concupisco , non magis quam aer et imago , qui etiam ego noleo in domus meus inrumpo . 
 nam status quisque atque securitas melior innocentia tueor quam eloquentia , neque uereor ne ego umquam uerbum in senatus nisi pro alter discrimen faciendus sum . 
 nemus uero et lux et secretus ipse , qui aper increpo , tantus ego adfero uoluptas , ut inter praecipuus carminus fructus numero , qui non in strepitus neque sedeo ante ostium litigator neque inter sordes atque lacrima reus compono , sed secedo animus in locus purus atque innocentia fruor que sedes sacer . 
 hic eloquentia primordium , hic penetralis ; hic primus habitus cultus que commodus mortalis in ille castus et nullus contingo uitium pectus influo : sic oraculum loquor . 
 nam lucrosa hic et sanguino eloquentia usus recens et ex malus mos nascor , atque , ut tu dico , aper , in locus telum reperio . 
 Ceterum felix ille et , ut mos noster loquor , aureus saeculum , et oro et crimen inops , poeta et uates abundo , qui bene facio cano , non qui male admitto defendo . 
 neque ullus aut gloria magnus aut augustus honor , primus apud deus , qui profero responsum et intersum epulae fero , deinde apud ille des genitus sacer que rex , inter qui nemo causidicus , sed Orphea atque Linus atque , si introspicio alte uolo , ipse Apollo accipio . 
 uel si hic fabulosus nimis et compositus uideo , ille certe ego concedo , aper , non minor honor Homerus quam Demosthenes apud posterus , neque angustior terminus fama Euripides aut Sophocles quam Lysia aut Hyperidis includo . 
 plus hodie reperio , qui Cicero gloria quam qui Vergilius detrecto : neque ullus Asinius aut Messalla liber tam inlustris sum quam Medea Ovidiius aut Varius Thyess . 
 atque ne fortuna quidem uates et ille felix contubernium comparo timeo cum inquieto et anxio oro uita . 
 licet ille certamen et periculum suus ad consulatus evixio , malo securus et quietus Uirgilius secessus , in qui tamen neque apud diuus Augustus gratia careo neque apud populus Romanus notitia . 
 testis Augustus epistula , testis ipse populus , qui audio in theatrum Vergilius uersus surgo uniuersus et forte praesens specto que Uergilius ueneror sum sic quasi Augustus . 
 ne noster quidem tempus Secundus Pomponius Afer Domitius uel dignitas uita uel perpetuitas fama  . 
 nam Crispus iste et Marcellus , ad qui exemplum ego uoco , quis habeo in hic suus fortuna concupisco ? 
 qui timeo , an quod timeo ? 
 quod , cum cotidie aliquis rogo , ii qui praesto indignor ? 
 quod adligo omnis adulatio neque impero umquam satis seruus uideo neque nos satis liber ? 
 qui hic summus is potentia sum ? 
 tantum possum libertus soleo . 
 ne uero ; dulco , ; ut Uergilius aio , ; Musa , ; remoueo ab sollicitudo et cura et necessitas cottidie aliquis contra animus facio , in ille sacer ille que fons fero ; neque insanus ultra et lubricus forum fama que palleo trepidus experior . 
 non ego fremitus saluto neque anhelo libertus excito , neque incertus futurus testamentum pro pignus scribo , neque plus habeo quam qui possum qui uolo relinquo ; quandoque enim fatalis et meus dies uenio : statuo que tumulus non maestus et atrox , sed hilaris et corono , et pro memoria meus neque consulo quisquam neque rogo . 
 Uixdus finio maternus , concito et uelut instinctus , cum Uipstanus Messalla cubiculum is ingressus sum , suspicor que ex ipse intentio singulus altior inter is sum sermo , ; num parum tempestiuus ; inquam ; interuenio secretus consilium et causa aliquis meditatio tractans ? 
 ; ; parum , parum ; inquam Secundus , ; atque adeo uolo mature interuenio ; delecto enim tu et Aprium noster accuratus sermo , cum maternus ut omnis ingenium atque studium suus ad causa agendus conuerto exhortor sum , et Maternus pro carmen suus laeto , ut que poeta defendo decet , audentus et poeta quam oro similis oratio . 
 ; ; ego uero ; inquam ; [ et ] sermo iste infinitus uoluptas adficio , atque is ipse delecto , quod uos , uir bonus et tempus noster orator , non forensis tantum negotium et declamatorius studium ingenium uester exerceo , sed is modus etiam disputatio adsumo , qui et ingenium alo et eruditio atque littera iucundissimus oblectamentum cum uos , qui iste disputo , adfero , tum etiam is , ad qui auris pervinio . 
 itaque hercle non parum probo uideo in tu , secundus , qui Iulus Africanus uita compono spes homo facio plus is modus liber , quam in aper , qui nondum ab scholasticus controuersia recedo et otium suus malo nouus rhetor mos quam uetus oro consumo . 
 tum aper : ; non desino , Messalla , uetus tantum et antiquus miror , noster autem tempus studium inrideo atque contemno . 
 nam hic tuus sermo saepe excipio , cum  et tuus et frater tu eloquentia nemo hic tempus orator sum contendo [ antiquus ] , is , credo , audacius , quod malignitas opinio non uereor , cum is gloria , qui tu alium concedo , ipse tu denego . 
 ; ; neque ille ; inquam ; sermo meus paenitentia ago , neque aut secundum aut maternus aut tu ipse , aper , quamquam interdum in contrarius disputo , aliter sentio credo . 
 atque uolo impetro ab aliquis tu ut causa hic infinitus differentia scruto atque reddo , qui ego cum ipse plerumque conquiro . 
 et qui quidam solacium sum , ego augeo quaestio , quia uideo etiam Graeci accido ut longe absum [ ab ] Aeschina et Demosthenes sacerdos ille Nicetes , et si quis alius Ephesus uel Mytilene concentus scholasticus et clamor quatio , quam Afer aut Africanus aut uos ipse ab Cicero aut Asinium recedo . 
 ; magnus ; inquam Secundus ; et dignus tractatus quaestio moueo . 
 sed quis is iustior explico quam tu , ad qui summus eruditio et praestantus ingenium cura quoque et meditatio accedo ? 
 ; et Messalla ; aperio ; inquam ; cogitatio meus , si ille ab uos ante impetro , ut uos quoque sermo hic noster  . 
 ; ; pro duo ; inquam maternus ; promitto : nam et ego et Secundus exsequor is pars , qui intellego tu non tam omitto quam nos relinquo . 
 aper enim solet dissentio et tu paulus ante dico et ipse satis manifestus sum iam dudum in contrarius accingo neque aequus animus perfero hic noster pro antiquus laus concordia . 
 ; ; non enim ; inquam aper ; inauditus et indefensus do - culus noster patior hic uester conspiratio damno : sed hic primus interrogo , qui uoco antiquus , quam oro aetas significatio iste determino . 
 ego enim cum audio antiquus , quidam uetus et olim nascor intellego , atque ego uersor ante oculus Ulixes atque Nestor , qui aetas mille fere et trecenti annus saeculum noster antecedo : uos autem Demosthenes et Hyperis profero , qui satis consto Philippus et Alexander tempus floreo , ita tamen ut uterque superstes sum . 
 ex qui appareo non multo plus quam trecenti annus intersum inter noster et Demosthenes aetas . 
 qui spatium tempus si ad infirmitas corpus noster refero , fortasse longum uideo ; si ad natura saeculum atque respectus inmensis hic aeuum , perquam breuis et in proximus sum . 
 nam si , ut Cicero in Hortensius scribo , is sum magnus et uerus annus , par qui idem positio caelum sidus que , qui cum magis sum , rursus existo , is que annus hic qui nos uoco annus duodecim mille nongenti quinquaginta quattuor complector , incipio Demosthenes uester , qui uos uetus et antiquus fingo , non solum idem annus qui nos , sed etiam idem mensis existo . 
 sed transeo ad Latinus orator , in qui non Menenius , ut puto , Agrippa , qui possum uideo antiquus , noster tempus disertus antepono soleo , sed Cicero et Caesar et Caelius et Caluus et Brutus et Asinius et Messalla : qui quis antiquus potior tempus adscribo quam noster , non uideo . 
 nam ut de Cicero ipse loquor , Hirtius nempe et Pansa consul , ut Tiro libertus is scribo , septimus idus [ December ] occido sum , qui annus diuus Augustus in locus Pansa et Hirtius sui et Q. Pedius consul sufficio . 
 statuo sex et quinquaginta annus , qui mox diuus Augustus res publica rego ; adicio Tiberius tres et uiginti , et prope quadriennium Gai , atque bis quaterni deni Claudius et Nero annus , atque ille Galba et Otho et Uitellius longus et unus annus , atque sextus iam felix hic principatus statio , qui Uespasianus res publica foueo : centum et uiginti annus ab interitus Cicero in hic dies colligo , unus homo aetas . 
 nam ipse ego in Britannia uideo senex , qui sui fateor is pugna intersum , qui Caesar infero arma Britannia arceo litus et pello adgredior sum . 
 ita si is , qui armo C. Caesar resisto , uel captiuitas uel uoluntas uel fatum aliqui in urbs pertraho , aeque idem et Caesar ipse et Cicero audio possum et noster quoque actio intersum . 
 Proximus quidem congiarium ipse uideo plerosque senex , qui sui ab diuus quisque Augustus semel atque iterum accipio congiarium narro . 
 ex qui colligo possum et Corvines ab ille et Asinius audio possum ; nam coruinus in medius usque Augustus principatus , Asinius paene ad extremus duro , ne diuido saeculum , et antiquus atque uetus uocito orator , qui idem homo auris adgnosco atque uelut coniungo et copulo possum . 
 hic ideo praedico , ut si qui ex hic oro fama gloria que laus tempus adquiro , is doceo in medium sino et propior nos quam Seruius Galba aut  carbo quisque alius merito antiquus uoco ; sum enim horridus et inpolitus et rudis et informis et qui utinam nullus pars imitor sum caluus uester aut Caelius aut ipse Cicero . 
 Ago enim fortis iam et audenter uolo , si ille ante praedico , muto cum tempus forma quoque et genus dico . 
 sic Cato senus comparo C. Gracchus plenus et uberus , sic Gracchus politus et ornatus Crassus , sic uterque distinctus et urbanus et altus Cicero , Cicero mitus coruinus et dulcus et in uerbum magis elaboro . 
 neque quaero qui disertis : hic interim probo contentus sum , non sum unus eloquentia uultus , sed in ille quoque qui uoco antiquus plus species deprehendo , neque statim deterior sum qui diversus sum , uitium autem malignitas humanus uetus semper in laus , praesentia in fastidio sum . 
 num dubito inuenio qui prae Cato Appius Caecus magis miror ? 
 satis consto ne Cicero quidem obtrectator desum , qui inflo et tumeo neque satis presdo , sed supra modus exsulto et superfluo et parum Atticus uideo . 
 lego utique et caluor et Brutus ad Cicero mitto epistula , ex qui facilis sum deprehendo Caluus quidem Cicero uideo exsanguis et aridus , Brutus autem otiosus atque diiunco ; rursus que Cicero ad caluus quidem male audio tamquam soluo et eneruo , ab Brutus autem , ut ipse uerbum utor , tamquam ; frango atque elumbis . 
 ; si ego interrogo , omnis ego uideo uerus dico : sed mox ad singulus uenia , nunc ego cum uniuersus negotium sum . 
 Nam quatenus antiquus admirator hic uelut terminus antiquitas constituo soleo , qui usque ad Cassius , qui reus facio , qui primum adfirmo flecto ab ille uetere atqueirectum dico uia , non infirmitas ingenium neque inscitia littera transfero sui ad alius dico genus contendo , sed iudicium et intellectus . 
 uideo nam , ut paulus ante dico , cum condicio tempus et diuersitas auris forma quoque atque species oratio sum mutandus . 
 facile perfero prior ille populus , ut imperitus et rudis , impeditissimus oratio spatium , atque is ipse laudo , si dicendus quis dies eximo . 
 iam uero longus principium praeparatio et narratio alte repeto series et multus diuisio ostentatio et mille argumentum gradus , et quidquid alius aridissimus Hermagoras et Apollodorius liber praecipio , in honor sum ; quod si quis odoror philosophia uideo et ex is locus aliquis oratio suus insero , in caelum laus fero . 
 nec mirus ; sum enim hic nouus et incognitus , et ipse quoque oro paucissimus praeceptum rhetor aut philosophus placeo cognosco . 
 at hercle peruulgo iam omnis , cum uix in cortina quisquam adsisto , quin elementum studium , etsi non instructus , at certe imbuo sum , nouus et exquiro eloquentia iter opus sum , per qui orator fastidium auris effugio , utique apud is iudex , qui uis et potestas , non ius et lex cognosco , neque accipio tempus , sed constituo , neque exspecto habeo orator , dum ille libet de ipse negotium dico , sed saepe ultro admoneo atque alius transgredior reuoco et festino sui testor . 
 Quis nunc fero orator de infirmitas ualetudo suus praefor ? 
 qualis sum fere principium Corvinus . 
 quis quinque in uerres liber exspecto ? 
 quis de exceptio et formula perpetior ille inmensus uolumen , qui pro M. Tullius aut Aulus Caecina lego ? 
 praecurro hic tempus iudex dico et , nisi aut cursus argumentum aut color sententia aut nitor et cultus descriptio inuito et corrumpo sum , auersor [ dico ] . 
 uulgus quoque adsistens et adfluens et uagus auditor adsuesco iam exigo laetitia et pulchritudo oratio ; neque magis perfero in iudicium tristis et impexus antiquitas quam si quis in scaena Roscius aut Turpionus ambivii exprimo gestus uolo . 
 iam uero iuuenis et in ipse studium incus pono , qui proficiscor suus causa orator sector , non solum audio , sed etiam refero domus aliquis inlustris et dignus memoria uolo ; trado que in uicis atque saepe in colonia atque prouincia suus scribo , siue sensus aliquis arguo et breuis sententia effulgeo , siue locus exquiro et poeticus cultus enitesco . 
 exigo enim iam ab orator etiam poeticus decor , non Accius aut Pacuviium ueternus inquino , sed ex Horatius et Vergilius et Lucanus sacrarium prolo . 
 hic igitur auris et iudicium obtempero noster oro aetas pulchrus et ornatus existo . 
 neque ideo minus efficax sum oratio noster , quia ad auris iudico cum uoluptas peruenio . 
 quis enim , si infirmior hic tempus templum credo , quia non rudis caementum et informis tegula exstruo , sed marmor niteo et aurum radio ? 
 Equidem fateor uos simpliciter ego in quidam antiquus uix risus , in quidam autem uix somnus tenere . 
 neque unus de populus Canutus aut Atus  de Furnius et Toranius quisque alius in idem ualetudinarius hic os et hic macies probo : ipse ego caluus , cum unus et uiginti , utpar puto , liber  , uix in unus et alter oratiuncula satis facio . 
 nec dissentio ceterus ab hic meus iudicium uideo : quotus enim quisque caluor in Asitium aut in Drusus lego ? 
 at hercle in omnis studiosus manus uersor accusatio qui in Uatinius inscribo , atque praecipuus secundus ex hic oratio ; sum enim uerbum orno et sententia , auris iudex accommodatus , ut scio ipse quoque Caluus intellego quis melior sum , neque uoluntas is , qui [ paruus ] sublimior et cultior dico , sed ingenium atque uis desum . 
 quis ? 
 ex Caelianus oratio nempe ee placeo , siue uniuersus siue pars is , in qui nitor et altitudo hic tempus adgnosco . 
 sordes autem ille uerbum et hio compositio et inconditus sensus redoleo antiquitas ; neque quisquam adeo antiquarium puto , ut Caelius ex is pars laudo qui antiquus sum . 
 concedo sane C. Caesar , ut propter magnitudo cogitatio et occupatio res parum in eloquentia  , quam diuinus is ingenium postulo , tam hercle quam Brutus philosophia suus relinquo ; nam in oratio minor sum fama suus etiam admirator is fateor : nisi forte quisquam aut Caesar pro Decius Samnit aut Brutus pro Deiotarus rex ceterus que idem lentitudo atque tepor liber lego , nisi qui et carmen idem miror . 
 facio enim et carmen et in bibliotheca refero , non melior quam Cicero , sed feliciter , quia ille facio paucior scio . 
 Asinius quoque , quamquam propior tempus nascor sum , uideo ego inter Menenii et Appius studeo . 
 Pacuvium certe et Accius non solum tragoedia sed etiam oratio suus exprimo ; adeo durus et siccus sum . 
 oratio autem , sicut corpus homo , is demos pulcher sum , in qui non emineo  neque os numero , sed tempero atque bonus sanguis impleo membrum et exsurgo torus ipse que neruus rubor tego et decor commendo . 
 nolo corvinum insequor , quia neque per ipse sto quominus parum laetitia nitor que noster tempus exprimo , uideo enim quam iudicium is uis aut animus aut ingenium  . 
 Ad Cicero uenio , qui idem pugna cum aequalis suus sum , qui ego uos cum sum . 
 ille enim antiquus miror , ipse suus tempus eloquentia antepono ; neque ullus res magis idem aetas orator praecurro quam iudicium . 
 primus enim excolo oratio , primus et uerbum diligo adhibeo et compositio ars , locus quoque laetior attento et quidam sententia inuenio , utique in is oratio , qui senior iam et iuxta finis uita compono , is sum , postquam magis proficio usus que et experimentum disco quod bonus dico genus sum . 
 nam prior is oratio non careo uitium antiquitas : lentus sum in principium , longus in narratio , otiosus circa excessus ; tarde commoueo , rarus incalesco ; paucus sensus apte et cum quidam lumen termino . 
 nihil excerpo , nihil refero possum , et uelut in rudis aedificium , firmus sane paries et duro , sed non satis expolitus et splendeo . 
 ego autem orator , sicut locupleto atque lauo pater familia , non eo tantum uolo tectum tego quod imber atque uenio arceo , sed etiam quod uideo et oculus delecto ; non is solum instruo supellex qui necessarius usus sufficio , sed sum in apparatus is et aurum et gemma , ut sumo in manus et aspicio saepe libet . 
 quidam uero procul arceo ut iam oblittero et olentia : nullus sum uerbum uelut rubigo infectus , nullus sensus tardus et iners structura in mos annalis compono ; fugito foedus et insulsus scurrilitas , uario compositio , neque omnis clausula unus et idem modus determino . 
 nolo inridor ; rota fortuna ; et ; ius uerrinus ; et ille tertius quisque sensus in omnis oratio pro sententia pono ; sum uideo . 
 ; nam et hic inuitus refero et plus omitto , qui tamen solus miror atque exprimo ii , qui sui antiquus orator uocito . 
 nemo nomino , genus homo significo contentus ; sed uos utique uersor ante oculus eo , qui Lucilius pro Horatius et Lucretium pro Uergilius lego , qui eloquentia Aufidius bassus aut Servilius Nonianus ex comparatio Sisenna aut Uarro sordeo , qui rhetor noster commentarius fastidio , odi , caluor miror . 
 qui mos priscus apud iudico fabulor non auditor sequor , non populus audio , uix denique litigo perpetior : adeo maestus et incultus ille ipse , qui iacto , sanitas non firmitas , sed ieiunium consequor . 
 porro ne in corpus quidem ualetudo medicus probo qui animus anxietas contingo ; parum sum aeger non sum : fortis et laetus et alacer uolo . 
 prope absum ab infirmitas , in qui solus sanitas laudo . 
 uos uero , [ uir ] disertissimus , ut possum , ut facio , inlustro saeculum noster pulcherrimus genus dico . 
 nam et tu , Messalla , uideo laetissimus  antiquus imitor , et uos , maternus atque secundus , ita grauitas sensus nitor et cultus uerbum misceo , is electio inuentio , is ordo res , is , quotiens causa posco , ubertas , is , quotiens permitto , breuitas , is compositio decor , is sententia planitas sum , sic exprimo adfectus , sic libertas tempero , ut etiam si noster iudicium malignitas et inuidia tardo , uerus de uos dicturio sum posterus noster . 
 qui cum aper dico , ;  ; inquam maternus ; uis et ardor Aprium noster ? 
 Qui torrens , qui impetus saeculum noster defendo ! 
 quam copiosus atque uarius uexo antiquus ! 
 quanto non solum ingenium atque spiritus , sed etiam eruditio et ars ab ipse mutuor sum per qui mox ipse incesso ! 
 Tuus tamen , Messalla , promissum immuto non debeo . 
 neque enim defensor antiquus exigo , neque quisquam noster , quamquam modo laudo sum , is qui insector sum aper comparo . 
 atque ne ipse quidem ita sentio , sed mos uetus et ab noster philosophus saepe celebro sumo sui contra dico pars . 
 igitur expromo nos non laudatio antiquus ( satis enim ille fama suus laudo ) , sed causa cur in tantum ab eloquentia is recedo , cum praesertim centum et uiginti annus ab interitus Cicero in hic dies efficio ratio tempus  . 
 tum Messalla : ; sequor praescribo ab tu , maternus , forma ; neque enim diu contra dico sum aper , qui primus , ut opinor , nomen controuersia moueo , tamquam parum proprie antiquus uoco , qui satis consto ante centum annus sum . 
  autem de uocabulum pugna non sum ; siue ille antiquus siue maior siue quis alius malo nomen appello , dum modo in confiteor sum eminentior ille tempus eloquentia sum ; ne ille quidem pars sermo is repugno , si comminus fateor plus forma dico etiam idem saeculum , nedum diuersus existo . 
 sed quomodo modo inter Atticus orator primus Demosthenes tribuo , proximus [ autem ] locus Aeschines et  et Lysias et Lycurgus obtineo , omnis autem concessus hic oro aetas magis probo , sic apud nos Cicero quidem ceterus idem tempus disertus antecedo , caluus autem et Asinius et Caesar et Caelius et Brutus ius et prior et sequor antepono . 
 nec refero quod inter sui species differo , cum genus consentio . 
 Adstrictus caluus , numerosior Asinius , splendidus Caesar , amarior Caelius , grauis Brutus , uehementior et plenus et valentus Cicero : omnis tamen idem sanitas eloquentia [ prae sui ] fero , ut si omnis pariter liber in manus sumo , scio , quamuis in diuersus ingenium , sum quidam iudicium atque uoluntas similitudo et cognatio . 
 nam quod inuicem sui obtrecto et sum aliquis epistula is insero , ex qui mutuus malignitas detego , non sum oro uitium , sed homo . 
 nam et Caluus et Asinius et ipse Cicero credo solitus et inuideo et livo et ceterus humanus infirmitas uitium adficio : solum inter hic arbitror Brutus non malignitas neque inuidia , sed simpliciter et ingenuus iudicium animus suus detego . 
 an ille Cicero inuideo , qui ego uideo ne Caesar quidem inuideo ? 
 qui ad Seruius Galba et C. Laelius attineo , et si qui alius antiquior [ aper ] agito non desisto , non exigo defensor , cum fateor quidam eloquentia is ut nascor adhuc neque satis adultus desum . 
 ceterus si omitto optimus ille et perfectissimus genus eloquentia eligo sum forma dico , malo hercle C. Gracchus impetus aut  Crassus maturitas quam calamister Maecenatae aut tinnitus Gallio : adeo melior sum oratio uel hirtus toga induo quam fuco et meretricius uestis insignio . 
 neque enim oratorius iste , immo hercle ne uirilis quidem cultus sum , qui plerusque tempus noster actor ita utor , ut lasciuia uerbum et leuitas sententia et licentia compositio histrionalis modus exprimo . 
 quisque uix auditus fas sum debeo , laus et gloria et ingenium locus plerusque iacto canto salto que commentarius suus . 
 unde orior ille foedus et praeposterus , sed tamen frequens [ sicut hic clam et ] exclamatio , ut orator noster tenere dico , histrio disertus salto dico . 
 equidem non nego Cassius Sever , qui solus aper noster nomino audeo sum , si is comparo , qui postea sum , possum orator uoco , quamquam in magnus pars liber suus plus bilis habeo quam sanguis . 
 primus enim contemptus ordo res , omitto modestia atque pudor uerbum , ipse etiam qui utor arma incompositus et studium ferio plerumque deiectus , non pugno , sed rixor . 
 ceterum , ut dico , sequor comparo et uarietas eruditio et lepor urbanitas et ipse uis robur multum ceterus supero , qui nemo aper nomino et uelut in acies educo sustineo . 
 ego autem exspecto , ut incuso Asinium et Caelius et caluus alius nos agmen produco , plus que uel certe totidem nomino , ex qui alius Cicero , alius Caesar , singulus deinde singulus oppono . 
 nunc detrecto nominatim antiquus orator contentus nemo sequor laudo audeo sum nisi in publicus et in communis , uereor credo , ne multus offendo , si paucus excerpo . 
 quotus enim quisque scholasticus non hic suus persuasio fruor , ut sui ante Cicero numero , sed plane post Gabinianus ? 
 at ego non uereor nomino singulus , qui facile propono exemplum appareo , qui gradus frango sum et deminuo eloquentia . 
 ; at parco ; inquam maternus ; et potior exsoluo promissum . 
 neque enim hic colligo desidero , disertior sum antiquus , qui apud ego quidem in confiteor sum , sed causa exquiro , qui tu soleo tracto [ dico ] , paulus ante plane mitus et eloquentia tempus noster paruus iratus , antequam tu aper offendo maior tuus lacesso . 
 ; ; non sum ; inquam ; offensus Aprius meus disputatio , neque uos offendo decet , si quis forte auris uester perstringo , cum scio hic sum is modus sermo lex , iudicium animus citra damnum adfectus profero . 
 ; ; pergo ; inquam maternus ; et cum de antiquus loquor , utor antiquus libertas , ab qui uel magis degenero quam ab eloquentia . 
 et Messalla ; non recondo , maternus , causa requiro , neque aut tu ipse aut hic Secundus uel hic aper ignotus , etiam si ego pars adsigno profero in medius qui omnis sentio . 
 quis enim ignoro et eloquentia et ceterus ars descisco ab ille uetus gloria non inopia homo , sed desidia iuuentus et neglegentia parens et inscientia praecipio et obliuio moer antiquus ? 
 qui malum primum in urbs nascor , mox per Italia fundo , iam in prouincia mano . 
 quamquam uester uos notior sum : ego de urbs et hic proprius atque uernaculus uitium loquor , qui nascor statim excipio et per singulus aetas gradus cumulo , si prior de seueritas atque disciplina maius circa educandus formo que liber paucus praedico . 
 nam pridem suus quisque filius , ex castus parens nascor , non in cellula  nutrix , sed gremium atque sinus mater educo , qui praecipuus laus sum tueor domus et inservio liber . 
 eligo autem magnus aliquis natus propinquus , qui probo specto que mos omnis idem familia suboles committo ; coram qui neque dico fas sum qui turpis dico , neque facio qui inhonestus facio uideo . 
 atque non studium modo cura que , sed remissio etiam lusus que puer sanctitas quidam atque uerecundia tempero . 
 sic Cornelia Gracchus , sic Aurelia Caesar , sic Atia Augustus [ mater ] praesum educatio atque produco princeps liber accipio . 
 qui disciplina atque seueritas eo pertineo , ut sincerus et integer et nullus prauitas detorqueo unus quisque natura totus statim pectus arripio ars honestus , et siue ad res milito siue ad ius scientia siue ad eloquentia studium inclino , is solus ago , is uniuersus haurio . 
 at nunc nascor infans delego Graecula aliqui ancilla , qui adiungo unus aut alter ex omnis seruus , plerumque uilissimus neque quisquam serius ministerium adcommodatus . 
 hic fabula et error [ et ] uiridis [ teneo ] statim et rudis animus imbuo ; neque quisquam in totus domus pensum habeo , quis coram infans dominus aut dico aut facio . 
 quin etiam ipse parens non probitas neque modestia paruulus adsuefacio , sed lascivius et dicacitas , per qui paulatim impudentia inrepo et suus alienus que contemptus . 
 iam uero proprius et peculiaris hic urbs uitium paene in uterus mater concipio ego uideo , histrionalis fauor et gladiator equus que studium : qui occupo et obsideo animus quantulus locus bonus ars relinquo ? 
 quotum quisque inuenio qui domi quisquam alius loquor ? 
 qui alius adulescentulus sermo excipio , si quando auditorium intro ? 
 ne praeceptor quidem ullus crebrior cum auditor suus fabula habeo ; colligo enim discipulus non seueritas disciplina neque ingenium experimentum , sed ambitio salutatio et inlecebra adulatio . 
 transeo primus disco elementum , in qui et ipse parum laboro : neque in auctor cognosco neque in euoluo antiquitas neque in notitia uel res uel homo uel tempus satis opera insumo . 
 sed expeto qui rhetora uoco ; qui professio quando primus in hic urbs introduco sum quisque nullus apud maior noster auctoritas habeo , statim dico refero necesse sum animus ad is disciplina , qui utor sum is orator accipio , qui infinitus labor et cotidianus meditatio et in omnis genus studium assiduus exercitatio ipse etiam contineo liber . 
 Notus sum uos utique Cicero liber , qui Brutus inscribo , in qui extremus pars ( nam prior commemoratio uetus oro habeo ) suus initium , suus gradus , suus eloquentia uelut quidam educatio refero : sui apud Q. Nucius ius  disco , apud Philo academicus , apud Diodotus Stoicus omnis philosophia pars penitus haurio ; neque is doctor conteno , qui is copia in urbs contingo , Achaia quoque et Asia peragro , ut omnis omnis ars uarietas complector . 
 itaque hercle in liber Cicero deprehendeo licet , non geometria , non musicus , non grammaticus , non denique ullus ingenuus ars scientia is desum . 
 ille dialecticus subtilitas , ille moralis pars utilitas , ille res motus causa que cognosco . 
 ita sum enim , bonus uir , ita : ex multus eruditio et plurimus ars et omnis res scientia exundo et exubero ille admirabilis eloquentia ; neque orator uis et facultas , sicut ceterus res , angustus et breuis terminus cludo , sed is sum orator , qui de omnis quaestio pulchre et orno et ad persuado apte dico pro dignitas res , ad utilitas tempus , cum uoluptas audio possum . 
 hic sui ille uetus persuadeo , ad hic efficio intellego opus sum , non ut in rhetor schola declamo , neque ut fingo neque ullus modus ad ueritas accedo controuersia lingua modo et uox exerceo , sed ut is ars pectus impleo , in qui de bonus et malus , de honesto et turpis , de iustus et iniustus disputo ; hic enim sum orator subicio ad dico materia . 
 nam in iudicium fere de aequitas , in deliberatio [ de utilitas , in laudatio ] de honestas dissero , ita [ tamen ] ut plerumque hic ipse in uicis misceo : de qui copiosus et uarius et orno nemo dico possum , nisi qui cognosco natura humanus et uis uirtus prauitas que uitium et intellego is , qui neque in uirtus neque in uitium numero . 
 ex hic fons etiam ille profluo , ut facile ira iudex uel instigo uel lenio , qui scio quis ira , promptior ad miseratio impello , qui scio quis sum misericordia et qui animus motus concito . 
 in hic ars exercitatio que uersus orator , siue apud infestus siue apud cupidus siue apud inuideo siue apud tristis siue apud timeo dico habeo , teneo uena animus , et prout quisque natura postulo , adhibeo manus et tempero oratio , paro omnis instrumentum et ad omnis usus repono . 
 sum apud qui  et colligo et singulus statim argumentum concludo dico genus plus fides mereo : apud hic do opera dialecticus proficio . 
 alius fundo et aequalis et ex communis duco sensus oratio magis delecto : ad hic permoueo mutuor ab Peripateticus aptus et in omnis disputatio paro iam locus . 
 do academicus pugnacitas , Plato altitudo , Xenophon iucunditas ; ne Epicurus quidem et Metrodor honestus quidam exclamatio adsumo is que , prout res posco , uti alienus sum orator . 
 neque enim sapio informo neque Stoicus comes , sed is qui quidam ars haurio , omnis libo debeo . 
 ideo que et ius ciuilis scientia uetus orator comprehendo , et grammaticus musicus geometria imbuo . 
 incido enim causa , multus quidem atque paene omnis , qui ius notitia desidero , pliraeque autem , in qui hic quoque scientia requiro . 
 Neque quisquam respondeo sufficio , ut ad tempus simplex quidam et uniformis doceo . 
 primus enim aliter utor proprius , aliter commodo , longe que intersum manifestus sum , possideo quis qui profero an mutuor . 
 deinde ipse multus ars scientia etiam alius ago nos orno , atque ubi parum credo , emineo et excello . 
 is que non doceo modo et prudens auditor , sed etiam populus intellego atque statim ita laus prosequor , ut legitime studeo , ut per omnis eloquentia numerus eo , ut denique orator sum fateor ; qui non possum aliter existo neque existo umquam confirmo , nisi is qui , tamquam in acies omnis arma instructus , sic in forum omnis ars armor exeo . 
 qui adeo neglego ab hic tempus disertus , ut in actio is hic quoque cotidianus sermo foedus atque pudeo uitium deprehendo ; ut ignoro lex , non teneo senatus consulto , ius [ hic ] ciuitas ultro derideo , sapientia uero studium et praeceptum prudens penitus reformido . 
 in paucissimus sensus et angustus sententia detrudo eloquentia uelut expello regnum suus , ut qui olim omnis ars domina pulcherrimus comitatus pectus impleo , nunc circumcido et amputo , sine apparatus , sine honor , paene dico sine ingenuitas , quasi unus ex sordidissimus artificium disco . 
 ergo hic primus et praecipuus causa arbitror , cur in tantum ab eloquentia antiquus oro recedo . 
 si testis desidero , qui potior nomino quam apud Graeci Demosthenes , qui studiosus Plato auditor sum memoria prodo sum ? 
 et Cicero hic , ut opinor , uerbum refero , quidquid in eloquentia effeco , is sui non rhetor [ officina ] , sed Academia spatium consequor . 
 sum alius causa , magnus et grauis , qui uos aperio aequum sum , quoniam quidem ego iam meus munus expleo , et qui ego in consuetudo sum , satis multus offendo , qui , si forte hic audio , certus habeo dico ego , dum ius et philosophia scientia tamquam orator necessarius laudo , ineptia meus plaudo . 
 et maternus ; ego quidem ; inquam ; suscipio ab tu munus adeo perago nondum uideo , ut incoho tantum et uelut uestigium atque liniamentum quidam ostendo uideo . 
 nam qui [ ars ] instruo uetus orator soleo sum , dico differentia que noster desidia et inscientia aduersus acerrimus et fecundissimus is studium demonstro : ceterus exspecto , ut qui ad modus ex tu disco , quis aut ille  aut nos nescio , ita hic quoque cognosco , qui exercitatio iuuenis iam et forum  confirmo et alo ingenium suus solo sum . 
 neque enim solum ars et scientia , sed longe magis facultas et [ usus ] eloquentia contineo , neque tu puto abnueo et hic significo uultus uideo . 
 ; deinde cum aper quoque et Secundus idem adnuo , Messalla quasi rursus incipio : ; quoniam initium et semen uetus eloquentia satis demonstro uideo , docendus qui ars antiquus orator instituo erudio que soleo sum , persequor nunc exercitatio is . 
 quamquam ipse ars insum exercitatio , neque quisquam percipio tot tam recondo tam  res possum , nisi ut scientia meditatio , meditatio facultas , facultas usus eloquentia accedo . 
 per qui colligo idem sum ratio et percipio qui profero et profero qui percipio . 
 sed si quis obscurior hic uideo is que scientia ab exercitatio separo , ille certe concedo , instruco et plenus hic ars animus longe paratior ad is exercitatio uenio , qui proprius sum oro uideo . 
 ergo apud maior noster iuuenis ille , qui forum et eloquentia paro , imbuo iam domesticus disciplina , refertus honestus studium deduco ab pater uel ab propinquus ad is orator , qui princeps in ciuitas locus obtineo . 
 hic sector , hic prosequor , hic omnis dictio intersum siue in iudicium siue in contio adsuesco , ita ut altercatio quoque excipio et iurgium intersum ut que sic dico , pugno in proelium disco . 
 Magnus ex hic usus , multus constantia , multus iudicium iuvenis statim contingo , in medius lux studeo atque inter ipse discrimen , ubi nemo impunis stulte aliquis aut contrarius dico , quo minus et iudex respuo et aduersarius exprobro , ipse denique advocatus aspernor . 
 igitur uerus statim et incorruptus eloquentia imbuo ; et quamquam unus sequor , tamen omnis idem aetas patronus in plurimus et causa et iudicium cognosco ; habeo que ipse populus diuersissimus auris copia , ex qui facile deprehendo , quis in quisque uel probo uel displiceo . 
 ita neque praeceptor desum , bonus quidem et electissimus , qui facies eloquentia , non imago praesto , neque aduersarius et aemulus ferrum , non rudis dimico , neque auditorium semper plenus , semper nouus , ex inuidus et faueo , ut neque bene [ neque male ] dico dissimulo . 
 scio enim magnus ille et duro eloquentia fama non parum in diuersus subsellium paro quam suus ; inde quin immo constanter surgo , ibi fidelior corroboro . 
 atque hercle sub is modus praeceptor iuuenis ille , de qui loquor , oro discipulus , for auditor , sectator iudicium , erudio et adsuefacio alienus experimentum , qui cottidie audio notus lex , non nosco iudex uultus , frequens in oculus consuetudo contio , saepe cognosco populus auris , siue accusatio suscipio siue defensio , solus statim et unus quicumque causa par sum . 
 Nonus decimus aetas annus L. Crassus C. carbo , unoetvicesimus Caesar Dolabella , alter et uicesimus Asinius Pollius C. Cato , non multum aetas antecedo caluus Uatinius is oratio insequor sum , qui hodie que cum admiratio lego . 
 at nunc adulescentulus noster deduco in schola iste , qui rhetor uoco , qui paulus ante Cicero tempus existo neque placeo maior noster ex is manifestus sum , quod ab Crassus et Domitius censor claudo , ut aio Cicero , ; ludus impudentia ; iubeo sum . 
 sed ut dico instituo , deduco in schola , [ in ] qui non facile dico utrumnis locus ipse an condiscipulus an genus studium plus malus ingenium adfero . 
 nam in locus nihil reverentia sum , in qui nemo nisi aeque imperitus intro ; in condiscipulus nihil proficiscor , cum puer inter puer et adulescentulus inter adulescentulus par securitas et dico et audio ; ipse uero exercitatio magnus ex pars contrarius . 
 nempe enim duo genus materia apud rhetora tracto , suasorius et controversia . 
 ex hic suasorius quidem etsi tamquam plane leuior et parum prudentia exigo puer delego , controversia robustior adsigno , - - qualis , per fides , et quam incredibiliter compono ! 
 sequor autem , ut materia abhorreo ab ueritas declamatio quoque adhibeo . 
 . 
 res cogito ; nihil humilis , nihil abicio eloquor possum . 
 magnus eloquentia , sicut flamma , materia alo et motus excito et uro claresco . 
 idem ratio in noster quoque ciuitas antiquus eloquentia proueho . 
 nam etsi hic quoque tempus orator is consequor sum , qui compositus et quietus et beatus res publicus tribuo fas sum , tamen ille perturbatio atque licentia plus sui adsequor uideo , cum mixtus omnis et moderator unus careo tantum quisque orator sapio , quantum erro populus persuadeo possum . 
 hinc lex assiduus et popularis nomen , hinc contio magistratus paene pernocto in rostrum , hinc accusatio possum reus et adsigno etiam domus inimicitia , hinc procerus factio et assiduus senatus aduersus plebs certamen . 
 qui singulus etsi distraho res publica , exerceo tamen ille tempus eloquentia et magnus cumulo praemium uideo , quia quanto quisque plus dicendus possum , tantus facile honor adsequor , tantus magis in ipse honor collega suus anteeo , tantus plus apud princeps gratia , plus auctoritas apud pater , plus notitia atque nomen apud plebs paro . 
 hic clientela etiam exter natio redundo , hic o in prouincia magistratus reuereor , hic reuertor colo , hic et praetura et consulatus uoco ultro uideo , hic ne privo quidem sine potestas sum , cum et populus et senatus consilium et auctoritas rego . 
 quin immo sui ipse persuadeo nemo sine eloquentia aut adsequor possum in ciuitas aut tueor conspicuum et eminens locus . 
 nec mirus , cum etiam invo ad populus produco , cum parum sum in senatus breuiter censeo , nisi qui ingenium et eloquentia sententia suus tueor , cum in aliqui inuidia aut crimen uoco suus uox respondeo habeo , cum testimonium quisque in publica [ iudicium ] non absum neque per tabella do , sed coram et praesens dico cogo . 
 ita ad summus eloquentia praemium magnus etiam necessitas accedo , et quomodo modus disertus habeo pulcher et gloriosus , sic contra mutus et elinguis uideo deformis habeo . 
 ergo non parum rubor quam praemium stimulo , ne clientulo locus potior quam patronus numero , ne trado ab maior necessitudo ad alius transeo , ne tamquam iners et non suffecor honor aut non impetro aut impetro male tueor . 
 nescio an uenio in manus uester hic uetus , qui et in antiquarius bibliotheca adhuc maneo et cum magis ab Mucianum contraho , atque iam undecim , ut opinor , Acti liber et tres epistula compositus et edo sum . 
 ex hic intellego possum Cn.us Pompeius et M. Crassus non uis modo et arma , sed ingenium quisque et oratio ualeo ; lentulus et Metelli et Lucullus et Curio et ceterus procerus manus multum in hic studium opera cura que pono , neque quisquam ille tempus magnus potentia sine aliquis eloquentia consequor . 
 hic accedo splendor reus et magnitudo causa , qui et ipse multum eloquentia praesto . 
 nam multum intersum , utrumne de furtum aut formula et interdico dico habeo , an de ambitus comitium , expilo socius et ciuis trucido . 
 qui malus sicut non accido melior sum is que bonus ciuitas status habendus sum , in qui nihil talis patior , ita cum accido , ingens eloquentia materia subministro . 
 cresco enim cum amplitudo res uis ingenium , neque quisquam clarus et inlustro oratio efficio possum nisi qui causa paro inuenio . 
 non , opinor , Demosthenes oratio inlustro , qui aduersus tutor suus compono , neque Cicero magnus orator P. quintius defendo aut Licinius Archias facio : Catilina et Milus et uerres et Antonius hic ille fama circumdo , non quia tantus sum res publicus malus fero ciuis , ut uber ad dico materia orator habeo , sed , ut subinde admoneo , quaestio memini scio que nos de is res loquor , qui facile turbidus et inquietus tempus existo . 
 quis ignoro utiliter atque melior sum fruor pax qui bellum uexo ? 
 plus tamen bonus proeliator bellum quam pax fero . 
 similis eloquentia condicio . 
 Nam quo saepe steteo tamquam in acies quoque plus et intuleo ictus et  quoque maior aduersarius acrior que pugno sui ipse desumo , tantus altus et excelsus et ille nobilito discrimen in os homo ago , qui is natura sum , ut securus uolo , [ periculosus miror ] . 
 transeo ad forma et consuetudo uetus iudicium . 
 Qui etsi nunc aptus sum [ ita sum ] , eloquentia tamen ille forum magis exerceo , in qui nemo intra paucissimus hora peroro cogo et liber comperendinatio sum et modus in dicendus sui quisque sumo et numerus neque dies neque patronus finio . 
 primus hic tertius consulatus Cn. Pompeius adstringo impono que ueluti frenum eloquentia , ita tamen ut omnis in forum , omnis lex , omnis apud praetor gero : apud qui quanto maior negotium olim exerceo solitus sum , qui magnus argumentum sum quam qui causa centumuiralis , qui nunc primus obtineo locus , adeo splendor alius iudicium obruo , ut neque Cicero neque Caesar neque Brutus neque Caelius neque caluor , non denique ullus magnus orator liber apud centumuir dico lego , excipio oratio Asinius , qui pro heres Urbinia inscribo , ab ipse tamen Pollio medius diuus Augustus tempus habeo , postquam longus tempus quies et continuus populus otium et assiduus senatus tranquillitas et magis princeps disciplina ipse quoque eloquentia sicut omnis alius paco . 
 parvus et ridiculus fortasse uideo qui dico sum , dica tamen , uel ideo ut rideo . 
 quantus humilitas puto eloquentia adfero paenula iste , qui adstrico et uelut includo cum iudex fabulor ? 
 quantus uis detraho oratio auditorius et tabularium credo , in qui iam fere multus causa explico ? 
 Nam quomodo modo nobilis equus cursus et spatium probo , sic sum aliquis oro campus , per qui nisi liber et soluo fero , debilito atque frango eloquentia . 
 ipse quin immo cura et diligo stilis anxietas contrarius experior , quia saepe interrogo iudex , quando incipio , et ex interrogatio is incipio sum . 
 frequenter probatio et testis silentium patronus indico . 
 unus inter hic dico aut alter adsisto , et res uelut in solitudo ago . 
 orator autem clamor plaudo que opus sum et uelut quidam theatrum ; qualis cottidie antiquus orator contingo , cum tot pariter atque tam nobilis forum coarto , cum clientela quoque atque tres et municipium etiam legatio atque pars Italia periclitor adsisto , cum in plerusque iudicium credo populus Romanus suus intersum quis iudico . 
 satis consto C. Cornelius et M. Scaurus et T. Nilon et L. bestia et P. Uatinius concursus totus ciuitas et accuso et defendo , ut frigidissimus quoque orator ipse certo populus studium excito et incendo possum . 
 itaque hercule is modus liber exto , ut ipse quoque qui ago non alius magis oratio censeo . 
 iam uero contio assiduus et do ius potentissimus quisque  atque ipse inimicitia gloria , cum sui multus disertus ne ab Publius quidem Scipio aut [ L. ] Sulla aut Cn.us Pompeius abstineo , et ad incesso princeps uir , ut sum natura inuidia , populus quoque ut histrio auris utor , quantum ardor ingenium , qui orator fax admoueo . 
 non de otiosus et quietus res loquor et qui probitas et modestia gaudeo , sed sum magnus ille et notabilis eloquentia alumnus licentiaa , qui stultus libertas uocito , comes seditio , effreno populus incitamentum , sine obsequium , sine seueritas , contumax , temerarius , adrogans , qui in bene constituo ciuitas non orior . 
 qui enim orator Lacede - monium , qui Cretenses accipio ? 
 qui ciuitas seuerissimus disciplina et severis lex trado . 
 ne Macedo quidem atque Persa aut ullus gens , qui certus imperium contenior sum , eloquentia nosco . 
 rhodium quidam , multus atheniensis orator existo , apud qui omnis populus , omnis imperitus , omnis , ut sic dico , omnis possum . 
 noster quoque ciuitas , donec erro , donec sui pars et dissensio et discordia conficio , donec nullus sum in forum pax , nullus in senatus concordia , nullus in iudicium moderatio , nullus superior reuerentia , nullus magistratus modus , fero sine dubius ualentior eloquentia , sicut indomitus ager habeo quidam herba laetior . 
 sed neque tantus res publicus Gracchus eloquentia sum , ut patior et lex , neque bene fama eloquentia Cicero talis exitus penso . 
 sic quoque qui supersum [ antiquus orator for ] non emendao neque usque ad uotum compono ciuitas argumentum sum . 
 quis enim nos aduoco nisi aut noceo aut miser ? 
 quod municipium in clientela noster uenio , nisi qui aut uicinus populus aut domesticus discordia agito ? 
 Qui prouincia tueor nisi spolio uexo que ? 
 Atquius melior sum non queror quam uindico . 
 quod si inuenio aliquis ciuitas , in qui nemo pecco , superuacuus sum inter innocens orator sicut inter sanus medicus . 
 Quomodo modo tamen minimus usus minimus que proficiscor ars medeor habeo in is gens , qui firmissimus ualetudo atque saluberrimus corpus utor , sic minor oro honor obscurus que gloria sum inter bonus mos et in obsequium rego paro . 
 quis enim opus sum longus in senatus sententia , cum bonus cito consentio ? 
 quis multus apud populus contio , cum de res publicus non imperitus et multus delibero , sed sapientus et unus ? 
 quis uoluntarius accusatio , cum tam rarus et tam parco pecco ? 
 quis inuidiosus et excedo modus defensio , cum clementia cognosco obuius periclitor eo ? 
 credo , bonus et in quantus opus sum disertissimus uir , si aut uos prior saeculum aut ille , qui miror , hic natis sum , atque deus aliquis uitas atque [ uester ] tempus repens muto , neque uos summus ille laus et gloria in eloquentia neque ille modus et temperamentum desum : nunc , quoniam nemo idem tempus adsequor possum magnus fama et magnus quies , bonus saeculum suus quisque citra obtrectatio alter utor . 
 Finiio maternus , cum Messalla : ; sum qui contra dico , sum de qui plus dico uolo , nisi iam dies sum exactus . 
 ; ;  ; inquam maternus ; postea arbitratus tuus , et si qui tu obscurus in hic meus sermo uideo sum , de is rursus confero . 
 ; atque simul adsurgens et aper complector ; ego ; inquam ; tu poeta , Messalla autem antiquarius criminor . 
 ; ; at ego uos rhetor et scholasticus ; inquam . 
 cum adrideo , discedo .