hic res ueteo nomen laudo gratia Schedia noster facio  . 
 idem Baccha facio noster nauis Pentheus . 
 inopia , luctus , maeror , paupertas , algus , fames . 
 pauperus hic res sum . 
 hic myrtus Uenus sum . 
 sum quo neque tempus censeo quis aio ? 
 Licetne ? 
 maxumus , si quis sum opus . 
 sed quis sum negotium ? 
 tu ego audio dico operarius tu uolo rus conduco . 
 recte audio . 
 quis uis opus fio ? 
 quis tu istic cura ? 
 an ego tutor addo ? 
 Dare possum , opinor , so bonus operarius . 
 sum tu in merces seruus qui do quispiam ? 
 Inopia seruus quis ? 
 tu locum nam equidem tu arbitror . 
 non sum , siquidem tu uerum , si pretium do , dux tu cum simul . 
 laboriosus , adulescens , uita sum rusticus . 
 Urbana egestas edepol aliquanto magis . 
 talis iactandus tuus sum consuetus manus . 
 at qualis exerceo nunc intellego . 
 mollitia urbanus atque umbra corpus candidumsts . 
 sol sum ad is res pictor : ater facio . 
 Heus illic edo Miser male sum qui aps tu quaesdo ut ego impertio . 
 si tu pudicus homo sum opus et non malo , qui quam seruus tu cibus que minimus maxumus que industria , parum mendax , e ego licet conduco . 
 non edepolo equidem credo mercennarium tu sum . 
 an non credo ? 
 dico simul operarius iam unde conduco ego multum laboro , paullum mereo , paullum edo . 
 paruM opus nihilum facio quam qui plurumus , neque ego nisi unus prandium quisquam do praeter merces . 
 quis mereo ? 
 ne do neque cena . 
 non ceno ? 
 immo eo domus . 
 ubi habito ? 
 hic apud piscator Gorgines . 
 uicinus igitur sum ego , ut tu praedico . 
 animus aduorto ambo sultus . 
 Uidulus hic appono ; ego seruo , quasi sequestro do ; neutri  , donicus res diiudico sum hic . 
 eo et quaero , si qui possum socius  siue qui nosco , qui aduocatus adsum . 
 iam hic nosco locus . 
 Hicen uos habito ? 
  in aedis : huc adduco . 
 at ego uidulus intro condo in arca atque occludo probus . 
 tu si qui uis inuenio tu patronus , quaerito ; perfidiosus numquam quisquam hic ago decretumst ego . 
 qur , malum , patronus quaero , postquam lis perdo ? 
 ne homo miser infelix sum , uidulus qui ubi uideo , non ego circumspicio centio ; uerbero illic , inter murtus locust , inde insidia do tam scio quam ego hic sto : capio praeda perdo , nisi quis ego meus similis aliquis contra consilium paro . 
 hic asto atque opseruo , si qui amicus conspicor . 
 ne tu edepolo hodie miseria multus tuus ego narro , eo que ab opus maxumus tu abeo iubeo , quia ego misereo tu . 
 illic sum adulescens qui tempestas ex mare et iam ego audio in opus ut sui colloco quam cito ! 
 pol hau cesso , postquam mirus sum res ego narro ;  puer egentior nemo aeque sum credo neque sum neque sum . 
 caueo tu istic dico . 
 immo etiam argentum mina , qui ego oro ut do tu faenus , iam ego adfero ad tu . 
 faenus ego nullus do . 
 deus tu ille faxum filius saluos tuos , cum ego qui uiuus copia inops facio . 
 sed quin accedo faenus , is non postulo . 
 Defaenero homo egeo hau decet . 
 Qui ad reddeo tu ego dico dies caueo demuto . 
 us que donec soluo ibi ut piscor , fuscina icio uidulus . 
 nescioquis seruus ex myrtetum prosilio . 
 quis multus uerbum ? 
 Plurumus luctao . 
 nunc apud sequestr uidulus  . 
 oppositus sum calcendix . 
 at ego signum dica quis sum . 
 iubeo hic in culleus insus atque in alo deporto , si uis annona bonus . 
 malo hic adligo ad horia , ut semper piscor , etsi sum tempestas maxumus . 
 signum recte compareo ; huiius contendo anulus . 
 malo morior meus quam mendicariers : bonus miseror ille , hic inrideo malus . 
 Nunc seruus argentum ab pater expalpo . 
 immo is qui hic noster sum patria et qui hic meu pater , illic autem Soterin sum pater . 
 ubi quisque pes uideo , subfuro omnis .