sequor hic ego , gno , ut munus fungor tuos . 
 sequor , sed finis sum qui dica nescio . 
 adsum . 
  ille sum aedes , i intro nuncia . 
 nunc , ne quis erro uoster , paucus in uia deduco , si quidem opera do promitto . 
 nunc igitur primus qui ego sum et qui illic sum huc qui abeo intro dica , si animus aduortio . 
 primus ego Plautus nomen Luxuria indo ; tum hic ego gnatus sum uolo inopia . 
 sed is huc quis introeo impulsus meus accipio et do uociuus auris dum eloquor . 
 adulescens quidam sum qui in hiscis habito aedis ; is res paternus ego adiutrix perdo . 
 quoniam is qui ego alo nihil uideo sum relicuum , do is meus gnatus quicum aetas exigo . 
 sed de argumentum ne exspecto fabula : senex qui huc uenio , i res uos aperio . 
 hic Graecus nomen sum Thensaurus fabula : philemo scribo , Plautus uorto barbare , nomen Trinummus facio , nunc hic uos rogo ut licet possideo hic nomen fabula . 
 tantum sum . 
 ualeo , adsum cum silentium . 
 amicus castigo ob mereo noxia inmoene sum facinus , uerus in aetas utilis et conducibilis . 
 nam ego amicus hodie meus concastigo pro commereo noxia , inuitus , ni is ego inuito ut facio fides . 
 nam hic nimium morbus mos inuado bonus ; ita plerusque omnis iam sum intermortuus . 
 sed dum ille aegroto , interim mos malus quasi herba inriguus succreuor  ; neque quisquam hic nunc sum uilis nisi mos malus ; is licet iam meto messis maxumus : nimius que hic plus paucior gratia facio pars homo quam is qui prosum plus . 
 ita uinco ille conducibilis gratia , qui in res multus opsto odiossa que sum remora que facio res priuatus et publicus . 
 lar corona noster decoro uolo . 
 uxor , uenero ut nos hic habitatio bonus , faustus , felix fortunatus que eueno tu que ut quam primum possum uideo emorior . 
 hic ille sum senectus aetas qui factust puer , qui admitto in sui culpa castigabilis . 
 adgredior homo . 
 Quoia hic uox prope ego sono ? 
 tu beneuolens , si ita sum ut ego tu uolo , sin aliter sum , inimicus atque irascor tu . 
 o amicus , saalue , atque aequalis . 
 ut ualeo , megaronides ? 
 et tu edepol saalue , Callicles . 
 Ualens ? 
 ualuistin ? 
 ualeo et ualeo recte . 
 quis ago tuus uxor ? 
 ut ualeo ? 
 plus quam ego uolo . 
 hercle sum ille tu ualeo et uiuo . 
 credo hercle tu gaudeo si quis ego malus sum . 
 omnis amicus qui ego sum cupio sum idem . 
 Ehus tu , tuus uxor quis ago ? 
 inmortalis sum , uiuo uictura qui sum . 
 hercle nuntia , deus que oro ut uita tuus superss suppeto . 
 dum quidem hercle tu cum nupta sum , sane uolo . 
 Uin commuto , tuus ego duco et tu meus ? 
 facio hau tantillus do uerbum ego . 
 namque enim tu , credo , ego imprudens obrepo . 
 ne tu hercle facio hau nescio quam res ago . 
 habeo ut nanctus : notus malus res  . 
 nam ego nunc si ignotus capio , quis ago nescio . 
 edepol proinde ut bene uiuo , diu uiuo . 
 sed hic animus aduorte atque aufero ridicularis ; nam ego dedo opus huc ad tu uenio . 
 quis uenio ? 
 malus tu ut uerbum multus multum obiurix . 
 Men ? 
 numquis sum hic alius praeter ego atque tu ? 
 Nemost . 
 quis tu igitur rogito teneo obiurix ? 
 nisi tu ego egomet censeo dicio male . 
 nam si in tu aegroto ars antiquus tuus , [ sin immuto uis ingenium mos ] aut si demuto mos ingenium tuos neque is antiquus serua , ast captus nouus , omnis amicus morbus tu incutio graues , ut tu uideo audio que aegrotus sum . 
 qui in mens uenio tu istaec dico dico ? 
 quia omnis bonus bonus que adcuro addecet suspicio et culpa ut ab sui . 
 segrego . 
 non possum uterque facio . 
 quapropter ? 
 rogo ? 
 ne admitto culpa , ego meus sum  pectus : suspicio sum in pectus alienus sino . 
 nam nunc ego si tu surrupeo suspicor Iuppiter corona de caput ex Capitolium qui in columen asto summus : si is non facio atque is tamen ego lubet suspicarier , qui tu is prohibeo ego possum ne suspicor ? 
 sed istic negotium cupio scio quis sum . 
  tu amicus aut familiaris quispiam qui pectus sapio ? 
 edepol hau dica dolus : sum qui scio sum amicus , sum qui suspicor , sum qui ingenium atque animus nequeo nosco ad amicus pars an ad inimicus perueno ; sed tu ex amicus certus ego sum certissuo . 
 si quis scio ego facio inscitus aut improbus , si is non ego accuso , tute ipse obiurgo sum . 
 scio et , si alius huc caussa ad tu aduenio ,  postulo . 
 exspecto si quis dico . 
 Primumdus omnis , male dictito tu uolgo in sermo : turpilucricupidus tu uoco ciuis tu ; tum autem sum alium qui tu uolturius uoco : hostisne an ciuis comedo pareo pendeo . 
 hic cum audio in tu dico excrucio miser . 
 sum atque non sum ego in manus , megaronid : quin dico , non sum ; merito ut ne dico , is sum . 
 fuitne hic tu amicus Charmido ? 
 sum et sum . 
 is ita sum ut credo , res tu auctor do . 
 nam postquam hic eiius res confringo filius uideo que ipse ad paupertas protraco sum sui suus que filia sum adultus uirgo , simul is mater suus que uxor morior , quoniam hinc  ipsus in Seleucia , ego commendo uirgo gnatus suus et res suus omnis et ille corrumpo filius . 
 hic , si meus inimicus sum , credo hau credo . 
 quis tu , adulescens , qui sum corrumpo uideo , qui tuus mando sum fides et fiducia , quin is restituo , quin ad frux corrigo ? 
 is res opera do tu sum aliquanto aequior , si qui probior facio possum , non utor in idem tute accedo infamia malus que ut eiius cum tuus misceo malo . 
 quis facio ? 
 quod homo nequam . 
 non istic meumst . 
 Emistin de adulescens hic aedis ( quis taceo ? 
 ) ubi nunc tute habito ? 
 emo atque argentum do , minae quadraginta , adulescens ipse in manus . 
 dedistin argentum ? 
 facio neque factum pigeo . 
 edepol fides adulescens mandatum malus ! 
 Dedistis hic facio is gladius qui sui occido ? 
 quis secus sum aut quis intersum do tu in manus argentum amo homo adulescens , animus inpoueo , qui exaedifico suus incoho ignauia ? 
 non ego ille argentum reddo ? 
 non reddo neque de ille quisquam neque emereo neque uendo , neque qui deterior sum facio copia . 
 inconciliastin is qui mandatust tu ,  qui mando , is exturbo ex aedis ? 
 Edepol mandatum pulchre et curo probus ! 
 credo hic tutela : suus melior res gero . 
 subigo maledictum ego tuus , megaronid , nouus modus adeo , ut qui meus  taciturnitas clam , fides et fiducia , ne enuntio quoiquam neu facio pala , ut ego necesse sum iam is tu concredo . 
 ego qui credo sumo ubi posiuus . 
 circumspicedum tu ne quis adsum arbiter nos , et quaeso identidem circumspicio . 
 ausculto si quis dico . 
 si taceo , loquor . 
 quoniam hinc sum profecor peregre  , thensaurus demonstro ego in  aedis , hic in conclaue quidam sed circumspicio . 
 Nemost . 
 nummus Philippeus ad tres mille . 
 is solus solum per amicitia et per fides fleo ego opsecro suus ne gnatus credo neu quoiquam unde ad is is possum permanasceo . 
 nunc si ille huc saluus reuenio , reddo  sui ; si quis is sum , certe ille filia , qui ego mantdatast , habeo dos unde do , ut is in sui dignus condicio conloco . 
 pro deus inmortalis , uerbum paucus quam cito alius facio ego , alius ad tu uenio ! 
 sed ut occipio , pergo porro proloquor . 
 quis tu ego dica qui ille sapientia et meus fidelitas et celo omnis paene ille ignauus funditus pessum do ? 
 quidum ? 
 quia , rus dum sum ego unus sex dies , ego apso atque insciens , inconsultus meus , aedis uenalis hice inscribo littera . 
 Adessuriuitus magis , inhio acriter lupus , opseruo dum dormito canis : grex uniuorsus uolo totus auorteo . 
 facio  , ni hic praesentio canis . 
 sed nunc rogo ego uicissum tu uolo : quis sum officium meus ego facio ? 
 Face scio ; uter indico ego is thensaurus aequos sum , aduorsum quam is ego opsecrao pater , an ego alius dominus patior fio hiscu aedis ? 
 qui emo , eiius essetne is pecunia ? 
 emo egomet potior aedis , argentum do thensaurus caussa , ut saluos amicus trado . 
 neque adeo hice emo ego neque ussura meus : ille redimo rusus , ab ego argentum do . 
 hic sum : si recte siue peruorse facio sum , ego ego facio confiteor ,  . 
 e meus malefactus ,  meus auaritia tu ! 
 hice ego propter res malus fama fero . 
 : uinco castigator tuos :  lingua , nihil sum qui respondeo . 
 nunc ego tu quaeso ut ego opus et consilium iuuo communico que hic ego cum meus prouincia . 
 polliceor opera . 
 ergo ubi sum paullum post ? 
 domi . 
 numquid uis ? 
 curo tuus fides . 
 Fio sedulus . 
 sed quis aio ? 
 quis uio ? 
 ubi nunc adulescens habeo ? 
 posticulum hic recipio , cum aedis uendo . 
 istic uolo scio . 
 I sane nuncia . 
 sed quis aio ? 
 quis nunc uirgo ? 
 nempe apud ssum ? 
 itast , iuxta que is curo cum meus . 
 recte facio . 
 numquid priuquam abeo ego rogo ? 
 ualeo . 
 nihil sum prŏfectus stultior neque stoliditer neque mendaciloquus neque argutum magis , neque confidentiloque neque peiiurius quam urbanus adsiduus ciuis qui scurra uoco . 
 Atque egomet ego adeo cum ille unus ibidem traho , qui ille uerbum falsus accepto sum , qui omnis sui simulo scio neque quisquam scio . 
 qui quisque in animus habeo aut  scio , scio is qui in auris rex regina dico , scio quod Iuno  cum Iuppiter ; qui neque sum neque sum , tamen ille scio . 
 falson an uero laudo , culpo qui uolo , non floccus facio , dum ille qui lubeo scio . 
 omnis mortalis hic aio Calliclis indignus ciuitas hic sum et uiuo , bonus qui hic adulescens euorto suus . 
 ego de is uerbum famigeratus insciens prosilio amicus castigo innoxius . 
 quod si exquiro usque ab stirpes auctoritas , und quisquis audio dico , nisi is appareo , famigerator res sum cum damnum et malum , hic ita si fio , publico facio bonus , paucus sum facio qui scio qui nescio , occlusior que habeo stultiloquentia . 
 Multus res simitus in meus cor uorsus , multum in cogitandus dolor indipisco : egomet ego coquus et macero et defetigo , magister ego exercito  nunc sum . 
 sed hic non liqueo neque satis cogitatumst uter potior hic ego ars expetesto , uter aetas agundus arbitror firmior :  ego an res opsequis  par sum , uter in pars plus sum uoluptas uita ad aetas agundus . 
 de hic res ego satis hau liqueo ; nisi hic sic facio , opinor , ut uterque res simul expus , iudex sum  que ad is res . 
 ita facio , ita placeo ; omnis primum amor ars eloquor qui ad modus expedio . 
 latebricola homo corruptor blandus , inops celao indagator . 
 Nam qui amo qui amo cum extemplo sauium sagitto  , ilico res foras labor , liquor . 
 " Do ego hic , mel meus , si ego amo , si audeo . 
 " ibi ille cuculus : " ocellus meus , fio : et istic et si ample uis do , do . 
 qui ebibo , qui comsum , qui facio sumo . 
 nox do : duco familia totus , uestipicus , unctor , aurum custos , flabellifera , sandaligerula , cantrix , cistellatrix , nuntium , renuntium , rap tor panis et penis ; facio ipse , dum ille comes sum , inops amator . 
 fugio forum , fugito suus cognatus , fugo ipsus sui ab suus  neque is sui amicus uolo dico . 
 mille modus , amor , ignorandust , procul abhibendust atque  ; nam qui in amor praecipito peius pereo quasi saxum salio : apago tu , amor , tuus res tu habeo , amor , ego amicus ne fuo umquam ; sum tamen qui miser male que habeo , qui tu obnoxius facio . 
 quamquam ibi labor grandis capio . 
 gloria et gratia : hic probus pretiumst . 
 eo ego magis lubet cum probus potior quam cum improbus uiuo uanidicus . 
 qui illic homo foras sui penetro ex aedis ? 
 neque tu sum in mora neque latebrosus ego aps tuus conspectus occulto . 
 facio par tuus ceterus facio , pater tuos si percolo per pietas . 
 nolo ego cum improbus tu uir , gnatus meus , neque in uia neque in forum necullus sermo exsequor . 
 nosco ego hic saeculum mos quibu sum : malus bonus malum sum uolo , ut sum suus similis ; turbo , misceo mos malus : rapax , auarus , inuidus sacer profanus , publicus priuo habeo , hiulcus gens . 
 hic ego doleo , hic sum qui ego excrucio , hic dies nox cano tu ut caueo . 
 Quod manus non queo tango tantum fas habeo qui manus apstineo , ceterus : rapio , traho , fugio , late lacruma hic ego cum uideo elicio , quia ego ad hic genus homo duro . 
 quin priu ego ad plus penetro ? 
 nam hic mos maius laudo , idem lutito qui conlaudo . 
 hisce ego de artibus gratia facio , ne colo  imbuo ingenium . 
 Mheus modus et moribus uiuo antiquus , qui ego tu praecipio , is facio . 
 Nil ego iste moror faeceus mos , turbidus ,  bonus dedecoro sui . 
 hic tu si meus imperium capesso , multus bonum in pectus consido . 
 semper ego usque ad hic aetas ab ineo adulescentia tuus seruio seruitus imperium , praeceptum , pater . 
 pro ingenium ego ego liber sum reor sum , pro imperium tuus meus animus tu seruitus seruio aequos censeo . 
 qui homo cum animus inde ab ineo aetas depugno suus , uter itanus sum mauelum ut is animus  censeo , an ita potior ut parens is sum et cognatus uolo : si animus homo pello , actumst : animus seruo , non sui si ipse animus pello , dum uiuo uictor uictor clueo . 
 tu si animus uinco potior quam animus tu , sum quod gaudeo . 
 nimius satiust ut opust tu ita sum quam ut animus lubet : qui animus uinco quam qui animus semper probior clueo . 
 istaec ego meus semper habeo aetas integumentum meus ; ne penetro ego usquam ubi sum damnum conciliabulum neu noctu eo obambulo neu suos adimo alter neu tu aegritudo , pater , pareo , parco sedulus : sarcio tectum tuus praeceptum usque habeo meus modestia . 
 quis exprobro ? 
 qui facio tu facio , non ego ; ego quidem aetas  fermis : tuus istic refero maxumus . 
 is probus sum qui paeniteo quam  sum et frux bonus ; qui ipsus sui satis placeo neque probus sum neque frux bonus : qui ipsus sui contemno , in eost indoles industria . 
 Benefago benefacio alius pertegio , ne perpluo . 
 ob is res hic , pater , autumo , quia res quidamst qui uolo ego ego aps tu exoro . 
 quis is sum ? 
 Do iam uenia gestio . 
 adulescens hic genus summus , amicus atque aequalis meus , minus qui cautus et cogito suus res tracto , pater , bene uolo ego ille facio , si tu non neuus . 
  de tuus ? 
 de meus ; nam quod tuomst  , omnis meumst autem tuos . 
 quis is ? 
 Egetnes ? 
 egeo . 
 Habuitneus res ? 
 habeo . 
 qui is perdo ? 
 publicisne adfinis sum an maritumus negotium ? 
 mercaturan , an uenalis habeo ubi res perdo ? 
 nihil iste . 
 quis igitur ? 
 per comitas  , pater ; praeterea aliquantus animus caussa in delicia disperdo . 
 Edepol homo praemando fermes familiariter , qui quidem nusquam per uirtus res confringo atque egeo ! 
 Nihil moror is tu sum amicus cum eiusmodi uirtus . 
 quia sine omnis  , tolero is egestas uolo . 
 de mendico male mereo qui is do qui edo aut bibo ; nam et ille qui do perdo et ille prodeo uita ad miseria . 
 non eo hic dico , quin qui tu uis ego uolo et facio lubens : sed ego hic uerbum cum ille  dico , praemostro tu , ut ita tu alius miseresco , ne o alius misereo . 
 desero ille et deiuuo in res aduorse pudeo . 
 Pol pudeo quam piget praesto totidem littera . 
 edepol , deus uirtus dica , pater , et maius et tuus multus bonum bene pario habeo , bene si amicus facio ne pigeo facio , ut potior pudeo si non facio . 
 de magnus diuitia si quis demo , plus fio an minus ? 
 Minus , pater ; sed ciuus inmunis scin quis canto soleo ? 
 " qui habeo ne habeo et illic qui non habeo habeo , malum , quandoquidem neque tu bene sum potus patior neque alter . 
 " scio equidem istic ita solet facio ; uerus , gnatus meus , is sum inmunis qui nihil sum qui munus fungor suos . 
 Deus uirtus habeo et qui nosmet utor , pater , et alius qui comitor sum beneuolens . 
 non edepol tu pernego possum quisquam qui uelio . 
 Qui egestas tolero uis ? 
 loquor audacter pater . 
 Lesbonicus hic adulescens , Charmideus filius , qui illic habito . 
 quin comedo qui sum , qui non sum ? 
 ne opprobro , pater ; multus euenio . 
 homo qui uolo , qui neuolt . 
 Mentio  , gnatus , atque is nunc facio hau consuetudo . 
 nam sapiens quidem pol ipsus fingo fortuna sui : is non multus qui neuolt euenio , nisi fictor malust . 
 Multus ille opus opust fictura , qui sui fictor probus uita agundus sum expeto : sed hic admodum  . 
 non aetas , uerus ingenium apiscor sapientia ; sapio aetas condimentumsts , sapiens aetas cibust . 
 Agedus eloquor , quis do ille nunc uis ? 
 nihil quisquam , pater ; tu modo ne ego prohibeo accipio si quis do ego . 
 an eo egestas is tolero , si quis ab ille accipio ? 
 eo , pater . 
 Pol ego iste uolo ego ratio edoceo . 
 licet . 
  tu ille qui genus nascor sum ? 
 scio ,  probo . 
 soror ille sum adultus uirgo grandis : is cupio , pater , duco uxor sine dos . 
 sine dos uxor ? 
 ita ; tuus res saluus hic pactum ab ille summus ineo gratia neque commodior ullus pactum is possum auxiliarier . 
 Ego indotatus tu uxor ut patior ? 
 patiundumst , pater ; et is pactum addo noster lepidus fama familia . 
 multus ego possum doceo dico et quamuis facundus loquor , historia uetio atque antiquus hic meus senectus sustineo ; uerus ego quando tu et amicitia et gratia in noster domus uideo adlico , etsi aduorsor tu sum , istic iudico : tu permitto ; posco , dux . 
 deus tu seruassum ego ! 
 sed addo ad iste gratia unus . 
 quis is sum autem unus ? 
 eloquor . 
 tute ad is adeo , tute concilio , tute posco . 
 Ecco ! 
 nimius cito transigo : firmus omnis sum qui tu ago . 
 Grauius tuos sum unus uerbum ad is res quam centum meus . 
 ecce autem in benignitas hic reperio , negotium ! 
 do opus . 
 lepidus uiuus . 
 hic sum aedes , hic habeo ; lesbonicus sum nomen . 
 ago , res cura . 
 ego tu opperio domi . 
 non optumus hic sum neque ut ego aequos censeo ; uerus melior sum quam qui deterrumus . 
 sed hic unus consolor ego atque animus meus , quia qui nihil alius nisi qui sui solus placeo consulo aduorsus filius , nugae ago : miser ex animus fio , facter nihilum facio . 
 suus senectus is acrior hiemps paro , cum ille importunus tempestas concieo . 
 sed aperio aedes qui eo : commodum ipse exeo Lesbonicus cum seruus foras . 
 Minus quindecim dies sum cum pro  aedis minae quadraginta accipio ab Callicl . 
 estne hic qui dico , Stasimus ? 
 quom considero , memini uideo fio . 
 quis factumst eo ? 
  , expotus ; exutto : elotus in balineum , piscator , pistor apstulo , lanius , coquo , holitor , myropolus , auceps : confio cito ; non hercle  diuorse distraho cito quam si tu obicio formica papaueris . 
 Minus herclne in iste res sumptumst sex mina . 
 quis qui do scortum ? 
 ibidem unus traho . 
 quod ego defrudauis ? 
 eo , istic ratio maxumast . 
 non tu ille appareo , si sumo , possum ; nisi tu inmortalis reo sum argentum tu . 
 sero atque stulte , priu qui cautum oporteo , postquam comedo res , post ratio puto . 
 nequaquam argentum ratio compareo tamen . 
 ratio quidem hercle appareo : argentum minae quadraginta accipio ab Callicla , et ille aedis mancupio aps tu accipio ? 
 Admodus . 
 Pol opinus adfinis noster aedis uendo ; pater cum peregre uenio , in  locus , nisi forte in uenter filius conrepseo . 
 Tarpezita mille drachuma Olympicum , qui de ratio dehibuo , reddo , qui sponsio pronuper tu exactus sum ? 
  qui spondeo . 
 immo " qui dependo " inquam pro ille adulescens qui tu sum aibo diues . 
 facio . 
 ut quidem ille pereo . 
 facio is quoque sum . 
 nam nunc is uideo miser et ego is miseritumsts . 
 miseret tu alius , tu neque miseret neque pudet . 
 tempust  . 
 Estneus hic Philtus qui aduenio ? 
 is hercleso ipsus . 
 Edepol ne ego iste uolo meus fio seruus cum suus peculium . 
 erus atque seruus plurumus Philtus iubeo saluo , Lesbonicus et Stasimus . 
 deus do tu , Philtus , cuaequm que opto . 
 quis ago filius ? 
 uolo tu . 
 edepol mutuos ego cum facio . 
 nequam ille uerbumst " bene uolo " nisi qui bene facio . 
 ego quoque uolo sum liber : nequiquam uolo ; hic postulo frux sum : nugae postulo . 
 Meu gnor ego ad tu mitto , inter tu atque nos adfinitas ut concilio et gratia . 
 tuus uolo soror duco uxor ; et ego sententia  et uolo . 
 Hau nosco tuos : bonus tuus res meus res inrideo malus . 
 homo ego sum , homo tu sum : ita ego amo Iuppiter , neque tu derisus aduenio neque dignus puto . 
 uerum hic qui dico : meu ego oro filius ut tuus soror posco uxor sui . 
 meus ego res nosco aequomst ordo cum uoster noster non sum aequus factio . 
 adfinitas uos alius quaero . 
  tu sum sanus mens aut animus tu qui condicio hic repudio ? 
 Nam ille tu ferentarium sum amicus inuenio intellego . 
 Abin hinc dierecte ? 
 si hercle eo occipio , uos . 
 nisi quis ego alius uis , Philtus , respondeo tu . 
 Benignior , Lesbonicus , tu ego qui nunc experior sum confido sum ; nam et stulte facio et stulte fabulariers , uterque , lesbonice , in aetas hau bonumst . 
 uerum hercle hic dico . 
 oculus ego ecfodia tu , si uerbum addo . 
 Hercle qui dica tamen ; nam si sic non liceo , luscus dico . 
 ita tu nunc dico , non sum aequiperabilis uoster cum noster factio atque ops ? 
 dico . 
 quis nunc ? 
 si in aedis ad cena uenio atque ibi opulentus tu par forte obueno ( adpositus coena sum popularis qui uoco ) , si ille  sum epulae ab cluo : si quis tu placeo qui ille congeso sum , edisneo an incenatus cum opulentus accubo ? 
 edo , nisi si ille uoto . 
 at pol ego etsi uoto edo atque ambo malus expleo uoro , et quod ille placeo praeripio potissumus neque ille concedo quisquam de uita meus . 
 Uerecundarus nemo apud mensa decet , nam ubi de diuinus atque humanus cerno . 
 res fabulo . 
 non tu dica dolus : decedo ego ille de uia , de semita , de honor populus ; uerus quod ad uenter attineo , non hercle hic longus , nisi ego pugna uico . 
 Cenus hic annona sum sine sacer hereditas . 
 semper tu hic facio , Lesbonicus , cogito , is optumus sum tute utor sum optumus ; si is nequeo , salto ut optumus sum proxuo . 
 Nunc condicio hic , qui ego fero et quam aps tu peto , do atque accipio , lesbonice , tu uolo . 
 deus diues sum , deus decet opulentia et factio , uerus nos homunculus , salillum animaus qui cum extemplo emitto , aequus mendicus atque ille  censeo census ad  mortuus . 
 Mirus quin tu ille tu cum diuitia ferus . 
 ubi mortuus sum , ita sum ut nomen clueo . 
 nunc ut scio hic factio atque ops non sum neque nos tuus neglego gratia , sine dos posco tuus soror filius . 
 Qui res bene uorto   ? 
 quis taceo ? 
 pro deus inmortalis , condicio quoiusmodus ! 
 quin fabulo uin ? 
 " bene uorto , spondeo " ? 
 eheu ! 
 ubi usus nihil sum dico , " spondeo " dico ; nunc hic , cum opus sum , non queo dico . 
 quom adfinitas uoster ego arbitror dignus , habeo uos , Philtus , magnus gratia . 
 sed si hic res grauiter cado stultitia meus , Philtus , sum ager sub urbs hic nos : is do dos soror ; nam is de stultitia meus solus superfacio praeter uita relicuus . 
 prŏfectus dos nihil moror . 
 Certumst do . 
 Nostramnes , erus , uis nutricis qui nos educo abalieno ab nos ? 
 caueo sum facio . 
 quis edo nosmet postea ? 
 etiam tu taceo ? 
  ego ratio reddo ? 
 plane pereo nisi quis ego comminiscor . 
 Philtus , tu uolo . 
 si quis uio , Stasimus . 
 huc concedo aliquantus . 
 licet . 
 Arcanum tu ego hic dico , ne ille ex tu scio neue alius quisquam . 
 credo audacter quidlubet . 
 per deus atque homo dico , ne tu illic ager tuos sino umquam fio neque gnatus tu . 
 is res argumentum dica . 
 Audio edepol lubet . 
 Primus omnis olim terra cum proscindo , in quinctus quisque sulco morior bos . 
 apagio ! 
  ostium in nostrost ager . 
 tum uinum priuquam coctumst pendeo putidus . 
 consuadeo homo , credo . 
 etsi scelestus sum , at meus infidelis non sum . 
 audio ceterus . 
 postid , frumentum cum alibi messis  , tribus tantus ille minus redeo quam opseuor . 
  istic oportet opseo mos malus , si in opsero possum interfieo . 
 neque umquam quisquamst qui illic ager sum quin pessumo is res uortero : quoius sum , alium exsulatus abeo , alium emortus , alium sui suspendo . 
  nunc hic qui sum ut ad incito  ! 
 apagio ab ego iste ager ! 
 magis " apago " dico , si omnis ego audio . 
 nam fulguritus sum alternus arbor ; suus morior anginus acerruma ; ouis scabra sum , tam glabra , e , quam haecstetera manus . 
 tum autem Suri , genu qui  homo , nemo exsto qui ibi sex mensis uixeo ita cunctus solstitialis morbus decido . 
 credo ego istic , Stasimus , ita sum ; sed Campo genus multus Suri iam antido patientia . 
 sed istest ager prŏfectus , ut tu audio loquor , malus in qui omnis publicus mitto decet , sicut fortunatus memoro insula , qui cunctus qui aetas  castus suus conuenio ; contra istic detrudo maleficus  uideo , qui quidem iste sum modus . 
 hospitium sum calamitas : quis uerbum opust ? 
 quamuis malus res quaero , ille reperio . 
 at tu hercle et ille et alibi . 
 caueo sum dico ego tu dico hic . 
 dico arcanus satis . 
 quin hicquidem cupio ille ab sui abalieno , si qui reperio possum quoius os sublino . 
 Meu quidem hercle numquam fio . 
 si sapio quidem . 
 lepidus hercle de ager ego hic senex deterreo ; nam qui uiuo nihil sum , si ille amitto . 
 redeo ad tu , lesbonice . 
 dico sodeo ego , quis hic sum loquor tu cum ? 
 quis censeo ? 
 homost uolo facio liber , uerus quod do non habeo . 
 et ego sum locuples , uerus nequiquam uolo . 
  , si uolo ; nunc , cum nihil sum , non licet . 
 quis tu cum , Stasimus ? 
 de istic qui dico modo : si ante uoluissus , sum ; nunc sero cupio . 
 de dos ego cum conuenio nihil possum quis tu lubet tute agio cum no meus . 
 nunc tuus soror filius posco meus . 
 Qui res bene uorto ! 
 quis nunc ? 
 Etiam consulo ? 
 quis istic ? 
 quando ita uis : deus bene uorto ! 
 spondeo . 
 numquam  quoiquam tam exspecto filius nascor qui illic sum " spondeo " nascor ego . 
 deus fortuno uoster consilium . 
 ita uolo . 
 sed , Stasimus , abeo huc ad meus soror ad Calliclis , dico hic negotium qui modus actumst . 
 eo . 
 et gratulor meus soror . 
 scilicet . 
 I hic , lesbonice , ego cum , ut coram nuptia dies constituo ; idem hic confirmo . 
 tu istic curo qui iubeo . 
 ego iam hic sum . 
 dico  , ego ut conuenio . 
 quin tu i modo . 
 de dos ut uideo quis opu sum facio . 
 I modo . 
 nam certumst sine dos hau do . 
 quin tu i modo . 
 neque enim ille damnum umquam sum patior abeo modo . 
 meus neglegentia . 
 I modo . 
 nullus modus aequos uideo quin qui pecco I modo . 
 potissumus ego is opdeo . 
 I modo . 
 pater , enumquam aspicio tu ? 
  modus , i modus , i modus . 
 Tandem impetro abeo . 
 deus uoster fides ! 
 edepol res gero pessumo gero probus , si quidem ager nos saluus sum ; etsi admodum in ambiguus sum etiam nunc quis is res fuo . 
 sed is si alieno , actumst de collum meus , gestandust peregre clupeus , galea , sarcina : ecfugio ex urbs , ubi sum facio nuptiae , eo istic , aliquis , in maxumus malus crux , latrocinor , aut in Asia aut in Cilicia . 
 eo huc quo meus  , etsi odi hic domus , postquam exturbo hic nos noster aedis .  quomodo modo tu istic , Stasimus , dico ? 
 Noster erilis filius Lesbonicus suus soror despondeo . 
 e hic modo . 
 qui homo despondeo ? 
 Lysitelius Philto filius , sine dos . 
 sine dos ille ille in tantus diuitia do ? 
 non credibilis dico . 
 at tu edepol nullus credua . 
 si hic non credo , ego credo quis ? 
 ego nihilum pendeo . 
 Qui dudum istic aut ubi actumst ? 
 Ilicus hic ante ostium , " tam modus , " inquam Praenestinus . 
 Tantton in res perdo quam in res saluus Lesbonicus facio sum frugalis ? 
 atque quidem ipsus ultro uenio Philtus oro filius . 
 flagitium quidem hercle fio , nisi dos do uirgo . 
 postremus edepolo ego iste res ad ego attineo intellego . 
 eo ad meus castigator atque ab is consilium peto . 
 propemodum quis illic festino sentio et suboleo ego : ut ager euorto Lesbonicus , quando euorto aedis . 
 o erus  , cum apsens hic tuus res distraho tu , utinam tu  saluos uideo , ut inimicus tuus ulcisco , ut ego , ut erga tu sum et sum , refero gratia nimium difficilsum reperio amicus ita ut nomen clueo , qui tuus cum res credo , sine omnis curo dormio . 
 sed genus noster eo eccillum uideo cum adfinis suus . 
 Nescioquid non satis inter is conuenio : celer gradus eo uterque , ille reprehendo hic prior pallium . 
 haud ineuscheme assisto . 
 huc aliquantus apscessero : sum lubido oratio audio duo adfinis . 
 sto ilico , nolo auorsor neque tu occulto ego . 
 potin ut ego eo quo proficiscor sum sino ? 
 si in res tuus , lesbonice , sum uideo , gloria aut fama , sino . 
 qui sum facillumus , facio . 
 quis is sum ? 
 amicus iniuria . 
 neque meumst neque facio disco . 
 indoctus quam doceo facio ! 
 quis facio , si quis doceo tu , ut sic odium sum ego ? 
 cum simulo facio ego tu , male facio , male consul . 
 Ego ? 
 tuno . 
 quis male facio ? 
 quod ego nolo , is cum facio . 
 Tuus res bene consulo cupio . 
 tu sum bonus quam egomet ego ? 
 Sat sapio , satis in res qui sum meus ego conspicio ego . 
 an is sum sapio , ut qui beneficium ab  repudio ? 
 nullus beneficium sum duco is qui qui facio non placeo . 
 scio ego et sentio ipse quis ago , neque mens officium migro neque tuus depello dico quin rumor seruius . 
 quis aio ? 
 nam retineo nequeo quin dica is qui promereo itan tandem hic maius fama trado tu tu , ut uirtus is anteperior per flagitium perdo ? 
 Atque honor posterus tuus ut uindex facio , tu pater que auus que facilis facio et planus uia ad  honor : tu facio ut difficilis sum culpa maxumus et desidia tuus que stultus mos . 
 praeopto amor tuos utor uirtus praepono . 
 Nunc tu hic facio credo possum optegeo erro ? 
 Aha ! 
 non itast : capio sum uirtus animus et cor expello desidia tuus : in forum opera amicus da , ne in lectus amica , ut solitus sum . 
 Atque iste ego ager tu relinquo ob is res enixe expeto , ut tu sum qui tu corrigo possum , ne omnino inopia ciuis obiecto possum tu qui tu inimicus habeo . 
 omnis ego istic qui tu dico scio , uel exsignauo , ut res patria et gloria maius foedo meus : sciba ut sum ego decet , facio non queo miser ; ita uis Uenus uincio , otium aptus in fraus incido . 
 et tu nunc , proinde ut meror , summa habeo gratia . 
 at opera pereo meus sic et tu hic dico cor sperno perpetior nequeo , simul ego pigeo parum pudeo tu ; et postremus , nisi meus ausculto atque hic ut dico facio , tute pono tu lateo facile , ne inuenio tu honor , in occulo iaceo cum tu maxumus clarus uolo . 
 pernosco equidem , Lesbonicus , ingenium tuos  admodum ; scio tu spons non tuapte erro , sed amor tu pectus opscuro ; atque ipse amor teneo omnis uia . 
 ita sum amor ballista ut iacio : nihil sic celere sum neque uolo ; atque is mos homo morus et morosus ecficio : minus placeo magus qui suadeo , qui  placeo ; cum ihnopiast , cupio , quando eiius  , tum non uelio ; ill qui aspello is compello , ill qui consuadeo uoto . 
 insanus malumst in hospitium deuortus ad cupido . 
 sed tu moneo hic etiam atque etiam ut reputo quis facio expeto . 
 si istic , ut conor , facio indicium , tuom incendo genus ; tum igitur tu aqua sum cupido genu qui restinguo tuos , atque si sum nanciscor , proinde ut cor amo sum co , ne scintilla quidem relinquo genu qui conglisco tuos . 
  inuentus : do ignis , tam etsi ab inimicus peto . 
 sed tu obiurgo ego ab peccatum rapio deterior in uia . 
 meus ut soror tu do suadeo sine dos . 
 Aha ! 
 non conuenio ego , qui abusus sum tantus res patria , porro in ditium sum ager que habeo , egeo ille autem , ut ego merito odo . 
 numquam sum alienus grauis qui suus sui concinno leuis . 
 sicut dico facio : nolo tu iacto diu . 
 tantus meliust tu soror caussa egestas exsequor atque is ager ego habeo quam tu , tuus qui tolero moenia ? 
 nolo ego ego tu tam prospicio qui meus egestas leuo , sed ut inops infamis ne sum , ne meus hic fama differo , ego germanus meus soror in concubinatus tu , si sine dos do , do magus quam in matrimonium . 
 quis ego inprobus perhibeo sum ? 
 hic famigeratio tu honesto , ego conlutulento , si sine dos duco : tu sum emolumentum honor , ego qui obiecto sum . 
 quis ? 
 tu dictator censeo sum , si aps tu ager accipio ? 
 Neque uolo neque postulo neque censeo , uerus tamen is sum honus homo pudicus , memini officium suos . 
 scio equidem tu animo ut sum ; uideo , suboleo , sentio : is ago ut , ubi adfinitas inter nos noster astringo atque is ager do neque quisquam hic tu sum qui uita colo , ecfugia ex urbs inanis ; profugio patria desero , cognatus , adfinitas , amicus facio nuptia : meus opus hinc  tu meus que auaritia autumo . 
 is ego  ut patior fio ne animus induco . 
 non enim possum quin exclamo : euga , euga , Lysiteles , ! 
 Facile palma habeo : hic uictust , uinco tuus comoedia . 
 hic ago magis ex argumentum et uorsus melior facio . 
 etiam ob stultitia tuus tu cura multo mina . 
 quis tu interpellatio aut in consilium huc accessio sum ? 
 idem pactum qui huc accedo apscessero . 
 I hic ego cum domus , Lysiteles , ubi de iste res plus fabulor . 
 nihil ego in occulo ago soleo . 
 meus ut animust eloquor : si ego tuus soror , ut ego aequos censeo , ita nuptus do , sine dos , neque tu hinc abeo , qui meus sum is sum tuos sin aliter animo sum bene quod ago euenio tu , ego amicus numquam tu sum alius pactum . 
 sic sententia sum . 
 abeo ille quidem . 
 ecquis audio , Lysiteles ? 
 ego tu uolo . 
 hic quoque hinc ibeo . 
 Stasimus , resto solus . 
 quis ego nunc ago , nisi utor sarcina constringo et clupeum ad dorsum accommodo , fulmenta iubeo suppingo soccus ? 
 non sisto possum . 
 uideo cacula milito ego sum hau longus : at aliquis ad rex in sagina  sui conicio meus , credo ad summus bellator acer fugitoris sum et capio spolium ibi ille qui meus sum aduorsus ueno . 
 egomet autem cum extemplo arcus et pharetra et sagitta sumo , cassis in caput dormibo placide in tabernaculum . 
 ad forum eo : nudiu sextus qui talentum mutuom do , reposco , ut habeo ego cum quod ferus uiaticum . 
 ut ego res narro , Callicles , nullus modus possum facio prosus quin dos do uirgo . 
 namque hercle honestus fio fermes non possum , ut is perpetior eo in matrimonium sine dos , cum is res penis ego habeo domi . 
 paro dos  ; nisi exspecto uis , ut is sine dos frater nuptus conloco . 
 post adeo tute Philto et dos do tu is dico , facio is is ob amicitia pater . 
 uerum hic ego uereor ne istic pollicitatio tu in crimen populus pono atque infamia ; non temere dico tu benignus uirgo : do tu dos , is quam do , is ab pater , ex is largior tu ille , neque ita ut sum datum columis tu sisto ille , et  autumo . 
 nunc si opperior uis aduentus Charmidus , perlongumst : hic duco interea apscesseo lubido ; atque is condicio hic uel primarius sum . 
 nam hercle omnis istic uenio in mens ego . 
 uideo si hic utibile magis atque in res deputo , ipse adeo Lesbonicus , edoceo ut res sui habeo . 
 sed ut ego nunc adulescens thensaurus indico indomitus , plenus amor atque lasciuia ? 
 parum , parum herclus uero . 
 nam certo scio , locus quoque ille omnis ubi situst comedo ; qui fodio metuo , sonitus ne ille exaudio neu res ipse indago , dos do si dico . 
 qui pactum ergo igitur cla dos depromo possum ? 
 dum occasio is res reperio , interim o ab amicus alicunda mutuom argentum rogo . 
 potin sum ab amicus alicunda exoro ? 
 possum . 
 Gerra ! 
 ne tu ille uerbum actutus inuenio : " ego quidem hercle non sum quod do mutuom . 
 " malo hercle ut uerus dico quam ut do mutuom . 
 sed uideo consilium , si placeo . 
 quis consilist ? 
 Scio , ut ego opinor , consilium inuenio . 
 quis sum ? 
 homo conduco aliquis iam , quantum possum , quasi sum peregrinus . 
 quis is scio facio postea ? 
 is homo exorno graphex in peregrinus modus , ignotus facio qui non uisito sum ,  aliquis quis is scio facio postea ? 
 Falsidicus , confido quis tum postea ? 
 quasi ad adulescens ab pater ex Seleucia uenio , salus is nuntio uerbum pater : ille bene gero res et ualeo et uiuo , et is redeo actutus ; fero epistula duo , is nos consigno , quasi sum ab pater : do alter ille , alter dico tu do sui uolo . 
 pergo porro dico . 
 Sui que aurum fero uirgo dos ab pater dico pater que is iubeo aurum tu do . 
 teneo iam ? 
 propemodo atque ausculto perlubo . 
 tum tu igitur demos adulescens aurum do , ubi sum loco uirgo in matrimonium . 
 Sco hercle sane ! 
 hic , ubi thensaurus  , suspicio ab adulescens amoueo : censeo aurum sum ab pater allo tu , tu de thensaurus sumo . 
 Sates sco et probus ! 
 quamquam hic ego aetas sycophanto pudet . 
 sed epistula quando opsigno adfero , [ sed cum opsigno attulo epistula ] nonne arbitror is adulescens anulus paternus signum nosco ? 
 etiam tu taceo ? 
 sescenti ad is res caussa possum conligo : ille qui habeo perdo , facio  . 
 iam si opsigno non fero , dico hic possum , apud portitor is resigno sui inspecto que sum . 
 in huiusmodi negotium dies sermo tero segnities  : quamuis sermo possum longus texier . 
 abeo ad thensaurus iam confestim clanculus , seruus , ancilla amoueo . 
 Atque audin ? 
 quis sum ? 
 Vxor quoque eampsus hic res utor celo fax . 
 nam pol taceo numquam quicquamst qui queo . 
 quis nunc sto ? 
 quin tu hinc amoueo et tu moueo ? 
 aperio , depromo inde aurum ad hic res qui sat sum , continuo operio denuo ; sed clanculus , sicut praecipio ; cunctus exturbo aedis . 
 ita facio . 
 at enim nimus longus sermo utor , dies conficio quod iam properatost opus . 
 nihil sum de signum qui uereor ; ego uideo : lepidus illast caussa , ut commemoro , dico apud portitor sum inspecto . 
 denique dies tempus non uideo ? 
 quis ille puto , natura ille atque ingenium ? 
 iam dudum ebriust . 
 quiuis probo possum ; tum , qui  , adfero , non peto hic sui dico . 
 iam sat sum . 
 ego sycophanta iam conduco de forum epistula que iam consigno duo , is que hic ad adulescens medito probus mitto . 
 eo ego igitur intro ad officium meus . 
 tu istic ago . 
 ago reddo  . 
 Salsipotens et multipotens Iuppiter frater et Neri Neptunus laetus lubens laus ago et gratis gratia que habeo et fluctibus salsus , qui penis meus potestas , bonus mis quis sum et meus uita , cum suus ego ex locus in patria urbs cumma redux facio . 
 Atque ego , Neptunes , tu ante alius deus gratia ago atque habeo summa ; nam tu omnis saeuos que seuerus que atque auidus moribus commemoro , spurcificus , inmanis , intolero , uesanus : contra opus experior , nam pol placidus tu et clemens meus usque modo , ut uolo , usus sum in altus . 
 atque hic tuus gloria iam ante auris accipio et nobilsum apud homo , pauper tu parco soleo , diues damno atque domo . 
 abeo , laudo , scio ordo ut aequomst tracto homo ; hic do dignumst . 
 semper mendicus modestus sum . 
 fidu sum : infidus sum itero ; nam  que sum tu , sat scio in altus distraho s que fero satelles tu ego miser foede bonus que omnis item unus ego cum passum caeruleus per campus : ita iam quasi canis , hau  , circumsto nauis turbo ueo , imber fluctus que atque procella infensus frango malum , ruo antemna , scindo uela , ni tuus pax propitio sum praesto . 
 apagio ab ego sum , dehinc iam certumst otium do ego ; so partus habeo qui aerumna delucto , filius dum diuitia quaero . 
 sed quis hic sum qui in platea ingredior cum nouus ornatus species que simul ? 
 Pol quamquam domus cupio , opperior , quam hic res ago animus  . 
 hic ego dies nomen Trinummus facio : nam ego opera meus tribus nummus hodie loco ad ars nugatorius . 
 aduenio ex Seleucia , Macedonia , Asia atque Arabia , qui ego neque oculus neque pes umquam usurpo meus . 
 uiden egestas quis negotium do homo miser malus , quin ego nunc subigo tres nummus caussa ut hice epistula dica ab is homo ego accipio qui ego qui sum homo nescio neque nosco , neque nascor necne is sum is solidus scio . 
 Pol hicquidem funginus genersum : caput sui totus tego . 
 Hiluricus facio uideo homo , is ornatus aduenio . 
  qui ego conduco , ubi conduco , abduco domus , qui uolo ego dico , doceo et praemostro prior qui modo quisque ago ; nunc adeo si quis ego addo ample , is conductor melior de ego nugae concilio . 
 ut ille ego exorno , ita sum orno ; argentum hic facio . 
 ipse ornamentum ab choragus hic sumo suus periculum . 
 nunc ego si possum ornamentum homo circumduco , do opera ut ego sum ipse plane sycophanta sentio . 
 quam magus specto , minus placeo meus hic homo facies . 
 Mirus sum ni illic homost aut dormito aut sector zonarius . 
 Locus contemplo , circumspecto sui atque aedis noscito . 
 credo edepolo , qui mox furo uenio speculor locus . 
 Magis lubidost opseruo quis ago : is res opera do . 
 hic regio demonstro ego ille conductor meus ; apud ille aedis sisto ego sum sycophantia . 
 Foer pulto . 
 ad noster aedis hicquidem habeo rego uia . 
 Hercle opinor meus aduenio hic noctu agitandumsts uigilia . 
 aperio hic , aperio . 
 Heus , ecquis hic foris tutela gero ? 
 quis , adulescens , quaero ? 
 quis uio ? 
 quis iste pulto ? 
 Heus senex , census cum sum , iurator recte ratio do . 
 Lesbonicus hic adulescens quaero in hic regio ubi habito , et item alter ad istic caput albitudo : Calliclis aio uoco qui hic do meus epistula . 
 Meus gnao hicquidem Lesbonicus quaero et amicus meus qui ego liber que bonus que commendo , Calliclis . 
 facio ego , si scio , certior hice homo ubi habito , pater . 
 quis is quaero ? 
 aut quis sum ? 
 aut unde sum ? 
 aut unde aduenus ? 
 Multus simul rogito , nescio quis expedio potissumus . 
 si unus quisquis singillatim et placide percontor , et meus nomen et meus facio et iter ego facio scio . 
 Facio ita ut uis . 
 Agedus nomen tuos primum memoro ego . 
 Magnus facinus incipissus peto . 
 quis ita ? 
 quia , pater , si ante lux eo occipio ab meus primus nomen , concubium sum nox priu quam ad postremus peruenio . 
  factost uiaticum ad tuos nomen , ut tu praedico . 
 sum minusculum alter , quasi uexillum uinarius . 
 quis sum tu nomen , adulescens ? 
 " pax " , is sum nomen ego . 
 hic cottidianumst . 
 edepol nomen nugatorius ! 
 quasi dico , si quis credo tu , " pax "  ilico . 
 hic homo solidus  . 
 quis aio tu , adulescens ? 
 quis sum ? 
 eloquor , eo tu quis homo debeo qui tu quaerito ? 
 pater iste adulescens do hic duo meus epistula , Lesbonicus . 
 is ego sum amicus . 
 teneo hic manufestarius . 
 ego sui epistula do dico . 
 ludo homo probus . 
 ita ut occipio , si animus aduoro , dica . 
 do opera tu . 
 hic ego iubeo Lesbonicus suus gnatus do epistula , et item hic alter suus amicus Callicles iubeo do . 
 ego quoque edepol , cum hic nugor , contra nugor lubet . 
 ubi ipse sum ? 
 res gero . 
 ergo ubi ? 
 in Seleucia . 
 ab ipsons iste accipio ? 
 ex manus do meus ipse in manus . 
 qui facies sum homo ? 
 sesquipes quiddamst quam tu longus . 
 haereo hic res , si quidem ego apsens sum quam praesens longus . 
 Nouistin homo ? 
 ridicule rogito , quocum unus cibus capio soleo . 
 quis sum is nomen ? 
 qui  homo probo . 
 lubet audio . 
 ille  ille ille uus mitto ego ! 
 quis sum negotium ? 
 Deuomuus nomen imprudens modo . 
 non placeo qui amicus intra dens concludo habeo . 
 atque etiam modo uorsor ego in labrum primoris . 
 Temperius hic hodie anteuenio . 
 teneo manufestus miser . 
 iam  nomen ? 
 Deus herclne ego atque homo pudet . 
 uideo modo ut homo nouor ! 
 Tamquam ego . 
 Fierior istic soleo , quod in manus teneo atque oculus uideo , is desidero . 
 littera recomminiscor . 
 C sum principium nomen . 
 Callia ? 
 non sum . 
 Callippus ? 
 non sum . 
 Callidemide ? 
 non sum . 
 callinicus ? 
 non sum . 
 Callimarchus ? 
 Nihil ago . 
 neque adeo edepol floccus facio , quando egomet memini ego . 
 at enim multus Lesbonicus sum hic : nisi nomen pater dico , non mostro iste possum homo qui tu quaerito . 
 qui ad exemplum sum ? 
 coniectura si reperio possum . 
 ad hic exemplum sum : an Charo ? 
 an Charmis ? 
 num Charmis ? 
  istic sum . 
 qui iste deus perdo ! 
 dico ego iam dudum tu : tu potior bene dico aequomst homo amicus quam male . 
  inter labrum atque dens lateo uir minimus pretium ? 
 ne male loquor apsens amicus . 
 quis ergo ille  ego latito ? 
 si appello , respondeo , nomen . 
 sed ipse ubi sum ? 
 Pol ille relinquo is Rhadamo in Cecropium . 
 quis homo sum ego insipientus , qui ipse egomet ubi sum quaerito ? 
 sed nihil disconduco hic res . 
 quis aio ? 
 quis hic quod tu rogo ? 
 qui locus adiio ? 
 nimium mirimodus mirabilis . 
 lubet audio nisi molestumst . 
 Quin discupio dico . 
 omnis primum in Pontus aduigo ad Arabia terra sum . 
 ehus an etiam Arabiast in Pontus ? 
 sum : non ille ubi tus gigno , sed ubi apsinthium fio atque cunila gallinaceus . 
 Nimium graphicus hic nugator ! 
 sed ego sum insipientus qui egomet unde redeo hic rogito , qui ego scio atque hic nescio ; nisi quia lubet experior qui  denique . 
 sed quis aio ? 
 qui inde eo porro ? 
 si animus aduorte , eloquor . 
 ad caput amnis , qui de caelum exorior sub solium Iuppiter . 
 sub solium Iuppiter ? 
 ita dico . 
 ex caelum ? 
 atque medius quidem . 
 Ehus an etiam in caelum escendo ? 
 immo horiola aduigo sum usque aqua aduorgo per amnis . 
 Ehus an tu etiam uideo Iuppiter ? 
 alium deus eo ad uilla aio seruus depromptus cibus . 
 deinde porro deinde porro nolo quisquam praedico . 
 o hercle , si sum molestus . 
 nam pudicus nemo , res oportet , qui apas terra ad caelum peruenio . 
 Facio ita ut tu uolo uideo . 
 sed moster hice homo ego qui ego quaero , quibu ego oportet hic defero epistula . 
 quis aio ? 
 tu nunc si forte eumps charmidem conspicio , ille qui tu iste do commemoro epistula ,  homo ? 
 ne tu ego edepol arbitro belua , qui quidem non nosco possum quicum aetas exigo . 
 an ille tam sum stultus qui meus mille nummus credo Philippus , quod ego aurum defero iubeo ad gno suos atque ad amicus Calliclis , qui res aibo mando hic suus ? 
 ego concredo , nisi ego ille et ego ille nosco probus ? 
 enim uero ego nunc sycophantus hic sycophanto uolo , si hic possum ille mille nummus Philippus circumduco qui sui ego do dico , qui ego qui sum homo nescio neque oculus ante hic dies umquam uideo . 
 eino aurum credo , qui , si caput res sum , nummus numquam credo plumbeum ? 
 adgrediundust hic homo meus astus . 
 Heus , pax , tu tribus uerbum uolo . 
 uel trecenti . 
  tu is aurum qui accipio ab Charmida ? 
 atque etiam Philippus , numero ille in mensa manus , mille nummus . 
 nempe ab ipse is accipio Charmida ? 
 Mier quin ab auus is aut proauus accipio qui sum morior . 
 adulescens ,  istic aurum ego . 
 quod ego aurum do tu ? 
 qui ab ego tu accipio fateor . 
 Aps tu accipio ? 
 ita loquor . 
 quis tu homo sum ? 
 qui mille nummus tu do ego sum Charmis . 
 neque edepol tu is sum neque hodie is umquam sum , aurum hic quidem . 
 abeo sum , nugator : nugor nugator postulo . 
 charmides ego sum . 
 nequiquam hercle sum , nam nihil aurum fero . 
 nimis arguo ego obrepo in eapse occasiuncula : postquam ego ego aurum fero dico , post tu facio  ; priu tu non sum quam aurum facio mentio . 
 Nihil ago ; proin tu tu , itidem ut charmido sum , rusus recharmida . 
 quis ego sum igitur , si quidem is non sum qui sum ? 
 quis is ad ego attineo ? 
 dum ille ne sum qui ego sum nolo , sum meus caussa qui lubet . 
 priu non is sum qui sum : nunc is facio qui tum non sum . 
 ago si quis ago . 
 quis ego ago ? 
 aurum reddo . 
 dormito , senex . 
 fateor Charmis do aurum tu . 
 scribo quidem . 
 propero an non propero eo actutus ab hic regio , dormito , priu quam ego hic tu iubeo mulco male ? 
 quamobrem ob res ? 
 quia ille qui ementior sum , ego sum ipsus  qui tu epistula do aio . 
 Ehus , quaeso , an tu is sum ? 
 is enim uero sum . 
 Ain tu tandem ? 
 is ipsusne sum ? 
 aio . 
 Ipsi sum ? 
 Ipsi , inquam ,  sum . 
 ergo ipsusne sum ? 
  . 
 abeo hinc ab oculus ? 
 enim uero serius , quoniam aduenus uapulo meus arbitratus et nouus aedilis . 
 at etiam maledico ? 
 immo , saluus quandoquidem aduenus deus tu perdo , si tu floccus facio an periissus prior . 
 ego ob hic opera argentum accipio , tu maco infortunium : ceterum qui sum , qui non sum , floccus non interduis . 
 eo , ad ille renuntio qui ego tres nummus do , ut scio sui perdo . 
 ego abeo . 
 male uiuo et ualeo ! 
 qui tu deus omnis aduenio peregre perdo , charmides ! 
 postquam illic hinc abeo , post loquor libere uideo tempus uenio atque occasio . 
 iam dudum meus ille pectus pungo aculeus , quis ille negotium sum ante aedis meus . 
 nam epistula ille ego  metus in cor et ille mille nummus quam res ago . 
 numquam edepolo temere tinnio tintinnabulum : nisi qui ille tracto aut moueo ,  , taceo . 
 sed quis hic sum qui huc in platea curro incipio ? 
 lubet opseruo quis ago : huc concedo . 
 Stasimus , facio tu properus celer , recipio tu ad dominus domus , ne subito metus exorior scapula stultitia tuus . 
 addo gradus , adpropero . 
 iam dudum factumst cum  domus . 
 caueo sum tu ne bubulus in tu cottabor crebris crepo , si absum ab erium quaestio . 
 ne desisto curro . 
 ecce homo tu , Stasimus , nihilum ! 
  in thermopolium  sum  , postquam thermopoto guttur ? 
 recipio tu et recurro peto res recens . 
 hic , quisquis sum , gurguliost exercito : is hic homo curro doceo . 
 quis , homo nihilum , non pudeo tu ? 
 tribunus tu poteria memoria sum  ? 
 an uero , quia cum frux homo ubi bibo , qui ab alienus facile cohibeo manus ? 
 Truthus sum , cerconicus , Crinnus , cercobulus , Collaa ,  ,  , ferriteo mastigius : inter  homo condalis tu redipiscor postulo ? 
 qui is unus surrupsco curro cursor solum . 
 ita ego deus amo , graphicus fur ! 
 quis ego qui pereo peto ? 
 nisi etiam labor ad damnum appono epitheca insuper . 
 quin tu qui pereo  dux ? 
 capio uorsoria , recipio tu ad erus . 
 non fugitiuost hic homo , commemino domi . 
 utinam uetus homo mos , uetus parsimonia potior in maior honor hic sum quam mos malus ! 
 deus inmortalis , basilica hicquidem facinus incepto loquor uetus quaero , uetus amarus hic mos maius scio . 
 nam nunc mos nihilum facio qui licet nisi qui lubet : ambitio iam mos sanctast , liberaso ab lex ; scutum iaceo fugio que hostis mos habeo licentia : peto honor pro flagitium mos fio . 
 mos inproeb Strenuosi praetereo mos fio . 
 nequam quidem ! 
 mos lex perduco iam in potestas suus , magus que is sum obnoxiosus quam parens liberi . 
 ie miser etiam ad paries sum  clauus ferreus , ubi malus mos adfigo nimius sum aequior . 
 lubet adeo atque appello hic ; uerus ausculto perlubo et metuo , si compello , ne alius res occipio loquor . 
 neque iste quisquam lex  : lex morior seruio , mos autem rapio propero qua sacrus qui publicus . 
 Hercle iste malus res magnus mos dignumst do . 
 nonne hic publicus animus aduorto ? 
 nam is genus homo omnis uniuorsus sum aduorsus atque omnis populus male facio : male fides seruandus ille quoque abrogo etiam fides qui nihil meritum ; quippe is ex ingenium ingenium hic probo . 
 hic qui in mens ueno meus ? 
 res ipse modo commoneo sum . 
 si qui mutuom quis do , fio pro proprius perditus : cum repeto , inimicus amicus beneficium inuenio tuus . 
 si magus exigo occupio , duo res exorior optio : uel ille qui credo perdo , uel ille amicus amitto . 
 meus sum hicquidem Stasim seruus . 
 nam ego talentum mutuos qui do , talentum inimicus meus emo , amicus uendo . 
 sed ego sum insipientus qui res curo puplix potior quam , is qui proxumumst , meus tergo tutela gero . 
 eo domus . 
 Heus tu , asto ilico ! 
 audio . 
 Heus tu ! 
 non sto . 
 tu uolo . 
 quis si ego ego tu uolo nolo ? 
 Aha nimium , Stasimus , saeuiter ! 
 emo meliust qui impero . 
 Pol ego emo atque argentum do ; sed si non dico audio sum , quis ago ? 
  magnus malum . 
 moneo , ita facio certumst . 
 nisi quidem sum obnoxius . 
 si bonus sum , obnoxius sum ; sin secus sum , facio utor iubeo . 
 quis is ad ego attineo , bonisne seruus tu utor an malus ? 
 quia bonum malus que in is res pars tu sum . 
 pars alter tu permitto ; ille alter apud ego , qui bonist , appono . 
 si sum mereo , fio . 
 respicio huc ad ego . 
 ego sum Charmis . 
  quis sum qui mentio homo homo facio optumus ? 
 ipsus homo optumus . 
 mare , terra , caelum , deus uoster fides ! 
  ego oculus plane uideo ? 
 Estneus ipsus an non sum ? 
 is sum , certe is sum , is sum prŏfectus . 
 o meus erus  , saalue . 
  , Stasimus . 
 Saluom tu scio et credo tu . 
 sed omitto alius , hic ego respondeo : liber quis ago meus , qui relinquo hic filius atque filia ? 
 Uiuont , ualeo . 
 nempe uterque ? 
 uter que . 
 deus ego saluos et seruo uolo . 
 ceterus intus otiosse percontor qui uolo . 
 eo intro , sequor . 
 Quo tu tu ago ? 
 quonam nisi domus ? 
 Hicen nos habito censeo ? 
  ego alibi censeo ? 
 iam quis iam ? 
 non sum noster aedes iste . 
 quis ego ex tu audio ? 
 uendo tuus nascor aedis Perius ! 
 Praesentarius argentum mina numero quot ? 
 Quadraginta . 
 occido ! 
 quis is emo ? 
 Callicles , qui tuus res commendo ; is habito huc commigro nos que exturbo foras . 
 ubi nunc filius meus habito ? 
 hic in hic posticulum . 
 male dispereo ! 
 credo aegre tu is , ubi audio , sum . 
 ego miserrumeus periclum sum per mare maxumus ueho , capitalis periclum per praedo plurumus ego seruo , saluus redeo : nunc hic dispereo miser propter idem qui caussa sum hic aetas exercitus . 
 adimo anima meus aegritudo . 
 Stasimus , teneo ego . 
 uisne aqua tu peto ? 
 res cum anima ago , tum sum offundo oporteo . 
 quis hic hic clamor audio ante aedis meus ? 
 o Callicles , o Callicles , o Callicles ! 
  amicus meus commendo bonus ? 
 probo et fidelis et fidus et cum magnus fides . 
 et saalue et saluos tu aduenio gaudeo . 
 credo , omnis istic si ita sum ut praedico . 
 sed quis iste sum tuus orno ? 
 ego dica tu . 
 Thensaurus ecfodio intus , dos , filia tuus qui do . 
 sed intus narro tu et hic et alius . 
 sequor . 
 Stasimus . 
  ! 
 strenuus curro in Piraeus atque unus curriculum fax . 
 uideo iam illic nauis qui aduigo sum . 
 iubeo Sangario qui impero curo ut ecfero , et tu eo simul . 
  portitor iam portorium : nihil sum mora . 
 I , ambulo , actutum redeo . 
 illic sum atque hic sum . 
 sequor tu hic ego intro . 
 sequor . 
 hic meus sum amicus solus firmus resisto neque demuto animus de firmus fides , sed hic unus , ut ego suspicor , seruo fides . 
 quamquam labor multus ob res labor is ego capio censeo . 
 hic homost omnis homo praecipuus , uoluptatibus gaudium que antepoteo : ita commodus qui cupio euenio , qui ago adsequor , subsum , supsequor , ita gaudium gaudium suppedito . 
 modo ego Stasimus Lesbonicus seruus conuenio domi ; is ego dico suos erus peregre huc aduenio charmidem . 
 nunc meus is properus conueniundust , ut qui cum is filius ago , is res fundus pater sum potior . 
 eo . 
 sed foris hic sonitus suus ego mora obicio incommodus . 
 Neque sum neque sum neque sum quisquam homo in terra arbitror qui fides fidelitas que amicus erga aequipero tuus ; nam exaedifico ego ex hic aedis , apso qui tu sum . 
 si quis amicus erga bene facio aut consulo fideliter , non uideo mereo laus , culpa careo arbitror . 
 nam beneficium , homo proprius quod do , prosum pereo , qui do utendumsts , is repetundo  quando uolo . 
 sum ita ut tu dico . 
 sed ego hic nequeo miror satis , is soror despondeo suus in tam fortis familia . 
 Lysitelius quidem Philto filius . 
 enim ego nomino . 
 familia optumus occupo . 
 quis ego cesso hic conloquor ? 
 sed maneo etiam opinor , namque hic commodum ordior loquor . 
 uah ! 
 quis sum ? 
 oblitus intus dudum tu sum dico : modo meus aduenio nugator quidam occedo obuius , nimus pergraphicus sycophanta ; is mille nummus sui aureus meus datus tu fero et gnatus Lesbonicus aibo meus ; qui ego neque qui sum nosco neque is ante usquam conspicio prior . 
 sed quis rideo ? 
 Mheus adlego uenio , quasi qui aurum ego fero aps tu qui do tuus gno dos , ut filius tuus , quando ille ab ego do , sum allo is aps tu credo neu qui res ipse possum intellego , thensaurus tuos ego sum penis , atque is ego lex populus patrius posco . 
 Sco  ! 
  communis hic meus et tuus beneuolens coommentust . 
 quin conlaudo consilium et probo . 
 quis ego ineptus , dum sermo uereor interrumpo , solus sto neque qui conor sum ago ago ? 
 homo conloquor . 
 quis hic sum qui huc ad nos incedo ? 
 Charmidemor socer suos Lysiteles saluto . 
 deus do tu , Lysiteles , qui uelo . 
 non ego sum salus dignus ? 
 immo saalue , Callicles ; hic prior aequomst ego habeo : tunica propior palliost . 
 deus uolo consilium uoster uos recte uorteo . 
 filia meus tu desponso sum audio . 
 nisi tu neuus . 
 immo hau nolo . 
  ergo tuus gnatus uxor ego ? 
 spondeo et mille aurum Philippus dos . 
 dos nihil moror . 
 si ille tu placeo , placeo dos quoque sum qui do tu . 
 postremus quod uis non dux , nisi ille qui non uis fero . 
 ius hic oro . 
 impetro tu aduoco atque arbiter . 
 istic lex filia tuus  meus uxor do ? 
 spondeo . 
 et ego spondeo idem hic . 
 oh salueo , adfinis meus ! 
 Atque  sum res qui propter tu tamen suscenseo . 
 quis ego facio ? 
 Meus corrumpo quia perpetior filius . 
 si is meus uoluntas  , sum quod ego suscenseo . 
 sed sine ego hic aps tu impetro qui uolo . 
 quis is sum ? 
 scio . 
 si quis stulte facio , ut is mitto facio omnis . 
 quis quasso caput ? 
 crucio cor meus et metuo . 
 quisnam is sum ? 
 quom ille itast ut sum nolo , is crucio ; metuo , si tu denego quod ego oro , ne tu leuior erga ego puto . 
 non grauo . 
 Facio ita ut uis . 
 probus sum . 
 eo , ut ille euoco . 
  , male promereo , ut mereo sum , si ulciscor non licet . 
 aperio hic , aperio properus et Lesbonicus , si domist , euoco : ita subitost properus quod is conuenio uolo . 
 quis homo tam tumultuosus sonitus ego excieo foras ? 
 beneuolens tuus atque amicust . 
 Satin saalue ? 
 dico ego . 
 recte . 
 Tuos pater  saluoms peregre gaudeo . 
 quis is aio ? 
 ego . 
  uideo ? 
 et tute item uideo licet . 
 o pater , pater meus , saalue ! 
  multus , gnatus meus . 
 si quis tu , pater , labor Nihil euenio , ne timeo : bene res gero saluus redeo si tu modo frux sum uis . 
 hic tu pactasticus Calliclius filia . 
 ego duco , pater , et is et si qui alius iubeo . 
 quamquam tu suscenseo , miseria unus unus quidem hominists adfatim . 
 immo hic parumst , nam si pro peccatum centum duco uxor , parumst . 
 at iam posthac tempero . 
 dico , si facio modo . 
 numquid caussasum quin uxor cras domus duco ? 
 optumumst . 
 tu in perendinus paratus sum ut duco . 
 plaudo .