ludo , Octavius , gracilis modulor Thale atque ut araneolum tenuis formo orsus ; ludo : hic propter culex sum carmen doceo , omnis et historia per ludus consono ordo notitia que dux uox , licet inuidus adsum . 
 quisquis sum culpo iocus musa que paro , pondus uel culex levus fama que fero . 
 posterior grauior sonus tu musa loquor noster , do cum securus ego tempus fructus , ut tu dignus tuus polio carmen sensus . 
 Latona magnus que Iuppiter decus , aureus proles , Phoebus sum noster princeps et carmen auctor et recino lyra fautor , siue educo ille Arna Chimaeraeus Xanthus perfundo liquor seu decus Asteria seu qui parnasia rupes hinc atque hinc patulus praepando cornu frons Castalia que sono liquidus pes labor unda . 
 quare , Pierius latex decus , eo , soror Naides , et celebro deus ludo chorea . 
 et tu , sanctus palo , ad qui uenio recurro agrestus bonus fetura - sum cura teneo aerius nemus cultus silua que uireo : tu cultrix uagus saltus fero inter et antrum . 
 et tu , qui mereo orior fiducia charta , Octo uenero , meus adlabo coipio , sanctus puer , tu namque cano non pagina bellum tristis Iuppiter pono que [ cano non pagina bellum ] phlegra , giganteus spargo sum qui sanguis tellus , neque Centaurei Lapithas compello in ensis ; uro Ericthonia Oriens non ignis arco , non perfodio Athos neque magnus uinculum pontus iacto meus quaero iam sera uolumen fama , non Hellespontus pes pulsatus equus , Graecia cum timeo  undique Persa - mollis sed tenuus decurro carmen uersus uis apto suus Phoebus dux ludo gaudeo . 
 hic tu , sanctus puer ; memorabilis et tu certo gloria perpetuus luceo maneo per aeuum , et tu sedes pius maneo locus , et tu sospes debeo felix memoro uita per annus , gratus bonus luceo . 
 sed nos ad coeptum fero . 
 igneus aetherius iam sol penetro in arx candidus que auro quatio lumen currus , crinis et roseus tenebra Aurora fugo : propello ex stabulum ad pabulum laeto capella pastor et excelsus mons iugum summus peto , luridus qui patulus uelo gramen collis . 
 iam silua dumus que  , iam uallis abdo corpus , iam que omnis celer ex pars uagor tondeo tener uirido gramen morsus . 
 scrupea desero haereo ad cauus rupes , pendulus proiicio carpo et arbuta ramus , denso que uirgultum auide labrusca peto . 
 hic suspensum rapio carpo cacumen morsus uel salix lentus uel qui nouus nascor alnus , hic tener frutex sentis rimor , at ille immineo in riuus praesto imago unda . 
 o bonum pastor ( si quis non pauper usus mens prior doceo fastidio et probo ille somnium luxuria sperno ) incognitus cura qui lacero auidus inimicus pectus mens . 
 si non Assyrius sum bis lauo color Attalicus ops datum uellus , si nitor aurum sub laqueo domus animus non ango auarus pictura que decus , lapis neque fulgor in ullus  utilitas maneo , neque poculum gratus Alcones refero Boethus que toreuma , neque indo concheus baca mas pretium sum , at pectus purus saepe super tener prosterno gramen corpus , floridus cum tellus , gemmo pingo per herba , uere noto dulcis distinctus color aruum ; atque ille calamus laetus recineo paluster otium que inuidia dego et fraus remotus polleo que sui uiridis cum palmes luceo Tmolia pampineus subter coma uelo amictus . 
 ille sum gratus roro lac capella et nemus et fecundus palo et uallis intus semper opacus nouus mano fons antrum . 
 quis magis opto queo sum beatus aeuum quam qui mens procul purus sensus que probo non auidus agnosco ops neque tristis bellum neque funestus timeo ualidus certamen classis neque , spolium dum sanctus deus fulgeo orno templum uel eueho finis transcendo habeo , aduersus saeuus ultro caput hostis offero ? 
 ille falx deus colo non ars politus , ille colo lucus , ille Panchaias tus flos agrestis herba uario adsum , ille dulcis adsum requies et purus uoluptas , liber , simplex cura : hic immineo , omnis derigo huc sensus , hic cura sum subdo cor , quilibet ut requies uictus contentus abundo iucundus que ligo langueo corpus somnus . 
 o pecus , o panis et o gratissimus tempe fons Hamadryadus , qui non diues cultus aemulus Ascraeus pastor sui quisque poeta securus placidus traduco pectus uita . 
 talis in studium baculum dum nixus apricus pastor ago cura et dum non ars canorus compactus soleo modulor harundo carmen , tendo  radius Hyperio ardor lucidus que aetherius pono discrimen mundus , qui iacio Oceanus flamma in uterque rapax . 
 et iam compello uaga pastor capella imus susurro repeto ad uadum lympha qui subter uiridis resideo caerulus muscus . 
 iam medius opus pars eueho sum sol , cum denso pastor pecus cogo in umbra . 
 ut procul aspicio lucus resideo uireo , Delius diuus , tuus , qui quondam uinco furor uenio  fugio cadmea  , infandus scelero manus et caedes cruentus , qui gelidus bacchor iugum requiesco in antrum posterior poena natis de mors do - hic etiam uiridis ludo panis in herba et Satyrus Dryades que chorus egeo puella Naiadum in coetus . 
 non tantum Oeagrius Hebrus resto teneo ripa silua que cano quantum tu , pernix , remoror , diuus , chorea multus tuus laetus fundo gaudium uultus , ipse locus natura domus resono susurro quis do et dulcis fessus refoueo in umbra . 
 nam primum pronus surgo uallis pateo aeria platanus , inter qui impius lotos , impius , qui socius Ithacus maereo abigo , hospita dum nimius teneo dulcedo capio . 
 at , qui  currus proicio equus amburo Phaethon luctus muto artus , Heliadesus , tener implexa bracchium truncus , candidus fundo tens uelamen ramus . 
 posterior qui Demophoon aeternus relinquo perfidia lamentor malum - perfidus multus , perfidus Demophoon et nunc defleo puella . 
 quam comitor , fatalis carmen , quercus , quercus ante do Ceres quam semen uita ( ille  muto sulcus arista ) . 
 hic magnus Argoaeum nauis decus addo pinus procerus decoro silua hirsutus per artus atque peto aerius contingo motus astrum . 
 ilex et niger species neque laeto cupressus umbrosus que maneo fagus hedera que ligo bracchium , fraternus plango ne populus ictus , ipse que ascendo ad summus cacumen lentus pingo que aureolus uiridis pallor corymbus . 
 quis adsum uetus myrtus non nescius fatum . 
 at uolucer patulus resideo dulcia ramus carmen per uarius edo resonantia cantus . 
 hic subsum gelidus mano ex fons unda , qui leuis placidus riuus sono orior liquor ; et quisquis gemino auis uox obstrepo auris , hic querula refero uox quis no limo corpus lympha foueo ; sonitus alo aer echo , arguo et cunctus fremo ardor cicada . 
 at circa passum fesdo cubo capella excelsus subter dumus , qui leniter adflans aura susurro posco confundo uentus . 
 Pastor , ut ad fons denso requiesco in umbra , mitis concipio proieco membrum sopor , anxius insidia nullus , sed lentus in herba securus premo somnus mando artus . 
 stror humus dulcis capio cor quies , ni fors incertus iubeo duco casus . 
 nam soleo uoluo ad tempus tractus idem immanis uarius maculo corpus serpens , mergo ut in limo magnus subsido aestus , obuia uibro carpo , grauis aer , lingua squamosus late torqueo motus orbis : tollo aura  ad omnis uisus . 
 iam magis atque magis corpus revolubilis uoluo ( attollo nitidus pectus fulgor et sui sublimis ceruix caput , qui crista supernus edo purpureus luceo maculo amictus aspectus que mico flamma lumen toruus ) meto sui circum locus , cum uideo ingens aduersus recubo dux grex . 
 acrus insto lumen diffundo intendo et obuia toruus saepe arripio infringo , quod suus quisquam ad uada uenio . 
 natura comparo arma : ardeo mens , furo stridor , intono os , flexus  torqueo corpus orbis , mano sanguinea per tractus undique gutta , spiritus rumpo fauces . 
 qui cunctus paro , paruulus hic prior umor conterreo alumnus et mors uito moneo per acumen ; nam , qui diduco gena pando lumen gemma , hic senior sum natura pupula telum ingo leuis , cum prosilio furibundus et ille obtero mors mitto , qui dissero omnis spiritus et cedo sensus . 
 tum toruus teneo lumen respicio serpens comminus ; inde impiger , exanimis , uix compos mens refugio et ualidus dexter detraho ab arbor truncus ( qui casus  ops  deus prodo sum dubius , ualeo sed uinco talis horridus squamosus uoluo membrum draco ) atque reluctor creber foes que peto ictus os ferio , cingo qui tempus crista ; et quod sum tardus somnus languor remoueo nescius aspicio timor obcaeco artus , hic minus implicsco dirus formido mens . 
 qui postquam uideo caesum languesco , sedeo . 
 iam quatio et biiux orio Erebeus equus nox et piger auro procedo uesper ab Oetas , cum grex compello pastor duplico umbra uado et in fessus requies do comparo artus . 
 qui ut intro levus per corpus somnus languida que effundo requeo membrum sopor , effigies ad is culex deuenio et ille tristis ab euentus cano conuicium mors . 
 ; qui ; inquam ; mereo ad qui defero acerbo cogo adeo uicis ! 
 tuus dum ego carus ipse uita sum uita , rapio per inanis uentus . 
 tu lentus refoueo iucundus membrum quies eripio taeter ex clades , at meus manes uiscus Lethaeus cogo transno per unda . 
 praeda Charonae ago . 
  ut flagrantia taeda limen colluceo infestus omnis templum ! 
 obuia Tisipho , serpens undique como , et flamma et saeuus quatio ego Uera ; pono Cerberus ( ut dirus flagro latratus os ! 
 ) , anguis hinc atque hinc horreo qui collum reflecto sanguineus que mico ardor lumen orbis . 
 heu , quis ab officium digredior sum gratia , cum tu restituo superus letum iam limen ab ipse ? 
 praemium sum pietas ubi , pietas honor ? 
 in uanus abeo uicis . 
 et rus recedo iustitia et prior ille fides . 
 instantia uideo alter , sine respectus meus fatum relinquo . 
 ad parilis ago euentus : facio poena mereo . 
 poena sum exitium , modo sum dum gratus uoluntas . 
 existo par officium . 
 fero auia carpo , auia Cimmerius inter distantia lucus , qui circa tristis denso in omnis poena . 
 nam uincio sedeo immanis serpens otus ,  maestus procul aspicio Ephialten , conor quondam cum sum inscendo mundus ; et  , Latona , tuus memor anxius ira ( implacabilis ira nimis ) iaceo alio esca . 
 terreo , ad , tantus insisto , terreo , umbra . 
 ad Stygius reuoco aqua uix ultimus amnis resto nectareus diuus qui prodo esca , guttur areo reuoluo in omnis sensus . 
 quis , saxum procul aduersus qui mons reuoluo , contemno dolor qui numen uinco acerbo otium quaero frustra sui ? 
 eo , puella , eo , qui taeda accendo tristis Erinys . 
 sicut hymen praefor do conubium mors ... atque alius alius denso super agmen turma , impietas fera uecors Colchidus mater , anxio sollicitus meditor uulnus no ; iam Pandionia misero proles puella , qui uox Ityn edo Ityn , qui Bistonius rex orbus epops maereo uolucer eueho in aura . 
 at discordo Cadmeus semen frater iam truculentus fero infestus que lumen corpus alter in alter , iam que auersor uterque , impius germanus mano quod sanguis dexter . 
 eheu mutandus numquam labor ! 
 aufero ultra in diuersus magis , distantia nomen cerno ; Elysia trano ago defero ad unda . 
 obuia Persephone comes heroida urgeo aduerto praefero fax . 
 Alcess ab omnis inuiolatus uaco cura , quod saeuus maritus in Chalcodoniae Admetus fatum moror sum . 
 ecce Ithacus coniunx semper decus , Icariotum , femineus concipio maneo , maneo et procul ille turba ferox iuvenus telum configo procus . 
 quis , miser Eurydice , tantus maeror receso , poena que respectus et nunc maneo Orpheus in tu ? 
 audax ille quidem , qui mitis Cerberon umquam credo aut ullus Dis placabilis numen , neque timeo Phlegethonta furo ardeo unda neque maestus obtineo Dis ferrugo regnum defodio que domus atque Tartara nox cruentus obsito neque facilis Dis sine iudex sedes , iudex , qui uita post mors uindico ago . 
 sed fortuna ualens audax facio ante . 
 iam rapidus sto amnis et turba ferus blandus uox sequax regio insideo orpheeus ; iam que imus uiridis radix moueo alte quercus humus [ sto amnis ] silua que sonora spons suus cantus rapio cortex auarus . 
 labor biiux etiam per sidus Luna premo equus et tu curro , menstruum uirgo , audio lyra teneo nox relinquo . 
 hic idem possum , Dis , tu uinco , coniunx , Eurydicen qui uir ducendus reddo . 
 non fas , non sum in uita divus exorabilis mors . 
 ille quidem nimium maneo experior seuerus praeceptum signo iter neque refero intus lumen neque diuae corrumpo munus lingua ; sed tu crudelis , crudelis tu magis , Orpheuesis , osculum carus peto rumpo iussus deus . 
 dignus amor uenia , uenia si Tartara nosco ; peccatum memini grauis sum . 
 uos sedes pius , uos maneo heros contra manus . 
 hic et uterque Aeacides ( Peleus nam et telamonia uirtus per securus pater laeto numen , qui conubium Uenus et uirtus iniungo honor : hic rapio ferio , ast ille Nerei amo ) assideo , hic iuuenis , sociao gloria sors , alter in excido refero ab nauis ignis Argolicus Phrygii toruus feritas repello - ( o quis non refero talis diuortium bellum , qui Troia uideo uir uideo que Graius , Teucria cum magnus mano sanguis tellus et Simois Xanthus que liquor , Sigeus que propter litus cum Troas saeuio dux Hector ira uideo in classis inimicus mens Pelasga uulnus telum nex ignis infero paro ? 
 ipse iugum nam ida possum feritas , ab ipse Ida fax altrix cupidus praebeo alumnus , omnis ut in cinis Rhoeteus litus os classis amburo flamma lacrimo do . 
 hinc sum oppositus contra Telamonius heros obiectum que do clipeus certamen , et illinc Hector sum , Troia summum decus , acer uterque , flumen uelut fragor et libet in sui  tegmen telum que super [ Sigeus que praeter ] eripio reditus , alter Uulcania ferrum uulnus protego depello nauis insto . 
 ) hic sum Aeacides uultus laeto honor , Dardania que alter fudo quod sanguis campus Hector lustro deuinco corpus Troia . 
 rursus acerbus fremo , Paris hic qui leto et hic arma dolus Ithacus uirtus quod concido ingo . 
 hic gero auersus proles Laertia uultus , et iam Strymonius  uictor que Dolonus Pallade iam laeto ouo rursus que tremesco : iam Ciconas iam que horreo atrox lestrigo  ; ille Scylla rapax canis succingo Molossae , Aetnaeus qui cyclops , ille metuo Charybs palleo que lacus et squalidus Tartar terreo . 
 hic et Tantalee generamen proles Atrides adsideo , argivum lumen , qui flamma rego Dore Ehricthonias prosterno funditus arco . 
 reddo , heu , Graiius poena tu , Troia , ruo , Hellespontiaci obeo reddo unda . 
 ille uicis homo testor sum copia quondam , ne quisquam proprius fortuna munus diues eo  caelum super : omnis propinquus frango inuidia telum decus . 
 eo in alo uolo Argeas peto patria dito que praeda arx Ericthonia ; comes hic sum aura secundus per placidus cursus pelagus ; Nereae ab unda signum do passim flexus super alo carina , cum siue caelestis fatum seu sider ortus undique muto caelum nitor , omnis uentus , omnis turbo sum anxio ; iam mas unda sidus certo consurgo , iam que supernus corripo et soleo et sidus cunctus minor atque ruo in terra caelum fragor . 
 hic modo laetor copia nunc miser circumdo anxio faio immoro que super fluctus et saxum Caphereus , Euboicus aut per cautes aegaeus que late litus , cum Phrygia passim uagus praeda  omnis in aequoreus fluito iam naufrago fluctus . 
 hic alium resideo parilis uirtus honor heros medius que sitis sum sedes omnis , omnis , Roma decus magnus qui suspicio orbis . 
 hic Fabius Decius que , hic sum et horatia uirtus , hic et fama uetus numquam morior Camillus , Curtius et , medius qui quondam sedes urbs devotus bellum consumo gurges in unda , Mucius et prudens ardor corpus patior , qui cedo Lydi timefactus potentia rex , hic Curius clarus socius uirtus et ille flaminius , deuoueo do qui corpus flamma . 
 ius igitur talis sedes pietas honor ... Scipiadas que dux , qui deuoueo triumphus moenia rapidus Libyca Carthago horreo . 
 ille laus suus uigeo : ego Dis opacus cogo adeo lacus uiduus , ad , lumen Phoebus et uastus phlegethonta patior , qui , magis Minos , conscelero pius discerno uinculum sedes . 
 ergo iam causa mors , iam dico uita  saeuus cogo ab iudex Poena , cum ego tu sum causa malus neque conscius adsum ; sed tolerabilis cura hic immemor audio et tamen ut uado dimitto omnis uentus . 
 digredior numquam redeo : tu colo fons et uiridis nemus silua et pascuum laetus , at meus diffundo rapio dico per aura . 
 ; dico et extremus tristis cum uox recedo . 
 hic ubi sollicitus dimitto inertia uita interius grauiter regemo , neque fero ultra sensus  culex de mors dolor , quantuscumque sui uis tribuo senilis ( quis tamen infestus pugno deuinco hostis ) , riuus propter aqua uiridis sub frons lateo conformo locus capio impiger . 
 hic et in orbis destino atque fero capulum repeto in usus , gramineus ut uiridis fodio de caespes terra . 
 iam memor inceptum perago sui curo labor congeso cumulo opus , atque agger multus tellus tumulus formo cresco in orbis . 
 qui circum lapis leuis de marmor formo consero , assiduus cura memor . 
 hic et acanthus et rosa purpureus cresco pudibundus rubor et uiola omnis genus ; hic sum et Spartica myrtus atque hyacinthus et hic Cilicus crocus edo aruum , laurus item Phoebus decus ingens , hic  lilium que et ros non auia cura marinus herba que tus ops priscus imitor Sabinus chrysanthus que hedera que nitor palleo corymbus et bocchus Libya rex memor , hic amarantus bumastus que uireo et semper floridus tinus ; non illinc narcissus absum , qui gloria forma ignis Cupidineus proprius exardeo in artus ; et , quicumque nouo uernantium tempus flor , hic tumulus super insero . 
 tum frons loco elogium , taceo firmo quod littera uox : paruus culex pecus custos  tALE mereo funus officium uITAE  munus reddo . 
 Batto , cycneus repeto carmen uox : diuido iterum sedes et rus cano , rus qui dirus indico , impius uotum . 
 ante lupus rapio haidus , uitulus ante leo , delphinus fugio piscis , aquila ante columba et conuerto retro res discordia glisco - multus prior fio quam non meus libero auena : mons et silua dica tuus facio , Lycurgus . 
 impius Trinacria sterilesco gaudium uos neque fecundus , senus noster felix rus , semen parturio seges , non pascuum collis , non arbustum nouus frux , non pampinus uua , ipse non silua frons , non flumen mons . 
 rursus et hic iterum repeto , Battarus , carmen : effetus Ceres sulcus condo auena , pallidus flauesco aestus sitio pratum , immaturus cado ramus pendeo malus , desum et silua frons et fons umor , neque desum noster devotus carmen auena . 
 hic Uenus uarius floreo sertus decore , purpureus campus qui pingo uerna color ( hinc aura dulcis , hinc suauis spiritus ager ) , muto pestifer aestus et taeter uenena ; dulcia non oculus , non auris ullus fero . 
 sic precor , et noster supero hic carmen uotum : ludo et multum noster canto libellus , bonus silua , formosus denso uirectum , tondeo uiridis umbra , neque laeto como iacto mollis ramus inflo auris ( neque ego saepe meus resono , Battarus , carmen ) , miles impius cum succedo dexter ferrum formosus que cado umbra , formosus ille ipse cado , uetus dominus felix lignum - nequiquam : noster potior deuoueo libellus ignis aetherius flagro . 
 Iuppiter ( ipse Iuppiter hic alo ) , cinis hic tu fio oportet . 
 Thraecus tum Borea spiro immanis uis , eurus ago mixtus furuus caligo nubes , africus immineo nimbus minitor imber , cum tu , cyaneus resplendeo aether , silua , non iterum dico crebro tuus lydium dico . 
 uicina flammaa rapio ex ordo uitis , pasco seges , diffundo ignis aura transuolo , arbor coniungo et ardor arista . 
 pertica qui noster metor sum impius agellus , qui noster finis olim , cinis omnis fio . 
 sic precor , et noster supero hic carmen uotum : unda , qui uester pulso litus lympha , litus , qui dulcis aura diffundo ager , accipio hic uox : migro Neptunus in aruum fluctus et spissus campus perfundo harena ; qui Vulcanus ager pastus Iuppiter ignis arceo , barbarum dico Libyca soror alter syrtis . 
 triste hic , memini , reuoco , Battarus , carmen : niger multus mare dico portentum nato , monstrum repentinus terreo saepe figura , cum subito emerso furo corpus pontus ; hic ago infestus Neptunus caecus tridens ater conuerto aestus mare undique uentus et fuscus cinis canis exhaurio unda . 
 dico meus rus ferus mare ( nauta caueo ) , rus qui dirus indico , impius uotum . 
 si paruus hic , Neptunes , tuus infundo auris , Battarus , flumen tu noster trado dolor : nam tu sum fons , tu semper flumen amica . 
 [ nihil sum qui perdo ulterior : mereo omnis dis . 
 ] flecto curro lympho , uagus flumen , retro , flecto et aduerto rursus diffundo campus ; incurro amnis passim rimor unda neque noster seruio sino erron ager . 
 dulciter hic , memini , reuoco , Battarus , carmen : emaneo subito siccus tellus palus , et meto hic iuncus , spica ubi lego olim , coculo argutus gryllus cauus garrulus rana . 
 triste hic rursus dico meus fistula carmen : praecipito altus fumo mons imber et late teneo diffundo gurges campus , qui dominus infestus minor stagnum relinquo . 
 cum delabor meus ager peruenio unda , piscor noster in finis aduena arator , aduena , ciuilis qui semper crimen cresco . 
 o male deuotus , praetor crimen , agellus , tu que inimicus tu semper discordia ciuis , exsul ego indemnatus ego meus rus relinquo , miles ut accipio funestus praemium bellum ? 
 hinc ego de tumulus meus rus nouissimus uisus , hinc eo in silua : obsto iam ego collis , obsto mons , campus audio liceo : ; dulcia rus ualeo et Lydia dulcus ille et co fons et , felix nomen , agellus . 
 ; tarde , ab , miser descendo mons capella ( mollis non iterum carpo pabulum notus ) tu que resisto pater : et primus nouissimus nos . 
 intueor campus : longus maneo sum sine ille . 
 rus ualeo iterum tu que , bonus Lydia , salveo . 
 siue sum et si non ego cum morior uterque . 
 extremus carmen reuoco , Battarus , auena : dulcia amarus prior fio et mollis durus , candidus niger oculus cerno et dexter laeuus , migro casus alienus in corpus res , quam tuus de noster emigro cura medulla . 
 quamuis ignis sum , quamuis aqua , semper amo : gaudium semper enim tuus ego memini liceo . 
 inuideo uos , ager formosus que pratum , hic formosus magis , meus quod formosus puella ... et uos taceo noster suspiro amor ; uos nunc ille uideo , uos meus Lydia ludo , uos nunc alloquor , uos nunc arrideo ocellus , et meus submitto meditor carmen uox , canto et interea , ego qui canto in auris . 
 inuideo uos , ager : disco amarus . 
 o fortunatus nimium multus que beatus , in qui ille pes niveus uestigium pono aut roseus uiridis digitus  uua ( dulcis namque tumeo nondum uitecula Bacchus ) aut inter uarius , Uenus stipendium , flos membrum  tener que  herba et secerno meus furtim narro amor . 
 gaudeo silua , gaudeo mollis pratum et gelidus fons , auis que silentium fio , tardo riuus labor curro lympha , dum meus iucundus expono cura querela . 
 inuideo uos , ager : meus gaudium habeo , et uos nunc sum meus qui sum ante uoluptas . 
 at male tabesco morior membrum dolor et calor infundo decedo frigus mors , qui meus non ego cum domina sum : non ullus puella doctus in terra sum aut formosus , atque , si fabula non uanus sum , taurus Iuppiter dignus uel aurum ( Iuppiter , auerto auris ) meus solus puella sum . 
 felix taurus , pater magnus grex et decus , ab tu uaccula non umquam secerno cubile capto frustra tu patior silua mugio dolor . 
 et pater haedus felix semper que beatus , siue peto mons praerumpo saxum pererro siue tu silua nouus pabulum fastidio siue libeo campus : tu cum tuus laeto capella sum . 
 et mas quicumque sum , ille suus femina iunctus interpello numquam ploro amor . 
 cur non et nos facilis , natura , sum ? 
 cur ego crudelis patior tam saepe dolor ? 
 sidus per uiridis redeo cum pallidus mundus in que uicis phoebe curro atque aureus orbis , luna , tuus tu cum sum : cur non sum et meus ego cum ? 
 luna , dolor nosco quis sum : misereor doleo . 
 Phoebus , recens in tu laurus celebro amor , et qui pompa deus ( nisi silua fama loquor sum , omnis uos sum ) sui cum suus gaudium gesto aut inspergo uideo mundus ; qui dico longus sum . 
 aureus quin etiam cum saeculum uoluo , condicio similis sum mortalis ille . 
 hic quoque praetereo : nosco Minoidi astrum quaequi uir uirgo sicut captiuus sequor sum . 
 laedo , caelicola , possum uos noster quis aetas , condicio nos uita quo durus sum ? 
 audeo egon primus castus uiolo pudor sacro que meus uitta tempto puella immaturus meus cogo nex soluo fatum ? 
 iste atque utinam factum meus culpa magistra primus sum ! 
 letum uita ego dulcis sum . 
 non meus , non ullus morior tempus fama , dulcia cum Uenus furor gaudium primus dico atque ex ego dulcis sum orior uoluptas . 
 nunc ego non tantum tribuo impius uotum auctor ut occultus noster sum error amor : Iuppiter ante , suus semper mendacium facio , cum Iuno , prior coniunx quam dico uterque sum , gaudium libo dulcis furor amor . 
  et moechus tener gaudeo sum laedo in herba purpureus flos , qui insuper accumbo , grandis formosus suppono gaudium collum ( tum , credo , sum Mavors  in arma , nam certe Vulcanus opus facio , et ille tristis turpo malus fuligo barba ) . 
 non Aurora nouus etiam ploro amor atque rubeo oculus roseus celo amictus ? 
 talis caelicola . 
 numquid parum aureus proles ? 
 ergo quod deus atque heros , cur non minor aetas ? 
 infelix ego , non ille qui tempus nascor , quo facilis natura sum . 
 sors o meus laeuus nascor miser que genus , qui serus libido sum . 
 tantum uita meus cor facio rapina , ut maneo quod uix oculus cognosco possum . 
 Aetna ego ruptus que cauus fornax ignis et qui tam fortis uoluo incendium causa , quis fremo intra , quis raucus torqueo aestus , carmen sum . 
 dexter uenio ego , carmen auctor , seu tu Cynthi habeo seu Delus gratus Hyla , seu tu Dodona ; sum ; potior , tu cumque faueo in nouus Pierium propero ab fons soror uotum : per insolitus Phoebus dux tutius eo . 
 aureus securis quis nescio saeculum rex , cum domo nemo Ceres iacto in aruum uenio que malus prohibeo fructus herba , annuus sed satura compleo horreum messis , ipse suus fluo Bacchus pes mellum que lor pendo folium et pinguis Pallas oliua secerno amnis ago ( tum gratia rus ; non cedo quisquam melior suus tempus nosco ) ? 
 ultimus quis taceo iuve certamen Colchus ? 
 quis non Argolico defleo Pergamon ignis , impono et tristis nascor funus mensa  dies  in semen dens ? 
 quis non periura doleo mendacium puppis , desero uacuus Minoida litus quesueo , quidquid et antiquus ? 
 iactatus sum fabula : carmen fortis , ignotus molior pectus cura . 
 qui tantus motus opus , qui causa perennis explico in densus flamma et trudo ab imus ingens sonitus moles et proximus  ignis irriguus uro , mens carmen hic sum . 
 principium ne qui capio fallacia uates sedes sum deus tumidus que e fauces ignis Volcanus ruo et claudo resono cauerna festino opus . 
 non sum tam sordidus diuus curo neque extremus ius sum demitto in ars sidus ; subduco regno sublimis caelum ille neque artifex curo tracto labor . 
 discrepo ab primus facio hic alter uates : ille Cyclopa memoro fornax utor , cum super incus numerosus in  fortis horrendus magnus quatio sub pondus fulmen armo que Iuppiter : turpis et sine pignus carmen . 
 proximus uiuax Aetnaeus uertex ignis impius sollicito Phlegraeus fabula castra . 
 tempto ( nefas ! 
 ) olim detrudo mundus sidus captiuus que Iuppiter transfero gigans imperium et uinco lex impono caelum . 
 hic natura suus sum aluus tenus ; imus per orbis squameus intorqueo sinuo uestigium serpens . 
 construo magnus ad proelium mons agger : Pelion Ossa grauo , summus premo Ossan Olympus . 
 iam coaceruo nitor scando moles , impius et miles metuo comminus astrum prouoco infestus cunctus ad proelium diuus prouoco admoueo que tertius sidus signum . 
 Iuppiter in caelum metuo dexter que corusca armo flamma remoueo caligo mundus . 
 incurso uastus primus clamor gigans . 
 hinc magnus tono os pater gemino que faueo undique discordo comes simul agmen uentus . 
 denso per attono rumpo flamen nubes , atque in bello qui quisque potentia diuus , in communis uenio . 
 iam pater dexter Pallas et Mars laeuus eo , iam ceterus turba deus sto utrimque dux . 
 ualidus tum Iuppiter ignis increpo et iunctus proturbo fulmen mons . 
 illinc devico uerto tergum ruina infestus diuus acies atque impius hostis praeceps cum castra ago mater que iaceo impello uinco . 
 tum pax sum reddo mundus , tum liber cesso uenio per sidus caelum defendo que decus mundus nunc reddo astrum . 
 gurges Trinacrius morior Iuppiter Aetna obruo Enceladon , uastus qui pondus mons aestuo et petulans exspiro fauces ignis . 
 hic sum mendosa uolgatus licentia fama ; uates ingenium sum ; hic audio nobilis carmen . 
 plurimus pars scaena uates sum fallacia : uates sub terra niger uideo agmen maneo atque inter cinis Dis palleo regnum [  : uates , Stygius unda que cano ] hic Tityon poena sterno in iugerum foedus , sollicito ille tu circum , Tantale , poena sollicito que sitis ; Minos tuus que , Aeax , in umbra ius cano , idem que roto Ixio orbis quidquid et intra falsum sui conscius terra sum . 
 neque tu , terra , satis : speculor numen diuus neque metuo oculus alienus admitto caelum . 
 nosco bellum deus , nosco abscondo nos coniugium et falsus quotiens sub imago pecco taurus in Europen , in Leda candidus alis , Iuppiter ut Danaae pretiosus fluxo imber . 
 debeo carmen libertas iste ; sed omnis in uero ego curo : cano qui feruidus motus aestuo Aetna nouus que rapax sui congero ignis . 
 quacumque immensus sui terra porrigo orbis extremus que mare curuus incingo unda , non totus ex solidus densus . 
 namque omnis hiatus seco sum intus humus penitus que cauo latebra . 
 exilis suspensum uia ago , ut que animo per totus erro percurro corpus uena , ad uita sanguis dominor qui commeo , idem terra uorago concipio digero aura . 
 scilicet sum olim diuido corpus mundus in mare atque terra et sidus sors datum caelum primus , sequor mare desideo que infimus tellus , sed torqueo rimosus cauus , et qualis aceruus exilio impar iactus ex tempus saxum , ut crebro introrsus spatium uaco ago cauerna pendeo in sui , similis quoque terra figura in tenuis laxo uia non omnis in artus neque stipo coeo . 
 siue ille causa uetustus sum neque nascor sum facies , seu liber spiritus intra sum fugio  iter , siue nympha perennis edo humus limo furtim que obsto mollio aut etiam includo solidus uinco uapor atque ignis quaero uia sum , siue omnis certus pugno locus , non sum hic causa docendus , dum sto opus causa . 
 quis enim non credo inanis sum sinus penitus , tantus emergo fons cum uideo atque torreo unus semergo hiatus ? 
 non ille ex tenuis uox que : ago apto necesse sum  , erro ; qui ; arcesso undique uena , et traho ex plenus , qui fortis congero amnis . 
 flumen quin etiam latus curro riuus occasus habeo suus : aut ille uorago diripio in praeceps fatalis condo os , aut occulo fluo , tego adoperio cauerna , atque inopinatus refero procul edo cursus . 
 quod ni diuersus emitto terra canalis hospitium fluuius aut semita , nullus prŏfectus fons et riuus consto uia , piger que tellus confercio in solidus segnis sub pondus cesso . 
 quod si praeceps condo flumen terra , condo si redeo , si quidam inconditus surgo , haud mirus , claudo etiam si libero uentus spiramentum lateo . 
 certus tu pignus res atque oculus haereo tuus do ordo tellus . 
 immensus plerumque sinus et iugerum pessum intercipio licet denso que abscondo nox prospecto procul : chaos atque sine finis ruina . 
 cerno et in silua spatiosus cubile retro antrum que demergo penitus fodio latebra . 
 incompertus uia sum opus ; tamen efficio . 
 argumentum do ignotus uerus profundo ; tu modo subtilis animus dux percipio cura occulo que fides manifestus abstraho res . 
 nam quo liberus quoque sum animosus ignis subter in includo - neque uentus segnior ira sub terra penitus que moueo - , hic durus necesse sum uinclum magis soluo , magis hic obsto pello . 
 neque tamen in rigidus exeo contentus canalis uolo anima  : ruo , qui proximus cedo , obliquus que seco , qui uideo tenerrimus crustum . 
 hinc terra tremor , hinc motus , ubi densus hio spiritus exagito uena cesso que urgeo . 
 quod si spissus sum , solidus si sto in omnis , nullus do mirandus suus spectaculum tellus piger que et in pondus confercio immobilis sum . 
 sed summus si forte puto concresco caeso tantus opus et summitto alimentum uis , os qui patulus in promptus cerno uastus que recessus , fallo et nondum ; in ; certus tu lumen res sum . 
 namque ille , quicumque uaco , hio impetus omnis , et sui introitus soluo aditus que pateo  langueo uis animus que remitto . 
 quippe ubi , quod teneo uentus acuo que moror , in uacuus defio , cesso , tantum que profundo explico erro , et in ipse limen tardo . 
 angustus opus sum turbo fauces ; illic ferueo opus denso que premo premo que ruina nunc Eurus Borea que Notus , nunc hic uterque [ sum ] . 
 hinc uentus rabies , hinc saeuus quasso hiatus fundamentum solus , trepido urbs que caducus inde , neque sum alius , si fas sum credo mundus uenio antiquus facies , ueracius omen . 
 hic imo cum sum species natura que terra introrsus cesso solus traho undique uena , Aetna sui manifestus fides et proximus uero sum . 
 non illinc dux ego occulto scrutabo causa : occurro oculus ipse cogo que fateor , plurimus namque pateo ille miraculum mons . 
 hinc uasto terreo aditus mergo que profundum , porrigo hinc artus penitus que exaestuo ultra . 
 hinc scisdo rupes obsto , discordia que ingens inter opus , necto alius medius que coerceo , pars ignis domino , pars ignis fero coacno . 
 ; inde nisi ex paruus possum cognosco uerus ; ut magnus species Aetna succurro inanis hic tu tantus sedes atque area res sum , hic opus uiso sacer facio que domus que . 
 nunc opus artifex incendo causa que reposco . 
 non ille paruus aut tenuis discrimen signo ; mille sub exiguum uenio tu pignus : uerus res oculus que doceo ; res ipse credo cogo . 
 quin etiam tactus moneo , contingo tuto si licet : prohibeo flammaa custodia que ignis ille opus sum arceo aditus , diuinus que res cura sine arbitrium sum . 
 idem procul omnis cerno , neque tamen sum dubius , penitus quis torqueo Aetna aut quis mirandus tantus faber impero ars . 
 pello  glomero nimbus harena , flagrans propero moles , uoluo ab imus fundamentum , fragor totus nunc rumpo Aetna , nunc fusco palleo incendium mixtus ruina . 
 ipse procul magnus miror Iuppiter ignis , neue sepelio nosco surgo in bellum gigans , neu dis regnum pudeo nisi Tartara caelum uerto : in occulo tantum fremo omnis que extra congeries operio saxum et putr harena . 
 - qui neque spons suus salio neque corpus ullus sustento cado robustus uis : omnis exagito uentus turba atque uertex saeuus in densus collecta roto uoluo que profundus . 
 hic causa expiro ruo incendium mons ( spiritus inflo nomen , langueo aer ) ; nam prope nequiquam semper uiolentia , semper ingenium uelox ille motus que perennis , uerus opus auxilium sum , ut pello corpus . 
 nullus impetus sum ipse : qui spiritus impero , audio . 
 hic princeps magnus que sub hic dux milito ignis . 
 nunc quoniam in promptus sum opus natura solus que , unde ipse uentus , qui res incendium pasco , cum subito cohibeo iners , qui causa silo , subsequor . 
 immensus labor sum , sed fertilis idem ; dignus laboro respondeo praemium cura . 
 non oculus solus pecus mirandus tueor mos neque effundo in humus grauis pasco corpus , nosco fides res dubius que exquiro causa , sacer per ingens ; qui fulgeo sidus mundus miror mens que ; caput que attollo caelum scio quot et qui sum magnus natalis mundus principium ( occasus metuo an saeculum pergo et firmus aeterno religo sum machina uinclum ? 
 ) , sol scio modus et quanto minor orbita luna [ sum ] atque brevus cursus bis seni peruolo orbis , annuus ille meo , qui certus sidus curro ordo  suus erro inconditus cursus , scio uicis etiam signum ; et ; trado ius , [ sex cum nox rapio , totidem cum lux refero ] nubilum cur ira caelum denuntio imber , qui rubeo Phoebus , qui frater palleo ignis , tempus cur uario ( annus uer primus iuuenta , cur aestas pereo ? 
 cur aestas ipse senesco autumno que obrepo hiemps et in orbis recurro ? 
 ) axis scio Helix et tristis nosco cometes , Lucifer unde mico quaves Hesperus , unde Booto , Saturnus qui stella tenax , qui Martius pugnax , quo rapio nauta , qui sider linteus tendo , scio uia mas et caelum  cursus , qui uolo Orion , qui Sirius incubo index , et quicumque iaceo tantus miraculum mundus , non disiengo patior neque aceruus condo res , sed manifestus nosco certus dispono sedes singulus , diuinus sum animus atque iucundus uoluptas . 
 sed prior hic homo cura sum cognosco terra et qui illinc mirandus fero natura noto : hic nos magis adfinis caelestis astrum . 
 nam qui mortalis spes sum  amentia , magnus in Iuppiter erro regnum perquiro uolo , tantus opus ante pes transeo ! 
 at perdo segnis torqueo miser in paruus premo que labor ; scruto rima et uertimus omnis profundum ; quaero argentum semen , nunc aureus uena , torqueo flamma terra ferrum que domo , dum sui pretium redimo uerus que profesdo tum demos uilis iaceo inops que relico . 
 nox atque dies festino aruum colonus , calleo rus manus ; gleba expendo usus ( fertilis hic seges que feracus , alter uitis , hic planta humus , hic herba dignissimus tellus , hic durus et bonus pecus silua que fidelis , aridus teneo olea , sucosus ulmus gratus ) ;  crucio animus et corpus cura , horreum utor saturo tumeo ut dolium mustum plenus que desectus surgo faenilis campus : sic avidus semper qui uideo sum carior eo . 
 impleo sui quisque bonus sum ars : ille sum animus frux , hic res maximus merces , scio quod occultus terra natura coerceo , nullus fallo opus , non stultus cerno sacer Aetnaeus mons fremitus animus que furo , non subito palleo sonus , non credo subter caelestis migro minae aut Tartara rumpo , nosco quis intendo uentus , quis nutrio ignis , unde repens quies et multus foedus pax sum . 
 ; qui ratio doceo , colligo in mons necesse sum ; concresco animus penitus , seu forte caverna introitus que ipse seruo ; seu terra minuo rarus foramen tenuis in sui abstraho aura ( plenior hic etiam , rigidus quia uertex surgo : illinc infestus atque hinc obnoxius uentus undique diuersus admitto cogo aura , et  addo concordia uis ) , siue introrsus ago nubes et nubilus auster , seu fons flecto caput tergo que fero ( praeceps deiectus sonus premo unda fugo que torreo aura pulso que corpus denso ) . 
 nam , ueluti sono os duco Trito canorus pello opus colligo aqua uictus que moueo spiritus et longus emugo bucina uox , carmen que irriguus magnus cortina theatrum impar numerosus modus cano ars rego , qui tenuis impello anima subremigo unda : haud aliter summoueo furo torreo aura pugno in angusto et magnus commurmuro Aetna . 
 credo sum etiam uentus existo causa sub terra similis hic , qui cerno extra , ut , cum denso premo inter sui corpus , turba elido uacuus fugio et proximus sui cum momen torqueo traho tutus que in sedes resisto . 
 quod si forte ego quidam discordia tu cum sum , principium alius credo consurgo uentus : non dubius rupes aliquis penitus que cauerno proruor ingens sonitus casus que propinquus diffugio impello que anima , hinc cresco uentus ; aut umor etiam nebula effundo largus , ut campus ager que soleo , qui adluo amnis : uallis exorior caligo nubilis aer , flumen paruus fero aura , uolo proximus uentus [ sum ] eminus adspiro , fortis si uero umor . 
 atque hic in uacuus si tantus potentia ros sum , hic plus efficio infra cludo que necesse sum . 
 hic ago causa extra penitus que cogo exagito uentus . 
 pugno in fauces ars ; pugno suffoco iter . 
 uelut unda profundo ter que quater que exhaurio grauis ubi perbio eurus , ( ingemino fluctus et primus ultimus urgeo ) , haud secus adstrictus certamen tundo ictus spiritus inuoluo que suus sui pondus uis denso per ardeo exerceo corpus fauces et , quicumque iter sum , propero transeo que moror , donec confluuius uelut siponus actus exilio atque furo totus uomo igneus Aetna . 
 quod si forte puto idem decurro uentus fauces atque idem pello remeo , noto res oculus locus ipse do cogo que nego . 
 quamuis caeruleus siccus Iuppiter fulgeo aether purpureus que rubeo surgo iubar aureus ostrum , illinc obscurus semper caligo nubes piger que diffundo circum stupeo horridus uultus . 
 prospectus sublimis opus uastus que recessus . 
 non ille uideo Aetna neque ullus intercipio aestus : obsequor quicumque iubeo leuis aura redeo que . 
 placo etiam caelestis numen tus summus cerno iugum uel qua liberro Aetna introspicio hio , tantus semen res , si nihil irrito flamma stupeo que profundum : tunc igitur , credo , terrenus spiritus ille , qui rupes terra que roto , qui fulmino ignis , cum rego uis et praeceps flecto habena , praesertim ipse suus decliuis pondus numquam corpus deripio ualidus que absorbeo aestus ? 
 cur , si fallo , absum species tantus que ruo impetus attendo oculus transfugio ictus neque leuiter tango digitus ferio aura moneo que ? 
 spargo liquor manus sacer ubi uentilo ignis , uero aura tamen pulso que corpus noster incurso : adeo in tenuis uis causa refello . 
 non cinis  leuis , non aridus sorbeo gramen , non tenuis planta humus excito praeda sum ; surgo adoro sublimis fumus ab ara . 
 tantus quies ille sum et pax innoxius rapio . 
 sive peregrinus igitur propriisve possum coniuro anima causa , ille impetus ignis et mons pars ater subiecto harena uastus que concursus trepido saxum fragor ardeo que simul flamma atque fulmen rumpo , haud aliter quam , cum pronus iaceo sub auster aut aquilo , fremo silua , do bracchium nodo implico atque serpo iunctus incendium ramus . 
 neque tu decipio stolidus mendacium uulgus , exhaurio cesso sinus , do tempus , rursus ut capio uis repeto que in proelium vico . 
 pellis nefas animus mendax que exuo fama . 
 non sum diuinus tam sordidus res egestas neque paruus mendico ops neque conrogo aura . 
 praesto sum opera uentus examen , semper . 
 causa pateo qui rumpo iter cogo que moror . 
 saepe premo fauces magnus exstruo ruina congeries claudo que uia luctamen ab imus et spissus uelut tectum sub pondus presso aut similis teneo occludo : tum frigidus mons desidia sum tuto que licet descendo fauces . 
 post , ubi conticueo , mora uelocius urgeo , pello oppono moles atque uinculum rumpo . 
 quisquis in obliquus sum , frango iter ; acrus ictus impetus exorior ; magnus operor rapina flamma mico latus que ruo exundo in ager . 
 sic cesso diu refero spectaculum uentus . 
 nunc supero quicumque creo incendium silua , qui flamma alimentum uoco , quis nutrio Aetna . 
 incendo possum . 
 ille uernaculus causa materia apposo que ignis genus utilis terra . 
 uro assidue calidus nunc sulphur umor , nunc spissus crebro praebeo alumen sucus ; pinguis bitumen adsum , et quisquis comminus acer irrito flamma , ille corpus in Aetna sum . 
 atque hic materia penitus discurro fons , infeco profiteor aqua radix sub ipse . 
 pars oculus manifestus iaceo , qui robur durus sum atque lapis : in pinguis uerto incendium sucus . 
 quin etiam uarius quidam sine nomen saxum totus mons liqueo ; ille custodia flamma uerus tenax que datum sum , sed maximus causa molaris ille incendo lapis sum ; hic uindico Aetna . 
 qui si forte manus teneo atque robur cerno , neque ferueo puto ignis neque spargo possum . 
 sed simul atque ferrum quaero , respondeo et ictus scintillo dolor . 
 hic multus circum inicio flamma et pateo extorquo animus atque exuo robur : fundo ferrum cito ; nam mobilis ille et metuo natura malus sum , ubi cogo ignis . 
 sed simul atque haurio flamma , non tutus haurio ullus domus seruo acies tutor que tenax saepio fides ; tantus sum ille patientia uinco . 
 [ uix umquam redeo in uis atque euomo ignis ] totus enim densus stipo robur carbo per tenuis admitto uia incendium nutrio cunctanter que idem et pigre concipio remitto . 
 neque tamen hic unus , quod mons plurimus pars sum , vinco et incendo causa teneo ille : prŏfectus mirandus sum lapis uiuax animosus que uirtus . 
 ceterus materies , quicumque sum fertilis ignis , ut semel accendo sum , morior , neque resto in ille qui repeto ; tantum cinis et sine semen terra sum . 
 hic semel atque iterum patiens atque mille perhaurio ignis instauro uis neque desino ante quam leuis excoquo defectus robur pumex in cinis putr que iaceo dilabor harena . 
 cerno locus etiam similis adsisto cauerno : illic materia pasco copia magnus ; sed genus hic lapis - certissimus signum color - , quod nullus adiungo ops , elanguesco ignis . 
 dico insidia flagro Aenarius quondam , nunc extinguo super ; testis qui Neapolis inter et Cumae locus sum multus iam frigidus annus , quamuis aeternus pinguesco uber sulphur in merx lego ; tantus sum fecundis Aetna . 
 insula , qui nomen facio do ipse rotundus , sulphur non solum , sed obedo bitumen terra sum et lapis adiuto genero ignis aptus , sed rarus fumo , quin uix , si accendo , ardeo in breuis , mortalis flamma quod copia nutrio . 
 in solus duro Volcanus nomen sacer ; pars tamen incendo magnus refrigesco et altus iactatus recipio classis portus que tueor ; qui resto , minor sum diues satis uber terra sum , sed non aetnaea uis qui confero ille . 
 atque hic ipse tamen iam quondam extinguo sum , ni furtim adgero Siculus uicinia mons materia silua que suus  canalis huc illic ago uentus et pasco ignis . 
 sed melior res ipse nosco specto que uus occurro signum neque tempto fallo testis . 
 nam circa latus atque imus radix Aetna candeo efflo lapis , disiecio que saxum intereo uenio , manifesto ut credo possum pabulum et ardeo causa lapis sum molaris , qui defectus ieiunus conficio ignis . 
 ille ubi colligo , flamma iacio et simul ictus materia accendo cogo que liquesco sui cum . 
 haud equidem mirus ; facies qui cerno extra , sic leuis , inter opus cresco : magis uro illic sollicito que magis uicina incendium saxum . 
 certus que uentura praemitto pignus flamma . 
 nam simul atque moueo uis turba que minor , ; quisquis in arbustus lateo uolucris pecorumve ; diffugio extemplo que solum tremo ingo que ramus et grauis sub terra murmur demonstro et ignis . 
 tum pavidus fugio et sacer concedo res par sum : et tuto speculor omnis collis . 
 nam subito efferuo onerosus incendium rapio , accendo subeo moles trunca que ruina prouoluo atque ater sono examen harena . 
 ( illinc incertus facies homo que figura ) . 
 pars lapis domo sum , acer pars robur pugno neque recipio flamma ; hinc ; iam ; defessus anhelo atque aperio sui hostis , decresco spiritus illic , haud aliter quam cum laetus deuinco tropaeum pronus iaceo campus acies et castra sub ipse . 
 tum si quis lapis summus pertabuo ignis , asperus scabies et quidam sordidus faex sum , qualis purgo cerno desideo ferrum . 
 uerus ubi paulatim exilio tollo caducus congeries saxum angusto uertex surgo , sic , ueluti in fornax lapis torreo et omnis exuro penitus uenio subeo alte umor , amitto ops leuis et sine pondus pumex excutio , liquor ille magis ferueo magis que flumen in species mitis procedo tandem incipio atque pronus demitto collis unda . 
 ille paulatim bis seni in mille pergo , quippe nihil reuoco , torqueo nihil ignis obsto , nullus teneo moles , frustra simul omnis pugno . 
 nunc silua rupes que uoro , nunc tectum , solum que ipse adiuto opus facies que sui induo amnis . 
 quod si forte cauus cunctor uallis haereo , utpote inaequalis uoluo , perpasco , ager , ingemino fluctus et sto increpo unda , sicut cum rapidus curuus mare cernulo aestus . 
 at primum tenuis si massa ago alo rigor , progredior late diffundo et succerno flumen consisto ripa atque frigus duro , paulatim que ignis coeo atque flammeum massa exuo facies . 
 tum primus ut quique rigesco effumo moles atque ipse pondus frango uoluo ingens strepitus , praeceps que sono cum solidum infligo sum , pulso dissipo ictus , et qui discludo sum , candeo robur fulgeo . 
 emico examen plaga ; ardeo saxum ( scintilla procul ecce fides facula que ruo ) incolumis feruor cado . 
 uerus impetus ignis , Symaethus quondam ut ripa traieci amnis , uix iunctus quisquam saxum dinovo ille : uiceni persaepe pes iaceo obruo moles . 
 sed frustra certus dispono singulus causa tempto , si firmus maneo tu fabula mendax , materia ut credo alius fluo ignis , favilla flumen proprietas simul concresco siue commisceo lento flagro bitumen sulphur ; nam possum exuro creta quoque robur fundo , et figulus hic sum fides , dein frigus usus durities reuoco suus et constringo uena . 
 sed signum communis leuis sum atque irritus causa qui trepido ; certo uerus tu pignus consto . 
 nam uelut arguo natura sum aer , et ignis cum domitum sum , consto idem que et robur saluo , ultro que ut possum aer cognosco porta , haud aliter lapis ille teneo , seu forte madeo effluo in flamma siue sum securus ab ille , conseruo que noto , neque uultus perdo ignis . 
 quin etiam externus multus color ipse refello ; non odor aut leuitas putr magis ille magis que . 
 unus opus facio idem per qui omnis terra sum . 
 neque tamen infitior lapis ardesco certus , intra fluo  ; hic proprius uirtus . 
 quin ipse quondam Siculus cognomen saxum impono rhyaca et ipse nomen signo fusilis sum notus . 
 numquam tamen ille liquesco , quamuis materies foueo succosus intus , ni penitus uena sum commisceo molaris . 
 quod si quis lapis miror fusilis robur , cogito obscurus uerissimus dico libellus , Heraclitus , tu , nihil insuperabilis gigno omnis que aetherius natura semen iacto . 
 sed parum hic mirus . 
 densissimus corpus saepe et solidus uicina tamen compesco ignis . 
 non animus aer flamma succumbo cerno ? 
 lentities plumbum non exio ? 
 ipse que fero materies praedura tamen subuerto ignis spissus que suspendo fornax aureus saxum exsudo pretium , et quidam fortasse profundo incompertus iaceo similis que obnoxius sors . 
 neque locus ingenium sum ; oculus tu iudex uinco . 
 nam lapis ille rigo praecludo que ignis obsto , si paruus torqueo uolo caelum que pateo ; candeo pretto que agedus fornax coerceo : neque suffero possum neque saeuus duro in hostis ;  et soluo uis capio que liquesco . 
 qui maior puto autem tormentum moueo possum manus ? 
 qui tantus puto incendium noster sustento ops , quantus fornax Aetna uro atque sacer numquam non fertilis ignis et non qui noster ferueo moderatus usus , sed caelum propior uel qualis Iuppiter ipse armor flamma sum ? 
 hic uis addo ingens spiritus adstrictus elido fauces , ut cum fabrilis opera rudis contendo massa festino , ignis quatio follis que tumeo exanimo presdo que instigo agmen uenio . 
 hic opus forma sum , sic nobilis uro Aetna ; terra foramen uis traho , urgeo in artus spiritus , incendo uolo eo per maximus saxum . 
 magnifico laus operosus que uiso templum , diuitia homo aut siquis sum memoro uetustas , traduco mare et terra per proximus faio curro atque avidus uetus mendacium fama eruo cunctus que libet percurro gens . 
 nunc iuuo Ogygius circumdatus moenia Thebae cerno , qui frater , ille impiger , ille canorus , condo  condo , felix que alienus intersum aeuum . 
 inuito pius nunc carmen saxum lyra que , nunc geminus ex unus fumo sacer uapor miror septem que dux raptus que profundo . 
 detineo Eurotus illic et Sparta Lycurgus et sacer in bellum numerus , suus turba , trecenti ; nunc hic Cecropia uarius specto Athenae carmen gaudeo que solus cultrix Minerua ; excido hic reduco quondam tu , perfidus Theseuus , candidus sollicisco praemitto uelum parens ; tu quoque Athenae carmen , iam nobilis sidus , Erigo ; sedes uester sum , Philomela , canorus qui uoco in silua , et tu , soror , hospita tego accipio , sol Tereus ferus exulo ager . 
 miror Troia cinis et flebilis uinco Pergamon , extinguo que suus Phryga Hector ; paruus conspicio magnus tumulus dux ; hic et Achilles impiger et uictus magnus iaceo Hector ultor . 
 quin etiam Graia figo tenueo tabella  , nunc Paphia roro ars capillus , sub trux nunc paruus ludo Colchis natis , nunc tristis circa  altarium cervae uelo que pater , nunc gloria uiuus Myron , et iam mille manus opus turba que moror . 
 hic uiso puto terra dubius que mas que ? 
 artifex natura ingens opus aspicio , nullus cum tantus humanus fides spectaculum canto . 
 [ praecipue que uigil , ferueo ubi Sirius ardeo ] insequor mirandus tamen suus fabula mons , neque minus ille pius , quamuis sons , nobilis ignis sum . 
 nam quondam rumpo excandesco Aetna cauerna et uelut  penitus fornax ingens eueho in longus lapis feruor unda , haud aliter , quam cum saeuus Iuppiter fulguro aether et nitidus obscurus caelum caligo torqueo . 
 ardeo aruum seges et mitis cultus iugerum cum dominus , silua collis que rubeo . 
 uix , dum castra puto hostis moueo , tremo , et iam finitimus porta inuado urbs . 
 tum uero ut quisque sum animus uis que , rapina tutor conor ops ; gemo ille sub aurum , colligo ille arma et stultus ceruix repono , defectus rapio ille suus sarcina tardo , hic uelox minimus propero sub pondus pauper , et qui quisque sum co , fugio ipse sub ille . 
 sed non incolumis dominus suus praeda sequor sum : cunctor uoro ignis et undique torreo auarus , consequor fugio ratus , et praemeditor cum trepido , nullus parco incendium pasco , uel sol parco pius . 
 namque , bonus proles Amphion frater que par sub munus sors , cum iam uicina strepo incendium tego , aspicio piger que pater mater que senex que eheu defessus pono in limen membrum . 
 parco , auarus manus , dis attollo praeda : ille diuitiae solus mater que pater que . 
 hic rapio praeda medius que exeo per ignis ipse do fides propero . 
 o maximus res et meritum pietas homo tutissimus uirtus ! 
 erubesco pius iuuenis attingo flamma et quicumque fero ille uestigium , cedo . 
 felix ille dies , ille sum innoxius terra : dexter saeuus teneo laevus que incendium . 
 fero ille per obliquus ignis frater que triumpho , tutus uterque pius sub pondus . 
 suspicio ille et circa geminus auidus sui tempero ignis . 
 incolumis abeo tandem et suus numen sui cum saluus fero . 
 ille miror carmen uates , ille sepono clarus sub nomen Dis , neque sanctus iuuenis attingo sordidus fatum , sed cura cesso domus et ius pius . 
 Copa Surisca , caput Graecus redimio mitells , crispus sub crotalum doceo moueo latus , ebrius fumosus salto lasciuus taberna , ad cubitum raucus excutio calamus . 
 quis iuuo aestiuo defessus puluis absum quam potior bibulus decumbo torus ? 
 sum topium et calyba , cyathus , rosus , tibia , chorda , et tricle umbrosus frigidus harundo . 
 in ex , t Maenalium qui garrio dulcis sub antrum , rusticus pastor fistula mos sono . 
 sum et uappa , cado nuper defundo pico , et strepito raucus murmur riuus aqua . 
 sum etiam croceus uiola de flos corolla sertum que purpureus luteus mixtus rosus et qui uirgineus libo Achelois ab amnis lilium uimineus affero in calathus . 
 sum et caseolus , qui iunceus fiscina sicco , sum autumnalis cereus pruna dies castaneus que nux et suauis rubeo malus , sum hic mundus Ceres , sum amor , sum Bromius ; sum et mora cruentus et lor uua racemus , et pendeo iuncus caeruleus cucumis . 
 sum tugurium custos armo falx salignus , sed non et uastus sum inguen terribilis . 
 huc calybitum uenio : lassus iam sudo asellus ; parce ille : Uesta delicium sum asinus . 
 nunc cantus crebro rumpo arbustum cicada , nunc uarius in gelidus sedes lacerta lateo : si sapio , aestiuo recubo nunc prolua uitrum , seu uolo crystallum fero nouus calix . 
 hic ago pampineus fessus requiesco sub umbra et grauidus roseus necto caput strophium , formosus tenerus decerpo os puella . 
 ab pereo qui sum priscus supercilium ! 
 quis cinis ingratus seruus bene olentia sertus ? 
 annus corono uis lapis iste tego ? 
 pono merum et talus . 
 pereo qui crastinus curo : mors auris uello ; uiuo ; aio , ; uenio ; . 
  iuuenis tristis modo carmen for ; sum etiam mereo carmen dandus sen . 
 ut iuuenis defleo enim tam candidus et tam longus annosus uiuo dignus auus . 
 inreligo ratus , numquam defessus carina , eo redeo in uastus semper onustus lacus ; ille rapio iuuenis primus floreo iuuenta , non oblio tamen sed repeto que senex . 
 neque ego , maecenas , tu cum sum usus amicus : Loller hic ergo concilio opus . 
 foedus sum uos nam propter Caesar arma , Caesar et similis propter in arma fides . 
 rex sum , Etruscus , genus : tu Caesar almus dexter , Romanus tu uigil urbs sum . 
 omnis cum possum tantus tam carus amicus , tu sentio nemo possum noceo tamen . 
 Pallade cum doceo Phoebus dono ars : tu decus et laus hic et hic sum . 
 vinco uulgaris , vinco beryllus harena , litus in extremus qui simul unda moueo . 
 quod discingo sum , animus quoque , carpo unus : diluo hic nimius simplicitas tuus . 
 sic ille uiuo qui sum aureus Virgo , qui bene praecingo postmodo  fugio . 
 livido , quis tandem tunica noceo soluo aut tu uentosus quis noceo sinus ? 
 num paruus urbs sum custos et Caesar obses , num tu non tutus facio in Urbs uia ? 
 nox sub obscurus quis tu spolio amo , quis tango ferrum durus ipse latus ? 
 magnus sum possum tamen neque uolo triumphus , magnus res magnus abstineo sum . 
 malo umbrosus quercus nymphe que cado paucus que pomosus iugerum certus solus ; pieridas Phoebus que colo in mollis hortus sedeo arguo garrulus inter auis . 
 marmor minaeus uinco monumentum libellus : uiuo ingenium , ceterus mors sum . 
 quis facio ? 
 defunctus sum , comes integer idem , miles et Augustus fortiter usque pius . 
 ille piscosus uideo saxum Peloros ignis hostilis reddo lignum ratus ; puluis in Emathium fortis uideo Philippus : qui nunc ille tener tam grauis hostis sum . 
 cum fretum Niliaca tego latus carina , fortis sum circa , fortis et ante dux , miles eous fugio tergum sequor , terreo ad Nilius dum ruo ille caput . 
 pax sum : hic ille laxo otium cultus : omnis uictor Martha sedeo decet . 
 Actius ipse lyra plectrum percutio eburnus , postquam uictrix conticueo tuba . 
 hic modo miles sum , ne possum femina Roma dotalis stuprum turpis habeo sui , hic telum in profugus ( tantum curuo arcus ) mitto ad extremus exorior equus . 
 Bacchus , coloro postquam deuinco Indus , poto galea dulcis iuuo merum , et tu securus tunica fluo soluo - tu puto purpureus tunc habeo duo . 
 sum memor et certe memini sic duco thyrsus bracchium purpureus candidior nix ; et tu thyrsus sum gemma orno et aurum : serpens hedera uix habeo locus . 
 argentatus tuus etiam talarius talus uincio certe neque puto , Bacchus , nego . 
 molliter sum solio ego cum tum multus loquor , et tu consulto uerbum sum nouus . 
 impiger Alcides , multus defunctus labor , sic memoro cura tu pono tuus , sic tu cum tener multum ludo puella obliior  iam que , Erymantha , tu . 
 ultra numquid sum ? 
 torqueo pollex fundo ,  morsus leuis filum parum ; percutio creber tu propter Lydia nodus , tu propter durus stamen rumpo manus , Lydia tu tunica iubeo lasciuus fluo inter lanificus duco saepe suus . 
 claua torosus tuus pariter cum pellis iaceo , qui pes suspendo percutio amor . 
 quis sum credo , premo cum iam impiger infans hydrus ingens uix capio manus , cumve renascor meto uelociter hydra , frango immanis uel Diomedes equus , uel tres aduerto communis frater aluus et sex aduerto solus in arma manus ? 
 fundo Aloida postquam dominator Olympus , dico in nitidus  dies atque aquila  suus qui quaero ecquis possum amo signum refero Iuppiter , uallis sub Idaea dum tu , formose sacerdos , inuenio et presdo molliter unguis rapio . 
 sic sum : uictor amo , uictor potior in umbra , uictor odoratus dormio in que rosus ; uictus o uictus que meto , metus impero ille , membrum neque in stratum sterno disco humus . 
 tempus dispenso usus et tempus cultus , hic homo , pecus , hic modero auis lux sum , taurus aro ; nox sum , requiesco arator , libero et mereo feruidus collum bos . 
 conglacio aqua , scopulus sui condo hirundo ; uero egelidus garrulus uere lacus . 
 Caesar amicus sum : possum uiuo solutus , cum iam Caesar idem qui cupio sum . 
 indulgeo meritum : non sum temerarius ille ; uinco : Augustus iudex dignus sum . 
 Argo saxum paueo postquam Scyllaea relego cyaneus que metus iam religandus ratus , uiscus dissego muto aries agnus Aees sucus  suus : hic tu , maecenas , iuvenescio possum decet ; hic utinam nos Colchidos herba sum ! 
 reddo arbor florens revireo aetas ; ergo non homo qui sum ante redeo , uiuax que magis ceruus decet sum paueo si qui in toruus cornu frons rigeo ? 
 uiuo cornix multus dico in annus ; cur nos angustus condicio sum ? 
 pasco Aurora Tithonus necto coniunx , atque ita iam tremulo nullus senectus noceo : ut tu uita sum semper medicamen sacrus , tu uolo Aurora complaceo uir . 
 ille aptus sum croceus recubo cubile , et modo poeniceus ros lauo torus ille aptus sum roseus adiungo biga , tu do purpureus lora regendus manus , tu mulco iuba , cum iam torqueo habena procedo dies , respicio equus . 
 quaero chor iuuenis sic  ille , qui nexus medius soleo in ignis Uenus , qui nunc in fuscus placidus sub nox niteo Lucifer contra curro cerno equus : hic tu Corycium , casia hic dono olens , hic ex palmifer balsamum mitto iugum . 
 nunc pretium candor habeo , nunc reddo umbra : tu sum obleo decumbo senex . 
 et Pylius fleo suus ter Nestora canis dico que tamen non satis sum senex : nestoris annosus uinco saeculum , si ego dispenso tu stamen neo foro . 
 nunc ego qui possum : tellus leuis OSSA teneo , pendulus libro pondus ET ipse TUUM . 
 sEMPER SERTAs  do ,   odor , nON uMQUAM sitio , floridus   . 
 sic sum maecenas fatum  loquor , frigidus et iamia cum morior sum : ; mene ; inquam ; iuuenis primaesco , Iuppiter , ante angustus Drusus non cado dies ! 
 pectus maturo sum puer , integer aeuum , et magnus magnus Caesar ille opus . 
 discidium uolo que prior - ; non omnis dico incido que pudor qui prope dico amor , sed manifestus sum . 
 morior quaero amatus coniunx amplexus osculum uerbum manus . 
 ; sed tamen hic satis sum : uiuo tu , Caesar , amicus et morior ; dico , ; dum morior que , sat sum . 
 mollis ex oculus aliquis tu procido umor , cum dico subeo uox sum tu . 
 hic ego contingo , iaceo tellus sub aequus ; neque tamen hic ultra tu doleo uolo , sed memini uolo :  sermo illic ; semper sum , semper si memini uolo . 
 et decet et certe viua tu semper amor , neque tu qui morior desino sum tuus . 
 ipse ego quisquis sum cinis inter que fauilla , tum quoque non possum non memor sum tu . 
 exemplum uiuo tu propter mollis beatus , unus maecenas tu que ego propter sum . 
 arbiter ipse sum , uolo qui contingo sum , pectus sum uere pectus ipse tu . 
 uiuo diu , meus co , senex peto sidus sero : sum opus hic terra , tu quoque uolo decet . 
 et tu succresco iuuenis bis Caesar dignus et trado porro Caesar usque genus . 
 sum securus tu quam primum Liuia coniunx , expleo amitto munus rumpo gener . 
 cum deus intersum diuus insignis auitus , tu Uenus in patrius colloco ipse sinus . 
 etsi ego uarius iactatus laus amor irritus que experior fallax praemium uulgus Cecropius suauis expiro hortulus aura floreo uiridis sophia complector umbra , mens que , ut queo eo dignus sui quaero carmen , longe alius studium in que alius accingo labor alte ad magnus suspicio sidus mundus et placeo paucus audeo sum ascendo collis , non tamen absisto coepo detego munus , in qui ius meus utinam requiesco musa et leuiter blandus licet depono amor . 
 quod si mirificus genus omnis  mirificus seds modus sum tu uolo libido , si ego iam summa sapientia pando arco , quattuor antiquus heres sum datum consors , unde homo error longe late que per orbis despicor atque humilis possum contemno cura , non ego tu talis ueneror munus talis , non equidem ( quamuis interdum ludo nos et gracilis mollis licet pes claudo uersus ) , sed magnus intexo , si fas sum dico , peplus , qualis Erectheus olim porto Athenae , debeo cum castus soluo uotum  tardus que conficio redeo quinquennium lustro , cum leuis alterno zephyrus concrebesco eurus et pronus grauidus proueho pondus currus . 
 felix ille dies , felix et dico annus , felix qui talis annus uideo dies que . 
 ergo Palladia texo in ordo pugna , magnus giganteus orno peplum tropaeum , horridus sanguineus pingo proelium coccum , addo auro deiectus cuspis Typhon , qui prior Ossaeus consterno aether saxum Emathius celsus duplico uertex Olympus . 
 talis dea uelum sollemnis tempus porto , talis tu uolo , iuveni doctissimus , ritus purpureus inter soleo et candidus luna sidus , caeruleus orbis pulsao biga , natura res magnus intexor charta , aeterno ut sophia coniunctum carmen nomen noster tuus senex loquor pagina saeclum . 
 sed quoniam ad tantus nunc primum nascor ars , nunc primum tener firmo robur neruus , hic tamen interea qui possum , in qui aeuum primus rudimentum et iuuenis exigo annus , accipio donum meus multum uigilo labor promissum atque diu iam tandem ... impius prodigium ut quondam exterreo amplus Scylla nouus auis sublimis in aer coetus auxo et tenuis conscendo aether penna caeruleus suus tectum super volito alis , hic pro purpureus poena scelero capillus pro patria soluo excido et funditus urbs . 
 complures ille magnus , Messalla , poeta ( nam uerus fateor : amo Polyhymnia uerus ) longe alius perhibeo muto membrum figura Scyllaeus monstro saxum infesto uorax ; ille sum aerumna quam saepe lego ulixi candidus succingo latro inguen monstrum Dulichiae uexo ratis et gurges in altus deprendo nauta canis lacero marinus . 
 sed neque Maeonia patior credo charta neque malus iste dubius error auctor . 
 namque alius alium uulgus fingo puella qui Colophoniaco Scylla dico Homerus . 
 ipse Crataein aio mater , sed siue Crataeis , siue ille monstro genero Echidnaus biformis , siue necuter parens atque hic in carmen totus inguen sum uitium et uenio describo libido ; siue etiam iactus species muto uenenum infelix uirgo ( quis enim committo ille ? 
 ) ; siue pater timidus saeuus complector harena coniugium castus uiolo Amphitris , at tamen exigo longus post tempus poena , ut , cum cura suus ueho coniunx altus , ipse trux multo misceo sanguis pontus  siue uero , ut perhibeo , forma cum uinco omnis et cupidus quaestus passim populo amo , horribilis circum uideo sui existo forma , piscis et canis que malus uallo repens sum ( heu quotiens miro nouus expallesco artus ipse suus , quotiens heu pertimeo latratus ) , audeo quod sum mulier numen fraudo deus et dico Uenerus nosco uerto poena , quam malum multiplex iuvenus consaepio caterua dico atque modo meretrix uulgo ferus ( infamo talis meritum rumor sum doceo Palaepaphia testor uox Pachynus ) : quidquid et ut quisque sum talis de clades loquor , omnis sum : potior licet notesco cirins atque unus ex multus Scylla non sum puella . 
 quare , qui cantus meditor mitto coquus magnus ego cupido tribuo praemium ,   , qui castus altarium postis munus saepe meus inficio foris que hyacinthus depono floer aut suauis rubeo narcissus aut crocus alterno coniungens lilium caltha spargo que limen floreo rosus , nunc ago , divus , praecipue noster nunc aspiro labor atque nouus aeterno praetexo honor uolumen . 
 sum Pandionius uicinus sedes urbs Actaeus inter collis et candidus Theseius purpureus late rideo litus concha , qui non ullus fama concedo dignus sto Megara , Alcathoi quondam muratus labor , Alcathoi Phoebus que ; deus namque afsum ille , unde etiam citharaa uox imitor acuo saepe lapis recrepo cyllenia murmuro pulndo et ueteris sonitus Phoebus testor honor . 
 hic urbs , ante alius qui tum floreo in arma , facio infestus populor remex Minos , hospitium quod sui nisi Polyidos auitus Carpathius fugio et flumen Caeratea tego . 
 hic bellum repeto Gortynius heros Atticus Cretaeas sterno rus sagitta . 
 sed neque tum ciuis neque tum rex ipse uereor infestus ad murus uolito agmen turma  dico et indomitus uirtus retundo mens , responsum quoniam satis sum memini deus . 
 nam caput ab summus rex , mirabilis dico , candidus caesaries floreo tempus laurus et roseus medius surgo uertex crinis , qui quam seruo diu natura sum , tam patria incolumis nisi regnum que sum concors stabilis firmo numen Parca . 
 ergo omnis caro resideo cura capillus , aureus sollemnis comptus qui fibula ritus Cecropia teres necto dens cicada . 
 neque uero hic urbs custodia uanus sum ( neque sum ) , ni Scylla nouus corripio furor , Scylla , pater miser patria que inuenio sepulcrum , o nimium cupidus Minos inhio ocellus . 
 sed malus ille puer , qui neque suus flecto mater iratus possum , qui neque pater atque auus idem Iuppiter ( ille etiam Poeni domito leo  et ualidus doceo uis mansuescereus tigris , ille etiam diuus , homo - sed dico magnus sum ) , idem tum tristis acuo paruulus ira Iuno magnus , qui periurus puella olim ( sed memini diu periurium diuae ) non ullus licet uiolo inscius sedes , dum sacer operor dea lasciuio et extra procedo longe mater comes que caterua , suspendo gaudeo in corpus ludo uestis et tumidus agito sinus aquilo relaxo . 
 necdum etiam castus gusto ignis honor , necdum sollemnis lympha perfundo sacerdos palleo folium caput exorno oliua , cum labor ex manus fugio pilum quoque is labor sum procurro uirgo . 
 quod utor ne prodo ludus aureolus gracilis soluo corpus palla . 
 omnis qui retineo gradus cursus que moror possum , o tu cum uolo tuus semper habeo . 
 non , numquam uiolo manus sacrarium  iurandum , infelix , nequiquam periuro . 
 et , si quis noceo tu periurium credo  causa pius sum : timeo frater tu ostendo Iuno . 
 at leuis ille deus , qui semper ad ulcisco quaero ex omnis uerbum iniuria dico , aureus fulgeo depromo telum pharetra ( heu nimium certo , nimium , thirintia mitto ) uirgo in tener defigo acumen mens . 
 qui simul ut uenio haurio sitio ignis et ualidus penitus concipio in os furor , saeuus uelut gelidus Edonus Bistonus os ictavae barbaricus Cybelis antistita buxus infelix uirgo totus bacchor in urbs , non storace Idaeus fragro cingo capillus , coccinus non  pes Sicyonia seruo , non niueus retineo bacatus monile collum . 
 multus ille incertus trepido uestigium cursus ; saepe peto patrius ascendo perdo murus aerius que facio causa sui uiseo turris ; saepe etiam tristis uoluo in nox querela sedes ex altus caelum speculor amor castra que prospecto creber luceo flamma . 
 nullus colum nosco , carus non respicio aurum , non arguo sono tenuus psalterium chorda , non libycus mollis plaudo pecten tela ; nullus in os rubor : ubi enim rubor , obsto amor . 
 atque ubi nullus malus reperio solacium tantus tabidulus que uideo labor per uiscus mors , qui uoco eo dolor , subigo qui tendo fatum , fero et horribilis praeceps impello oester , ut pater , ab demens , crinis de uertex serus furtiuus arguo detondeo mitto hostis . 
 namque hic condicio miser propono unus , siue ille ignoro ( quis non bonus omnis malo credo quam tantus scelus damno puella ? 
 ) - heu tamen infelix : quis enim imprudentia prosum ? 
 Nisa pater , qui diripio crudeliter urbs uix sum unus super sedes in turris altus fessus ubi extructus possum consido nidus , tum quoque auis metuo : do tu filia poena . 
 gaudeo , o celer ,  nubes altus , qui mare , qui uiridis silua lucus que sono incolo , gaudeo ,  , gaudeo , uolucer , uos que adeo , humanus muto corpus artus , uos o crudelis for lex , puella Dauliades , gaudeo : uenio carissimus uos cognatus augeo rex numerus que suus cio et ipse pater . 
 uos , o pulcherrimus quondam corpus , caeruleus praeuerto in aether nubes , qui nouus ad superus sedes haliaeetus et qui candidus concessus ascendo cio honor . 
 iam que adeo dulcis deuincio lumen somnus nisus sum uigil que procul custodia primus excubia foris studium iacto inanis , cum furtim taceo descendo Scylla cubile auris arrigo nocturnus silentium tempto et premo tenuis singultus aer capto . 
 tum suspensa leuo digitus uestigium primus egredior ferrum que manus armo bidens auolo : ab  subeo in formido uis . 
 caeruleus suus furtum prior testor ad umbra ; nam qui sui ad patrius tendo semita limen , uestibulum in thalamum paulum remoror et alte suspicio ad claris nicto sidus mundus , non accipio pius promitto munus diuus . 
 quam simul Ogygius phoenix filia Carma surgo sentio anus , sonitus nam facio ille marmoreus aeratus strido in limen cardo , corripio extemplo fessus languor puella et simul ; o nos sacrus caput ; inquam ; alumnus , non tu nequiquam uiridis per uiscus pallor aegroto tenuis suffundo sanguis uena , neque leuis hic facio , neque enim potus , cura subigo , aut fallo : qui ut o potior , Rhamnusia , fallo . 
 nam qua tu causa neque dulcis poculum Bacchus neque grauidus Ceres dica contingo fetus ; qui causa ad patrius solus uigilo cubile , tempus qui fessus mortalis pectus cura , quo rapidus etiam requiesco flumen cursus ? 
 dico ago nunc miser salto , qui saepe peto iuro nihil sum ego , cur maestus parens formosus circum uirgo remoror capillus . 
 is ego , ne furor ille tuus invaseo artus , ille Araba Myrrha quondam qui capio ocellus , ut scelus infandus ( qui neque sino Adrastea ) laedo uterque unus studeo error parens . 
 quod si alius quiuis animus iacto amor ( nam tu iacto , non sum Amathusia noster tam rudis ut nullus possum cognosco signum ) , si concessus amor noto tu macero ignis , per tu Dictyna praesentia numen iuro , primus deus dulx ego qui tu dono alumnus , omnis ego potior dignus atque indignus labor mille uideo , quam tu tam tristis iste sordes et senium patior tabesco talis . 
 ; hic loquor mollis que ut sui uelo amictus frigidulus iniecio circumdo uestis puella , qui prior in tenuis sto succingo crocota . 
 dulcia deinde gena roro osculum figo persequor miser causa exquiro tabes . 
 neque tamen ante ullus patior sui reddo uox , marmoreus tremebundus pes qui refero intra . 
 ille autem ; quis ... ego ; inquam , ; nutricula , torquo ? 
 quis tantum propero noster nosco furor ? 
 non ego consuetus mortalis uro amor , neque ego nosco deflecto lumen uultus , neque genitor cor sum : ultro namque odi omnis . 
 nihil amo hic animus , nutrix , qui oportet amo , in qui falsus tamen lateo pietas imago , sed medius ex acies , medius ex hostis -  , quis dica quive aeger malum hic exordior os ? 
 dica equidem , quoniam tu nunc non dico , nutrix , non sino : extremus hic munus morior habeo . 
 ille , uideo , noster qui moenia assideo hostis , qui pater ipse deus sceptrum dono honor , qui Parca tribuo neque ullus uulnus laedo ( dico sum , frustra circumuehor omnis uerbum ) , ille meus , ille idem oppugno praecordia Minos . 
 quod per tu diuus creber obtestor amor per que tuus memor sanctus ego pectus alumna , ut ego , si seruo possum , neque perdo malus , sin autem  spes sum incido salus , neque ego qui mereo inuideo , nutricula , mors . 
 nam nisi tu nos malus , o malus , bonus Carma , ante in conspectus casusve deusve fero , aut ferrum hic ; ( aperio ferrum qui uestis lateo ) ; purpureus pater demo uertex crinis , aut ego praesens pario uulnus letum . 
 ; uix hic edo , cum clades exterreo tristis insons multus deturpo puluis crinis et grauiter questus Carma comploro anilis : ; o ego nunc iterum crudelis reddo Minos , o iterum noster Minos inimicus senecta , semper aut olim  tu propter idem aut amor insanus luctus porto alumna . 
 teneo ego tam longe capio atque aueho nequeo , tam grauis seruitium , tam durus  labor , effugio , o bis iam exitium crudelis meus ? 
 iam iam neque nos aequus senior ullus , uiuo utor cupio , uiuo genus . 
 ut quis ego amens tu eripio , o britomarti , meus spes unus sepulcrum , tu ,  , dies possum produco uita ? 
 atque utinam celer neque tantum gratus Diana uenatus sum uirgo sector uir , cnosia neque Parthus contendo spiculum cornu Dictaeo ago ad gramen notus capella . 
 numquam tam obnitor fugio Minous amor praeceps aerius specula de mons iissus , unde alium fugio fero et numen Aphaea uirgo assigno , alium , qui notus sum , Dictynam dico tuus de nomen Luna . 
 sum hic uerus uolo : ego certe , nascor , pereo ; numquam ego tu summus uolito uertex ... Hyrcani inter comes agmen que ferus conspicio neque tu redeo amplector teneo . 
 uerus hic tum non sic grauis atque indignus sum , tum , meus alumnus , tu cum spes integer maneo , nam uox iste meus nondum uiolo auris . 
 teneo etiam fortuna ego crudelis adimo , teneo , o solus meus  causa senecta ? 
 saepe tuus dulcis nequiquam capio sopor , cum premo natura , morior ego uolo nego , ut tu Corycium glomero flammeum lutum . 
 qui nunc ego , infelix , aut qui ego fatum reseruo ? 
 an nescio , qui lex pater de uertex summus edo candeo praetexo purpura canus , qui tenuus patria spes sum suspendo capillus ? 
 si nescio , aliqui possum spero salus , inscius quandoquidem scelus sum conor nefo ; sin sum qui metuo , per tu , meus alumnus , tuus que expertum multus miser ego res amor , perdo seuus precor per flumen elithia ne tantum in facinus tam nullus mens fero . 
 non ego tu inceptum , facio qui non potus , conor flecto amor , neque sum cum s contendo noster , sed pater incolumis potior denubo regnum atque aliquis tamen sum uolo tu , alumnus , penates ; hic unus exilium doceo atque experior moneo . 
 quod si non ullus possum ratio parens flecto ( sed possum : quis enim non unicus possum ? 
 ) , tum potior tandem iste , pio cum ius liceo , cum factum causa tempus que dolor habeo , tum potior conor tuus atque incipio refero , ego que deus que tu comes , meus alumnus , sum polliceor : nihil sum , qui texo ordo , longus . 
 ; hic ubi sollicitus animus releuo aestus uox et blandus pectus spes mulceo aegrus , paulatim tremebundus gena obduco uestis uirgo et placidus tenebra capto quies , inuersus bibulus restinguo lumen oliuus , incipio ad creber que insanio pectus ictus fero manus , assiduus mulceo praecordia palma . 
 nox ille sic maestus super marceo alumna frigidulus cubitus subnixus pendo ocellus . 
 posterus lux ubi laeto dies mortalis almus et gelidus uenio ignis quatio ab Oetas , qui  alternus fugito opto que puella ( Hesperius uito , opto ardesco Eos ) , praeceptum pareo uirgo nutrix et omnis undique conquiro nubo sedulus causa . 
 tempto patria submitto uox auris laudo que bonus pax bonus ; multus ineptus uirgo insolitae sermo nouus erro in os : nunc tremo insto bellum certamen dico communis que timeo deus ; nunc rex amicus ( namque ipse uereor sum ) toruus fleo maestus parens , cum Iuppiter communis qui nolo habeo nepos . 
 nunc etiam confingo dolus mendacium turpis inuenio et diuus terreo formido ciuis ; nunc alius ex alius ( neque desum ) omen quaero ; quin etiam castus audeo sum corrumpo uates , ut , cum caesum pius cado uictima ferrum , sum qui genus Minos auctor exta iungo et anceps suadeo tollo pugno . 
 at nutrix patulus compono sulpur testa narcissus casia que herba incendo olens ter que nouenus ligo triplex diuersus color filum ; ter in gremium ego cum ; inquam ; despuo , uirgo , despuo ter , uirgo : numero deus impo gaudeo . 
 ; inde magus gemino Iuppiter frigidulus sacer , sacer neque Idaeus anus neque cognosco Graio , pergo Amyclaeus spargo altarium thallus rex Iolciacus animus defigo uotum . 
 uerus ubi nullus moueo stabilis fallacia Nisus , neque possum homo neque possum flecto diuus ( tantus sum in paruus fiducia crinis cavo ) , rursus ad  socius sui adiungo alumna purpureus que paro rursus tondo capillus , tam longus quod iam capto succurro amor , non minus ille tamen reueho quod moenia Creta gaudeo : et cinis patrius sum iucundus sepelio . 
 ergo iterum caput Scylla sum inimicus paternus : tum coma Sidonius florens decido ostrum , tum capio Megara et diuus responsum probo , tum suspendo nouus ritus de nauis altus per mare caeruleus traho Nisei uirgo . 
 complures ille nympha miror in unda , miror pater Oceanus et candidus Tethysicus et cupidus sui cum rapio Galatea soror , ille etiam iunctus magnus qui piscis aequor et glaucus bipes currus meto equus Leucothea paruus que dea cum mater Palaemon , ille etiam alterno  uiuo lux , carus Iuppiter suboles , magnus Iuppiter incrementum , Tyndaridaeus niueus miror uirgo artus . 
 hic adeo uox atque hic lamento per aura fluctus in medius questus uoluo inanis , ad caelum infelix ardeo lumen tendo , lumen , nam tener arceo uinculum palma : ; supprimo o paulum turbo flamen uentus , dum queror et diuus ( quamquam nihil testis ille proficio ) extremus morior tamen alloquor hora . 
 uos ego , uos adeo , uentus , testor , et aura , uos o numantanus si quis de gens uenio , cerno ? 
 ille ego sum cognatus sanguis uos Scylla ( qui o saluus licet tu dico , Procnes ) , ille ego sum nisi polleo filia quondam , certatim ex omnis peto quam Graecia regnum qui curuus terra amplector Hellespontus ; ille ego sum , Minos , sacro foedus coniunx dico tu : tamen hic , etsi non accipio , audio . 
 uinctanis tam magnus trano gurges unda ? 
 uinctum tot assiduo pendeo ex ordo lux ? 
 non equidem ego alius possum contendo dignus supplicium , qui sic patria caros que penates hostis immitis que addico ignarus tyrannus . 
 uerus istic , Minos , ille scelero puto , si noster ante aliqui nudo foedus casus , facio , qui diripio moenia urbs o ego crudelis flamma delubrum peto . 
 tu uero uictor prior uel sidus cursus muto suus quam tu ego talis captus facio meteo . 
 iam iam scelus omnis uinco . 
 teneo ego plus patrius diligo perdo regnum ? 
 teneo ego ? 
 neque mirus : uultus decipio puella ut uideo , ut pereo , ut ego malus aufero error . 
 non equidem ex iste spero corpus possum talis malum nascor forma uel sidus fallo . 
 ego non delicia commoueo regius diues , curalium fragilis aut electrum lacrimosus , ego non floreo aequalis corpus nympha , non metus impendeo possum retineo deus : omnis uinco amor : quis enim non uinco ille ? 
 non ego iam pinguis sudo tempus myrrha , pronuba neque castus accendo pinus odor , non Libys Assyrius sterno lectulus ostrum - paruus queror : ne ego ille quidem communis alumnus omnis inicio tellus tumulo harena . 
 mene inter mater ancillor que marito , mene alius inter famula munus fungor , coniunx atque tuus , quicumque sum ille , beatus non liceo grauidus penso devolvio fundo ? 
 at bellum salto captiuus lex neco . 
 iam tandem casus homo , iam respicio , Minos . 
 sum satis hic , tantum Scyllam uideo malus . 
 uel fatum sum nos hic debeo pestis , uel casus incertus , mereo uel denique culpa : omnis nam potior quam tu facio puto . 
 ; labor interea resoluo ab litus classis , magnus repentinus sinuo linteus corus , flecto in uiridis remus sal , languida fesdo uirgo in cursus morior querimonia longus . 
 desero angustus includo fauces Isthmonum  et magnus floreo regnum , Corinthus ; praetereo abrumpo Sciron protinus arco infestus que suus dirus testudo exeo spelaeum multus que cruentus hospes cautes . 
 iam que adeo tutus longe piraeea cerno et noto , eheuc frustra , respecto Athenae ; iam procul et fluctus Salaminia respicio aruum floreo qui uideo iam Cyclada : hinc sinus ille Sunus , hinc statio contra pateo Hermionaea . 
 linquo ante alius longe gratissimus Delos Nereidus mater et Neptunus aegaeus ; prospicio incingo spumo litus Cythnus marmoreus que paron uiridis que  Donysa aegina que simul salutifer que Seriphus . 
 iam fesdo tandem fugio de corpus uis et caput inflecto lentus ceruix recumbo , marmoreus adductus livesco bracchium nodus . 
 aequoreus  , immanis corpus pons , undique conuenio et glaucus in gurges circum uere cauda atque or minitor hiatus . 
 fero et incertus iacto ad omnis uentus , cumba uelut magnus sequor cum paruulus classis Afer et hibernus bacchor in aequor turbo , donec talis decus forma uexarier unda non fero atque miser muto uirgo artus caeruleus polleo coniunx neptunium regnum . 
 sed tamen aeternus squama uestire puella infidus que inter tener committo piscis non statuo ( nimium sum avidus pecus Amphitriteso ) : aerius potior sublimo tollo alis , sum ut in terra factum de nomen cio , cio Amyclaeus formosus anser Leda . 
 hic uelut in niueus tener sum cum primitus ovum effigies animo et internodium membrum imperfectus nouus fluito concreta calor , sic liquidus Scylla  aequor corpus semifer incertus etiam nunc pars artus undique muto atque undique muto . 
 ora honus primus et multus opto labellum et patula frons species concresco in unus  et gracilis mentum produco rostrum ; tum , qua sui medius caput discrimen ago , ecce repens uelut patrius imitor honor puniceus concutio apex in uertex crista ; at mollis uarius intexo pluma color marmoreus uolucer uestio tegmen corpus lento que perpetuus fundo bracchium penna ; inde alius pars minium que inficio rubeo crus nouus macies obduco squalidus pello et pes  unguis affigo acuo . 
 et tamen hic demos miser succurro pactum uix sum placidus Neptunus coniunx dignus . 
 numquam ille post hic oculus uideo suus purpureus flauus retineo uertex uitta , non thalamus Syrius fragro accipio amomum , nullus ille sedes : quis enim cum sedes ille ? 
 qui simul ut sui canus de gurges uelox cum sonitus ad caelum strido effero alis et multum late dispergo in aequor ros , infelix uirgo nequiquam ab mors recipio incultus sol in rupes exigo aeuum , rupes et scopulus et litus desero . 
 neque tamen hic ipse poena sine : namque deus rex , omnis qui imperium terra mille uerso , commoueo talis ad superus uolito puella , cum pater extinguo caecus sub nox lateo , ille pro pietas suus ( nam saepe rubeo sanguis taurus supplex respergo ara , saepe deus largus decoro munus sedes ) reddo opto muto corpus uita facio que in terra haliaeetus alis ut sum : quippe aquila semper gaudeo deus ille coruscus . 
 hic uero miser , quoniam damno deus iudicium natis que et coniunx ante sum , infestus appono odium crudelis parens . 
 namque ut in aetherius signum limes praesto , unus qui duplex stellaro sido diuus , scorpius alternus clarus fugo Oriona , sic inter sui tristis haliaeetus ira et cio memor seruo ad saeculum fatum . 
 quicumque ille leuis fugio seco aether penna , ecce inimicus atrox magnus stridor per aura insequor nisus ; qui sui fero nisus ad aura , ille leuis fugio raptim seco aether penna . 
 uere rosus , autumno pomum , aestas frequento spica : unus ego sum horridus pestis hiemps ; nam frigus metuo et uereor ne ligneus ignis hic deus ignauus praebeo agricola . 
 ego hic , ego ars fabrico rusticus , ego aridus , o uiator , ecce populus , agellulus hic , sinister et ante qui uideo , erio que uillula hortulus que pauper tuor , malus que fura arceo manus . 
 ego corolla pingo uere pono , ego rubeo arista sol feruidus , ego  dulcis uua pampino , ego gelo oliua coquo frigus . 
 meus capella delicatus pascuus in urbs adultus lac porto uber , meus que pinguis agnus ex ouile grauis domus remitto aer dexter tener que mater mugio uaccula deus profundo ante templum sanguis . 
 proin , uiator , hic deus uereor manus que sursum habeo . 
 hic tu expedio , paro nam trux sto ecce mentula . 
 ; uolo pol ; inquam ? 
 at pol ecce uilicus uenio , ualeo qui reuello bracchium fio iste mentula apto claua dextera . 
 hic ego , o iuuenis , locus uillula que paluster tego uimen iunceus carica que manipla , quercus aridus rusticus fomito securis hic nam dominus colo ego , deus que saluto pauper tugurium pater filius que adulescens , alter assiduus caueo diligentia , ut herba , asperus ut rubus ab meus sum remotus sacellum , alter paruus manus fero semper munus largus . 
 floridus ego pono pingo uere corolla , primitus tener uireo spica mollis arista , luteus uiola ego lacteus que papauer palleo que cucurbita et suauis olentia malus , uua pampineus rubeo educo sub umbra ; sanguis hic etiam ego ( sed taceo ) arma barbatus linio hirculus cornipes que capella . 
 pro quis omnis honor nunc necesse priapo sum praesto , et dominus hortulus uineus que tueor . 
 uicinus prope diues sum neglegens que Priapus . 
 inde sumo : semita hic deinde uos fero ipse . 
 de qui saepe tu , uenio : sed , Tuccas , uideo non licet : occulo limen claudo uir . 
 de qui saepe tu , non uenio adhuc ego : namque si occulo - longe sum , tango quod nequeo . 
 uenio : audio . 
 sed iam ego nuntius iste quis prosum ? 
 ille dico qui redeo . 
 Corinthii amator iste uerbum , iste , iste rhetor , namque qui totus Thucydides , tyrannus Attica febris , tau Gallicus , min et sphin ut male illido , ita omnis iste uerbum misceo frater . 
 aspicio qui ualidus  gloria regnum altus et caelum sedes effero : terra hic bellum magnus concutio orbis , hic rex Asia frango , hic populus ; hic grauis seruitium tu , iam tu , Roma , fero ( ceterus nam uir cuspis concido ) , cum subito in medius res certamen praeceps corruo ex patria pulndo in exilium . 
 talis Dea numen : talis mortalis nutus fallax momentum tempus hora do . 
 quocumque eo fero uarius nos tempus uita , tango qui terra , quisque uideo homo , dispereo , si tu sum ego carus alter ( alter enim qui tu dulcus sum possum ? 
 ) , qui iuvene ante alius diuus diuus que soror cunctus , neque indignus , Musa , dedo bonus , cunctus qui gaudeo Phoebus chorus ipse que Phoebus ; doctus o quis tu , Musa , sum possum ? 
 o quis tu in terra loquor iucundior unus ? 
 ( Clio nam certe candidus non loquor . 
 ) quare ille satis sum , si tu permitto amo : nam contra ut sum amor mutuus , unde ego ? 
 eo hinc , inanis , eo , rhetor ampulla , inflo rhoezo non Achaicus uerbum ; et uos , cSael que Tarquitius que Uarro que , scholasticus natio madeo pinguis , eo hinc , inanis cymbalon iuuentus ; tu que , o meus cura , Sextus , cura , ualeo , Sabina ; iam ualeo , formosus . 
 Nos ad beatus uelum mitto portus magnus peto doceo dico Siron , uita que ab omnis uindico curo . 
 eo hinc , Camena , uos quoque eo iam sane , dulcis Camena ( nam fateor uerus , dulcis sum ) , et tamen meus charta reuiso , sed pudenter et rarus . 
 socer , beatus neque tu neque alter , gener que Noctuina , putidus caput , tuus qui nunc puella talis et tuus stupor premo rus abeo ? 
 is ego , ut ille uersus usquequaque pertineo : ; gener socer que , perdo omnis ; . 
 si licet , hic sine fraus , Varus dulcissimus , dica ; dispereo , nisi ego perdo iste Pothus ; ; sin autem praeceptum ueto ego dico , sane non dica , sed : ; ego perdo iste puer ; . 
 Uillula , qui Siron sum , et pauper agellus - uerus ille dominus tu quoque diuitiae - ego tu , et hic una ego cum , qui semper amo , si quis de patria triste audio , commendo , in primus que pater . 
 tu nunc sum ille Mantua quod sum quisque Cremona prior . 
 paucus ego , niueus sed non incognitus Phoebus , paucus ego , docno , dico , Pegasis . 
 uictor adsum , magnus magnus decus ecce triumphus , uictor qui terra , quisque pateo mare , horridus barbaricus porto insigne pugna , magnus ut  , ut que superbus Eryx , neque parum idcirco uester expromo cantus maximus , et sanctus dignus ineo chorus . 
 hic itaque insuetus iacto magis , optimus , cura , quis de tu possum scribo , quidve tu ; namque ( fateor enim ) qui maximus deterro debeo , horto maximus causa sum . 
 paucus tuus in noster uenio carmen charta , carmen cum lingua tum sal Cecropia , carmen qui Phrygius , saeclum accipio sum , carmen qui Pylius uinco dignus senex . 
 molliter hic uiridis patula sub tegmen quercus Moerae pastor et Meliboeus sum , dulcia iactans alterno carmen uersus qualis Trinacria doceo amo iuuenis . 
 certatim orno omnis heroida  , certatim diuae munus quoque suus . 
 Felix ante alius o tu scriptor puella : alter non fama dico sum prior - non ille , Hesperidus ni munus capio sum , qui uolucer cursus uinco Hippomenen ; candidus cycneus non edo Tyndas ovum ; non supero fulgeo  polus ; non defendo diu multum certamen equus , opto grauidus quam sui qaeque manus , saepe anima genus pro qui pater inpius haurio , saepe ruber pro qui sanguis fluo humus ; regius non Semeles , non Inachus Acrisio , inmitto  fulmen et imber Iuppiter ; non qui ob raptus pello liqueo penates Tarquinii patrius filius atque pater , ille qui primum dominor Roma superbus muto placidus tempus consul . 
 multus , neque inmeritus , dono praemium alumnus , praemium Messallis maximus Publicolus : nam quis ego inmensis memor studium iste labor , horridus quis dura tempus militia ? 
 castra forum solitus , urbs praepono castra , tam procul hic gnatus , tam procul hic patria ? 
 inmoderatus patior iam frigus iam que calor ? 
 sterno uel durus possum super silex ? 
 saepe trux aduersus perlabor sidus pontus ? 
 saepe mare audendus uinco , saepe hiemps ? 
 saepe etiam densus inmitto corpus in hostis ? 
 communis bellum non memini deus ? 
 nunc celo Afer , periura mille gens , aureus nunc rapidus flumen adeo Tagus ? 
 nunc alius ex alius bello quaero gens , uinco et Oceanus finis ulterior ? 
 non noster sum tantus , non , inquam , attingo laus ; quin audeo hic etiam dico : uix homo sum . 
 ipse hic , ipse fero res monumentum per orbis , ipse sui egregius facio decus pario ; nos is qui tu cum fingo carmen diuus , Cynthius et Musa , Bacchus et  . 
 si laus aspiro humilis , si adeo Cyrenus , si patrius Graii carmen adeo sal possum , opto plus iam procedo ipse : hic satis sum : pinguis nihil ego cum populus . 
 Sabinus ille , qui uideo , hospes , aio sum mulio  , neque ullus uolo impes cisus nequeo praetereo , siue Mantuamus opus sum uolo , siue Brixia . 
 et hic nego Trypho aemulus domus nego nobilis insulamve ceryli , ubi iste , post Sabinus , ante Quinctio , bido dico attodio forceps comatus collum , ne Cytorium iugum premo durus uulnus edo iuba . 
 Cremona frigidus , et lutosus Gallia , tu hic sum et sum cognitissimus , aio Sabinus ; ultimus ex origo tuus sto dico in uorago , tuus in palus deposo sarcina , et inde tot per orbitosum mille iugum fero , laevus siue dexter strigo mula siue uterque capio . 
 neque ullus uotum semitalis deus sui sum facio praeter hic nouissimus : paternus lora proximus que pectino . 
 sed hic prior sum : nunc eburneus sedeo que sedes sui que dedico tu , gemellus Castor , et gemellus castor . 
 quis deus , Octavius , tu nos aufero ? 
 an qui dico , ab , nimius poculum durus merum ? 
 ; uos cum , si sum culpa , bibo : suus quisque sequor fatum : quis inmeritus crimen habeo cyathus ? 
 ; scribo quidem tuus nos multum miror : et tu rapio et romanus fleo historia . 
 sed tu nullus sum . 
 perversus , dico , Manes , hic supersum pater qui sum inuidia ? 
 Superb Noctuina , putidus caput , do tu puella qui peto , do ; do , superbe Noctuina , qui peto . 
 sed , o superbus Noctuina , non uideo duo habeo filia Atilis ? 
 duo , et hic et alter , tu do ? 
 adsum nunc , adsum : duco , ut decet , superbus ecce noctuinus hirnea . 
 Thalassio , Thalassio , Thalassio . 
 iaceo ego , quod alo non possum , puto , ut ante , uecto fretum , neque fero durus frigus aut aestus patior , neque arma uictor sequor ? 
 ualeo , ualeo ego ira et antiquus furor et lingua qui assum tu , seu prostituo turpis contubernium soror ( o quis ego incito , quis , impudicus et improbandus Caesar ? 
 ) , seu furtum dico tuus , et helluor sera patrimonium in frater parsimonia , uel ago puer cum uir conuiuium , uda que per somnus nas , et inscius repens clamo insuper ; thalassio , thalassio ; . 
 quis palleo , femina ? 
 an iocus doleo ? 
 an facio cognosco tuus ? 
 non ego uoco , pulcher , per Cotytia ad feriao fascinus ; neque deinde tu moueo lumbus in ratula prendo uideo altar , flauus que propter Thybrim olens nauticus uoco , ubi adpuldo ratis caenum reteno sordidus sto in uadum macer que luctor aqua ; neque in culina et ungo compitalis daps que dux sordidus , qui repleo et saliuosus aqua obedo ad uxor redeo , et aestuo doceo soluo pantex , osiculus que lambo savia . 
 nunc laedo , nunc lacesso , si quisquam ualeo . 
 in nomen adscribo tuus , cinaedus Lucius . 
 iamne linquo ops , fames que genuinus crepo ? 
 uideo habeo praeter ignauus nihil frater et iratus Iuppiter scissus que uenter et hirneosus patruus pes inedium turgidus . 
 si ego suscipio sum decurro munus , o Paphos , o sedes qui colis Idalias , Troius Aeneas Romanus per oppidum dignus iam tandem ut tu cum carmen ueho eo , non ego tus modus aut pingo tuus templum tabella orno , et pura sertum ferus manus : corniger hic aries humilis et maximus taurus uictima sacro spargo honor focus , marmoreus que tu aut mille color alis in mos pingo sto amor pharetra . 
 adsum o cytherea : tuus tu Caesar Olympus et Surrentinus litus ara uoco . 
 uates Syracosius qui dulcus , Hesiodo que magnus , Homereus non minor os sum , ille hic quoque sum diuinus elementum poeta , et rudis in uarius carmen Calliope . 
 [ callide magus sub hic caelum sum iniuria seclum antiquus , hospes , non minor ingenium , et qui Roma uir doceo certo Athenae - ferreus sed nullus uinco fatum do . 
 quis hic nosco sum ? 
 quis ira nuntio deus ? 
 sileo nox candidus ego puer tepens cum iaceo abdo sinus , Uenus sum quietus , neque uiriliter iners senilis penis effero caput . 
 placeo , priape , qui sub arbor coma soleo , sacer reuincio pampino caput , ruber sedeo cum rubo fascino ? 
 ab , o Triphalla , saepe flos nouus tuus sine ars deligo coma , abigo que uox saepe , cum tu senexveus coruus  graculus sacer ferio os corneus caput . 
 ualeo , nefandus destitutor inguen , ualeo , priape : debeo tu nihil . 
 iaceo inter aruum pallidus situs , canis que saeuus sus que ligneus tu lutosus affrico obleo latus . 
 at , o scelestus penis , o meus malum , grauis pius que lex noxia luo . 
 licet queror : neque tu tener puer pateo ullus , inminens qui torus iuvo uerso ars mobilis  , puella neque iocosus tu leuis manus foueo ,  lucidus for . 
 bidens amica Romulus senus memor paro , inter ater qui inguen lateo iaceo pantex abdo specus uagus que araneosus obsideo for situs . 
 tu hic paro , ut tuus ter aut quater uoro profundus fossa lubricus caput . 
 liceo aeger , anguis lentus , cubo , tero usque donec , ab , miser , miser triplex que quadruplex que compleo specus . 
 superbia iste prosum nihil , simul uagum sono mergo lutum caput . 
 quis sum , iners ? 
 pigetne lentitudo ? 
 liceo hic inultus aufero semel : sed ille cum redeo aureus puer , simul sono sentio iter pes , rigeo neruus excubo lubido , et inquietus inguen arrigo tumor , neque incito cesso , usque dum ego Uenus iocosus mollis rupi latus . 
 iam nox hiberno bis quinque perago hora excubitor que dies cantus praedico alis , simulus exiguus cultor cum rusticus ager , tristis uentura metuo ieiunium lux , membrum leuo uilis sensum demitto grabatus sollicitus que manus tenebra exploro iners uestigo que focus , laedo qui denique sentio . 
 paruulus exuro remaneo stipes fomes et cinis  celo lumen pruna . 
 admoueo hic pronus summitto frons lucerna et produco acus stuppa umor careo , excito et creber langueo flatus ignis . 
 tandem concipio , sed uix , fulgor recedo oppositus que manus lumen defendo ab aura et resero claudo qui peruideo ostium clauis . 
 fusus sum terra frumentum pauper aceruus : hinc sui depromo quantum mensura pateo , qui bis in octoni excurro pondus libro . 
 inde abeo adsisto que mola paruus que tabella , qui figo paries ille seruo in usus , lumen fidus loco ; geminus tunc uestis lacertus libero et cinctus uillosa tergus capra  cauda silex gremium que mola . 
 aduoco inde manus opus , partior uterque : laeuus ministerium , dexter sum intentus labor . 
 hic roto adsiduus gyrus et concito orbis ( tundo Ceres silex rapidus decurro ab ictus ) , interdum fesdo succedo laeuus soror alterno que uicis . 
 modo rusticus carmen canto agrestis que suus solor uox labor , interdum clamo Scybales ( sum unicus custos , Afer genus , totus patria testor figura , torqueo coma labrum que tumeo et fusco color , pectus latus , iaceo mamma , compressus aluus , crus exilis , spatiosus prodigus planta ) : hic uoco atque arsura focus impono lignum impero et flamma gelidus adoleo liquor . 
 postquam impleo opus iustus uersatilis finis , transfero inde manus fundo in cribro farina et quatio ; atque remaneo summus purgamen dorsum ; subsido sincerus foramen que liquo emundo Ceres . 
 leuis tum protinus ille compono tabula , tepidus super ingero unda , contraho admixtus nunc fons atque farina , transverso duro manus liquidus que coacio , interdum grumus spargo sal . 
 iam que subactum leuo opus palma que suus dilato in orbis et noto imprimo aequus discrimen quadra . 
 infero inde focus ( Scybalis mundo aptus ante locus ) testis qui tego , super aggero ignis . 
 dum que suus perago Vulcanus Vesta que pars , simulus interea uacuus non cesso in hora , uerus alius sui quaero ops , neu solus palo sum non gratus Ceres , qui iungo comparo esca . 
 non ille suspendo focus carnarius iuxta duro sal tergum suus truncus que uaco , traiectus medius spartum sed caseus orbis et uetus adstrico fascis pendo anethum : ergo alius molior ops sui prouidus heros . 
 hortus sum iunctus casula , qui uimen paucus et calamus rediuiuus leuis munio harundo , exiguus spatium , uarius sed fertilis herba . 
 nihil ille desum qui pauper exigo usus ; interdum locuples ab pauper plus peto . 
 neque sumptus sum ullus [ opus ] , sed regula cura : si quando uacuus casula pluviaeue teneo  lux , si forte labor cesso aratrum , hortus opus ille sum . 
  dispono planta nosco et  committo semen terra uicinus que apte cura summitto riuus . 
 hic holus , hic late fundo bracchium beta fecundus que rumex malua que inula que uireo , hic siser et nomen caput debeo porrum [ hic etiam nocuus caput gelidus papauer , ] gratus que nobilis requies lactuca cibus , ... cresco que in acumen radix et grauis in latus dimitto cucurbita uenter . 
 uerus hic non dominus ( quis enim contractus ille ? 
 ) sed populus prouentus sum , nonus que dies uenalis umerus fascis porto in urbs , inde domus ceruix leuis , grauis aer redeo uix umquam urbanus comitatus merx macellus : cepa rubeo sectus que fames domo area porrum quaeque traho acer uultus nasturte morsus  que et Uenus reuoco eruca moror . 
 tum quoque talis aliquis meditor intro hortus ; atque primum leuiter digitus tellus refotto quattuor educo cum spissus alius fibra , inde coma apium gracilis ruta que rigeo uello et exiguus coriandrum tremo filum . 
 hic ubi colligo , laetus consido ad ignis et clarus famula posco mortarium uox . 
 singulus tum capet nodosus corpus nudo et summus spolio corium contemptus que passim spargo humus atque abicio ; seruo gramen bulbus tinguo aqua lapis que cauum demitto in orbis . 
 hic salis inspargo micus , sal durus adedo caseus adicio , dico super ingero herba , et laeuus uestis saetosus sub inguen fulcio , dexter pistillum primus fragrantia mollio alius , tum pariter mixtus tero omnis sucus . 
 eo manus in gyrus : paulatim singulus uis deperdo proprius , color sum et plus unus , neque totus uiridis , quia lacteus frustum repugno , neque de lac nito , quia tot uario ab herba . 
 saepe uir naris acer iaculor aperio spiritus et simus damno suus prandium uultus , saepe manus summus lacrimo lumen tergeo immeritus que furo dico conuicium fumo . 
 procedo opus ; neque iam salebrosus , ut ante , sed grauis lentus eo pistillus in orbis . 
 ergo palladium gutta instillo olivium exiguus que super uis infundo acetum atque iterum commisceo opus misceo que retracto . 
 tum demos digitus mortarium totus duo circueo in que globus distantia contraho unus , consto ut effcio species nomen que  . 
 eruo interea Scybalis quoque sedulus panis , qui laetus recipio manus ,  que timor iam fama in que dies securus simulus ille ambio crus ocrea par tego que galerum sub iugum parens cogo loro iuuencus atque ago in seges et terra condo aratrum . 
 uir bonus et sapiens , qualis uix reperio unus mille ex cunctus homo consulo Apollo , iudex ipse sui totus sui exploro ad unguis . 
 quis procer uanus que leuis quis opinio uolgi ... securus , mundus instar habeo , teres atque rotundus , externus ne quis labes per leuis sido . 
 ille , dies quam longus sum sub sidus Cancrus quantus que nox tropicus sui porrigo in Capricornus , cogito et iustus trutinus sui examen pendo , ne quis hio , ne quis protubero , angulus aequus pars ut coeo , nihil ut deliro amussis , sum solidus quicumque subsum , neque inanis subter indico admoueo digitus pello ictus , non prior in dulcis declino lumen somnus , omnis quam longus reputavo ago dies : qui praetergredior , quis gero in tempus , quis non ? 
 cur eo facio decus absum aut ratio ille ? 
 quis ego praetereo ? 
 cur hic sententia sedeo quam melior muto sum ? 
 miseror egeo cur aliquis frango persensis mens dolor ? 
 quis uolo qui nolo bonus sum ? 
 utilis honesto cur malus antefero ? 
 num dico aut denique uoltus perstringo quisquam ? 
 cur ego natura magis quam disciplina traho ? 
 sic dico et facio per omnis ingredior hortus que ab uesper cunctus reuoluo offensus prauus do palma et praemium rego . 
 sum et non cunctus monosyllaba notus frequento . 
 hic demo nihil sum , homo quod sermo uoluto . 
 omnis in hic et ab hic sum omnis , siue negotium siue otium quisquam sum , seu turbidus siue quietus . 
 alteruter pariter non numquam , saepe seorsus obsisto studium , ut mos ingenium que , et facilis uel difficilis contentio nascor sum . 
 si consentio , mora nullus interuenio ; sum , sum ; : sin controversum , dissensio subicio ; non ; . 
 hinc forum dissulto clamor , hinc furiosus iurgium sum circus , cuneatus hinc laeto theatrum seditio , et talis agito quoque curia les . 
 coniugium et natis cum pater iste quietus uerbum sero studium saluus pietas loquor . 
 hinc etiam placeo schola consonus disciplina dogmaticus agito placidus certamen lis . 
 hinc omnis certo dialecticus turba sophus . 
 estne dies , sum ergo dies ? 
 non conuenio istic . 
 nam fax multus aut fulgor quotiens lux sum nocturnus homo , non sum lux iste dies . 
 sum et non igitur , quotiens lux sum fato sum , sed non sum dies . 
 mille hinc certamen surgo , hinc paucus , multus quoque , talis commeditor murmur concludo rabiosus silentium rodo . 
 qualis uita homo , duo qui monosyllaba uerso ! 
 uer sum et blandus mordeo frigus sensus spiro croceus mane reueho dies . 
 strictus eoos praecedo aura iugalis , aestiferus suadeo anticipo dies . 
 erro riguus per quadruus compitum in hortus , maturo cupio ego uegeto dies . 
 uideo concretas per gramen flexus pruina pendeo aut holus sto cacumen , caulis et patulus teres conludo gutta ... uideo Paestanum gaudeo rosare cultus exorior nouus roscidus lucifer . 
 rarus pruinosus cano gemma frutectum ad primus radius intereo dies . 
 ambigo  rosa Aurora rubor an do et flor tingo orior dies . 
 ros unus , color unus , et unus mane duo : sidus et flos nam domina unus Uenus . 
 forsan et unus odor : sed celsus ille per aura difflo , spiro proximus iste magis . 
 communis Paphie dea sidus et dea flos praecipio unus murex sum habitus . 
 momentum intersum qui sui nascentia flos germino compar diuido spatium . 
 hic uireo angusto folium tectum galerum , hic tenuis filum purpura ruber noto , hic aperio primus fastigium celsus obeliscor , mucro absoluo purpureus caput . 
 uertex colligo ille exinuo amictus , iam meditor folium sui numero suus . 
 neque mora : rideo calathus patefacio honor , prodo includo stamen denso crocio . 
 hic , modo qui totus rutilo ignis coma , pallidus conlapsus desero folium . 
 miror celer fugitiuus aetas rapina , et dum nascor consenesco rosa . 
 ecce et defluo rutilis coma punicus flos dum loquor , et tellus tectum rubor mico . 
 tot species tantus que ortus uarius que nouo unus dies aperio , conficio ipse dies .  conqueror , natura , breuis quod gratia flos : ostento oculus ilico donum rapio . 
 quam longus unus dies , aetas tam longus rosa , qui pubesco iunctus senectus premo . 
 quam modo nascor rutilus conspicio eoos , hic redeo sero uesper uideo anus . 
 sed bene qui paucus licet intereo dies succedo aeuum prorogo ipse suus . 
 colligo , uirgo , rosa dum flos nouus et nouus pubes , et memor sum aeuum sic propero tuus .