incipio sUMMA DE uicia ET is effectus in terra ab Dominus quilibet sum  libere uoluntas arbitrium ut unusquisque proprius motus uel fructus penitentia facio uel edifico ad gehenna . 
 sic que fio qui in ecclesia milito non sum ab iustus separatio impius , neque ideo malus quia tollero sui reputo absoluo : nam Iudas inter eligo discipulus moror qui fur sum et Dominus prodo et laqueus sui suspendo . 
 iterum talis quia multitudo sum in causa excusatio materia non assumo , quia non parum ardeo qui cum multus ardeo . 
 cum autem omnis eo pronus sum ad malum , ut filius prevaricatio sui guadeo recipio per gratia qui non possum assequor per natura , de uicia que infesto recipio magisterium et doctrina , ut is cognosco sicut hostis purgo cum suus dux et satelles uniuersus . 
 superbia quippe regina sum omnis uitium mater et origo peccatum et radix cunctus malus , scriptura testor qui dico initium omnis peccatum superbia . 
 hic de altus polus abiicio , cum redeo unde cado numquam possum , conor uia claudo ascendo . 
 sane cum hic suus morbus cor homo plenarius capio , mox ille uij principalis uitium , scilicet : inanis gloria , inuidia , ira , tristitia , auaritia , uenter ingluuies et luxuria , quasi quidam suus dux nitor devasto . 
 sed contra hic nos Dominus oculus pietas aspicio , ad spiritualis liberatio praelium septiformus gratia spiritus plenus uenio . 
 uerum quia hic singulus suus habeo sobolis , qui medio exercitus congrego ad intereo populus christianus , enumero que que percurro ut omnis melior euito . 
 de inanis gloria inoobedientia , iactantia , ipocrisus , pertinatia , contemptio , discordia et nouitas presumptio orior . 
 de inuidia odium , susuratio , detractio , exultatio in aduerto proximus , afflictio autem in prosperus nascor . 
 de ira rixa , tumor mens , contumelia , clamor , indignatio et bloasfemie profero . 
 de tristicius malitia , rancor , pusillanimitas , desperatio , torpor circa precipio et uagatio mens erga illicitus nascor . 
 de auaritia proditio , fraus ,  , periurium , inquietudo , uiolentia et contra miseria obduratio cor orior . 
 de uenter ingluuies ineptus letitia , scurilitas , immunditia , multiloquium et ebetudo sensus circa intelligentia propago . 
 de luxuria cecitas mens , inconsideratio , inconstantia , precipitatio , amor suus , odium Deus , affectus presens seculum , horror autem uel desperatio futurus temere genero . 
 in hic uero opusculum talis obseruo ordo et modus attendo , quoniam omnis principalis uitium diffinitio uel descriptio inuenio primus locus ; in secundus autem pro quilibet exordium sex pono , qui ab ipse causa traho origo et procedo ; tertius et ultimus locus totidem continuatio et conclusio cum signum competo exordium imitor , qui rogo ab socius compono studiosus occasio remotus libenter is intendo profectus et honor . 
 si quis forte tam modicus intelligentia  dubito capio uel temptandus quaero que utilitas sum in iste , revera talis quaestio grossus et suppina manifesto iudicium subiaceo , et propter ratio praedictus et alius que possum innumerabilis assigno , hic sub compendium dico sufficio , quia malum nisi cognosco euito non possum . 
 Iterum hic facio ad moralis scientia et satiricus reprehensio de maior ad minor et inter par locus debitum obtineo , non solum in clericus uerus etiam in laicus  qui condictio uel etas existo . 
 assumo itaque singulus studeo et litteratus que uester dilectio offero animus gratulor , scio quod in hic secundum utrun que homo uos honor immensus et euidens utilitas , qui sollicitudo uester requiro , do Dominus appareo . 
 II   sEU DESCRIPCIONIBUSs oMNIUM  quis  superbia . 
 rubrica . 
 superbia sum elatio uiciosus que , inferior despicio , superior et par satago dominor . 
 quis  ira . 
 rubrica . 
 ira sum subdo animus tempestas que , dum inordinatus sui concutio , cor homo ad infamia protraho . 
 quis  inanis gloria . 
 rubrica . 
 inanis gloria sum inordinatus animus motus qui quis proprius desidero excellentia ut alius honor precello . 
 quis  tristitia . 
 rubrica . 
 tristitia sum consternatio mens ex dampnum res temporalis magne prorumpo . 
 quis  inuidia . 
 rubrica . 
 inuidia sum egritudo animus ex felicitas alter prouenio , naturaliter nocens inuideo ; uel sic inuidia sum adustio mens de prosperitas bonus . 
 quis SIT auaritia . 
 rubrica . 
 auaritia sum cum quis in uitium aggredior euincio , ut adipiscor qui cupio . 
 quis SIT uenter ingluuies . 
 rubrica . 
 uenter ingluuies sum immoderatus qualicun que cibus hio concupiscentia satisfactio et finis non contentus . 
 quis  luxuria . 
 rubrica . 
 luxuria sum ex immundus descendo desiderium lubricus et effrenatus mens prostitutio . 
 III exordium ET continuatio sUPERBIE . 
 Lucifer angelus de celo corruo , quia non sui humilitas sed superbia habito . 
 [ ' ] inde sum quod humilitas magister tu conuenio imitor ut supernus ciuis gaudium sortior . 
 a sedes proprius seculum spolio possum , quoniam in celum humilis Dominus respicio et in terra . 
 [ ' ] hinc sum igitur quod si honor proprius atque dignitas uere locus habeo desidero et sedes gloria optineo , superbia fugio sicut pestis : nam inquino egregius adiungo superbia mos . 
 superbus quasi super uenio in alo tollo , ut lapsus grauior debeo punio . 
 [ ' ] proinde sum quod non turgidus incedo ut rana , uel inflo ut uesica moror , quia cado superbus , ut puluis ab uentus duco et corona is pes conculco . 
 Inicius peccatum et animus perditio superbia nosco , per qui uirtus eicio et uicia cumulo . 
 [ ' ] respicio itaque sic salus pariter et honor , ut uitium suoperbie supero in medius domus Deus habito ualeo et gaudeo . 
 superbia natio celestis homo puritas conor irrumpo , ut qui natura consors inuenio constituo et ruino . 
 [ ' ] Taliter siquidem humilio tu satago sub potentia Ihesus Christus , ut arrogantia macula uirtus odor expio benedictio et gratia inuenio sempiternus . 
 superbus rego collum et pinguis ceruix contra Dominus sui eleuo , quoniam plenus sum extra furor et uacuus intus cor mendico . 
 [ ' ] decet ergo ut humilio caput sub honesto habitus sic incedo , ne tu homo reprehendo possum , uel eternus iudex sententia condempner . 
 reprehendero tu possum uehementer , quia sicut dico in talis uitium commoror , non attendo quod Lucifer corruo etcetera . 
 inde sum etcetera . 
 et ita praedictus possum competenter singulus exordium quilibet uicius adapto subsequor continuatio et conclusio adnoto . 
 IVs exordium ET continuatio inanis GLORIE . 
 inanis gloria cupidus meritum qui alius promereo aufero tantus uitium totus perdo . 
 [ ' ] hinc sum igitur quod non pro laus humanus sed bonus conscientia facio opus que sum Deus . 
 qui felicitas  in terra inuenio , auctor qui is tribuo non requiro . 
 [ ' ] inde sum quod quisquis facio ab Dominus recognosco et non in terra sed in celestis glorior . 
 homo qui sum esca uermis de mundanus gloria leto non condecet , quoniam prosperus fortuna cum sum hic seduco . 
 [ ' ] quapropter non princeps tenebrae sed lux auctor sector , scio quod omnis secularis sum transitorius et caducus . 
 fallax diuitie non confero iocunditas qui profero , quia noster mens inopia non repello . 
 [ ' ] inde sum quod in talis non debeo confido que possum occido non saluo . 
 qui uanus glorior in seculum uerus amitto gloria in sum . 
 [ ' ] quare tuus fraternitas suadeo ut , cum gloria noster nihil sum , quando leto uolo in Dominus tantum debeo glorior . 
 mundus homo cum is gloria sicut umbra pertranseo , quia uolo iniquus facio pro qui penis perpetuus subiaceo . 
 [ ' ] quapropter ille facio studeo que in terra homo placeo et angelus in excelsus . 
 V exordium ET continuatio eo . 
 mansuetudo per ira amitto , et donum celestis gratia aufero . 
 [ ' ] hinc sum igitur quod tuus dilectio suadeo ut , iracundius furor postpono , tuus animus retineo studeo in quies : nam uir stultus interficio iracundia et parvulus occido inuidia . 
 cum ad irascor curro , euidenter dementia comprobo . 
 [ ' ] refreno igitur animus tu motus , dimitto iniuria et non propero ad uindicta , quoniam fatuus statim indico ira suus , qui autem dissimulo iniuria callidus sum . 
 consilium per ira effundo , quia ceco animus et discretio impedio . 
 [ ' ] inde sum quod irascor consuetudo tu decet repello si qui uolo ago que Deus et homo sum accipio . 
 ira impietas mater dico , quia per is misericordia denego . 
 [ ' ] hinc ergo prorumpo eo furor ab tu cum prudentia compesco ne dum ipse facio misericordia subtraho sine misericordia punio . 
 uir iracundus suscito rixa quia contristo is spiritus animus suus pulso . 
 [ ' ] proinde sum quod si honor et pax diligo uel quies , per tu sapienter eo uitium expurgo . 
 iracundia cautior euito que inimicus uirtus et ianua uitium habeo . 
 [ ' ] hinc sum quod hic morbus tu sano conuenio si status et honor habeo desidero atque uita . 
 uis exordium ET continuatio  . 
 inuidus de alter melioratio affligo , quia prauus mens nequam oculus uitio . 
 [ ' ] inde sum quod delictum correctio subsequor ne dignus pena ferio transgressor . 
 inuideo debeo perpendo quod multus cecito nosco miserie subiaceo . 
 [ ' ] rogo itaque tuus dilectio ut hic prospcio ne de alienus profectus doleo uel de proximus letitia contabesco . 
 qui invidie pestis careo desidero , ille hereditas diligo quam coheres numerus non angusto . 
 [ ' ] quapropter tu firme cum purus conscientia suadeo ut eicio uitium tuus persona studeo uirtus adorno . 
 ecce quantus dolor inuidus oculus premo , quia et ubique si auris habeo de alienus profectus torqueo . 
 [ ' ] quare cum solus misericordia inuidia careo , si felix sum uolo hic pestis contrarius euito . 
 inuidia sui mendax liuor proprius pena exigo , quia medulitus extuo et anima suus perdo . 
 ; hic siquidem homo cum prudentia supero , qui facio melior numquam possum quam si uirtus et gloria seruio . 
 inuidia diabolus mors intulo quam Christus misericordia effugo . 
 [ ' ] inde sum quod membrum diabolus is in hic malitia imitor , quam nos qui sum de scola Dominus fugio . 
 UII exordium ET continuatio tRISTITIE . 
 tristitia mors inducio , cum homo non pro anima doleo sed pro infamia sui affligo . 
 [ ' ] inde sum quod tu conuenio in Deus spes pono qui possum omnis insufficientia adimpleo . 
 sicut nullus malum grauis tristitia queror , ita cor letitia nullus bonum grate inuenio . 
 [ ' ] tuus itaque deprecor bonitas ut non tristor debeo sed gaudeo . 
 tristitia multus habeo occido et in is non possum utilitas inuenio . 
 [ ' ] inde sum quod tu decet ne pereo consolor . 
 Letus animus facies uiuo exilaro et spiritus conturbo os tristor desicco . 
 [ ' ] Gaudeo igitur ne tu dies in tristitia consumo . 
 tristitia habeo non possum qui bene uiuo procuro . 
 [ ' ] inde sum quod si tuus uita muto atque mos , tristitia de medius aufero quia numquam reus animus sum securus . 
 compassio pietas alter miseria condoleo quia diuinus ratio taliter persuadeo . 
 [ ' ] inde sum quod infirmus et pauper sum debeo infirmo et egenus . 
  exordium ET continuatio auarities . 
 auarus similis sum infernus quia obscurus et crudelis displiceo homo atque Deus . 
 [ ' ] inde sum quod tu propensior rogito ut tuus res conuenienter utor ne possum tantus uitium reprehendo . 
 miser auarus habundo sui assero ut decenter congrego que repono . 
 [ ' ] proinde sum qui tu conuenio expendo atque uiuo congruenter , et ne dubito de sum , quia gratus superuenio que non spero hora . 
 auarus nihil possideo sed ab peccunium possideo , quia non is utor , immo ipse custodio ut sui miser dominor . 
 [ ' ] rogo itaque dilectio tuus ut non tu res sed res tu subicio , scio quod nihil ex hic tu cum porto possum in extremus . 
 auarus tristis , nudus et famelicus numquam possum quiesco , quia dies nox que quomodo cumulo non desino cogito . 
 [ ' ] hinc sum igitur quod crimen avariciis qui homo sic infesto ab uos uelut dolus respuo . 
 auarus et  similo , quia neque unus diuitia neque alter potus sacio . 
 [ ' ] cum itaque homo similo non debeo ratio uitium sed uirtus , si noster cupio amicitia socio , avaricia tenacitas repello , qui tuus fama nitor suus macula denigro . 
 Religiosus multus auaritia detestor et uerbum is detraho sed facio totus uis famulor . 
 [ ' ] inde sum quod neque in cappa niger uel albus , magnus clerica ieiunium uel tonsura confido , quia licet agnus superficialiter uideo , lupus talis intrinsecus sum rapax . 
 IX exordium ET continuatio uenter ingluuies . 
 cum satietas uenter extendo , oculus libido excito . 
 [ ' ] inde sum quod modero quis cibus assumo , ne peccator onus  . 
 quanto uenter cibus concupiscentia adimpleo , tantus anima donum celestis minoro . 
 [ ' ] proinde sum quod si spiritualis querimus hic mortalis fugio . 
 Deus placeo non possum qui caro desiderium acquiesco . 
 [ ' ] quare si uita cupio in benedictio semino . 
 uenter et genitalis sui subnixus taliter famulor ut dum nimis unus reficio alius ad uitium excito . 
 [ ' ]  modus et mensura cum discretio precedo , ne sine misericordia punio . 
 sicut per gula primus parens de paradisus eicio , ita per gula abstinentia is filius ad idem gloria reuoco . 
 [ ' ] quocirca tu rogo ne castrimargine intendo , ut hic honor habeo et retributio presto Dominus in sum . 
 Gulositus ab omnis refreno ne homo pereo et uitis meritum amitto . 
 [ ' ] deprecor itaque tu amicus ut tuus salus consulo et honor , sic incedo per bonum temporalis ut per is non amitto eternus . 
 nam quis prosum homo si totus mundus lucror et gula deseruio et animus pario detrimentum ? 
 X exordium ET continuatio luxuries . 
 sicut per mors uita corpus tollo , ita per luxuria ab homo Deus et uita animus separo . 
 [ ' ] inde sum quod tuus dilectio rogo , ut hic inimicus fugio debeo et uito ut de tu status et honor ualeo recipio prestolas . 
 luxuria corpus inquino , mens ceco et sensatus arguo , quia cibus sum demo et omnis malus tracto . 
 [ ' ] quare uos ad castitas moneo et induco , ut non cum impius ad pena sed cum iustus ad gloria uenio . 
 fornicatio et inmunditia generalis probatio nullus eximo , sed clerus specialiter comprehendo . 
 [ ' ] inde sum quod cum de sors Dominus sum computo , decet nos castus uiuo non solum ab malum iuxta dictum apostolus sed ab malus species abstineo , is prŏfectus quod ad mulier sexus accessus frequens reprehensibilis  clericus . 
 Feminus uas Sathanus , feteo rosus et dulcis uenenum dico , quia per is species sapiens arguo et uir eligo tamquam ab facies diabolus retineo . 
 [ ' ] inde sum quod ab talis de meus consilium caueo , ne possum is deceptio laquear . 
 Vir fornicator defectus accipio , sed is uoluntas et desiderium augmento . 
 [ ' ] inde sum quod unusquisque conuenio meditor quis de ipse fio in dies nouissimus ut abstineo ab peccatum . 
 Ocia condecet tollo qui uolo luxuria remoueo . 
 [ ' ] quare tu modus omnis exorto , ut sic circa tuus officium insto debeo et sollicitus laboro , ne illecebrosus Uenus suus sagitta mortifer tu inuado , quoniam licet fornicatio labilis sum uoluptas , pena tamen non sum momentaneus sed eternus . 
 incipio sUMMA DE uirtus . 
 adaperio Dominus cor noster qui aperio oculus cecus natis , et resero labia obmutesco , qui os Zacharius aperio propheto , et uirtus spiritus paraclitus que uenio in discipulus Dominus descendo de caelum habitaculum nunc digno , qui ros supernus gratia nos illustro ut rego gelo et purus conscientia decoro is laus reddo omnis tempus qui teneo et repleo suauitas uirtus iugiter possum in suus mirabilis delecto . 
 cum itaque lingua caro consono debeo lingue mens et mens nisi uitis spiraculum polleo in lex Dominus nequeo cogito , talis premitto initium qui principium sum bonus et finis ad noster  propositum accedo . 
 in precedo quidem pars diuinus opitulor clementia de uitium breuiter sum noto , quare de uirtus suppono qui medio incentiuus delinquo compesco et creatura creator debeo famulor . 
 attendo igitur o lector , lex continuus , disco series et lego memoria recommeo que tu de mensa Dominus appono , quoniam in hic utilitas euidens appareo , non momentaneus sed eternus , non uilis diuitia sed celestis epulae , non tantum ad corpus incrementum uerus etiam ad animus salutifeer nutrimentum . 
 Noto ergo studiosus et teneo diligenter quod in scriptura quattuor uirtus genus designo . 
 primus sum pollitice , secundus purgatorius , tertius iam purgo , quartus uero exemplaris mereo sum uocandus , de qui omnis et primo de polliticus uideo . 
 Pollitice uirtus dico ciuilis que conuenio ille qui res publica cum ratio guberno . 
 purgatorius conuenio ille qui propono sui ab secularis negotium sequestro , et uita duco innocens . 
 Tertia conuenio ille qui omnis postpono in celestis contemplatio uersor . 
 quartus in solus Deus consisto , et ideo exemplaris dico , quia ceterus uirtus ille imitor teneo . 
 primus igitur uirtus mollio peccatum , secundus aufero , tertius obliuiscor , in quartus nepha sum nomino peccatum . 
 species autem uirtus sum septem , quattuor actiuus et tres contemplatiuus . 
 actiuus sum iste ; iusticia , fortitudo , temperantia et prudentia . 
 contemplatiuus sum iste : fides , spes et caritas . 
  autem uirtus cardinalis habeo duo oculus principalis . 
 nam iusticia habeo discretio et rectitudo , prudentia uero uigilantia et cautela , fortitudo autem constantia et magnanimitas , temperantia quoque continentia et abstinentia . 
 iste sum ille quattuor uirtus que fulgeo in caput iustus quasi corona de lapis preciosus , qui taliter debeo in humanus corpus dispositio loco ut in anterior pars iusticia prepono , quia non sum nisi de certus iuditium profero ; in posterior pars prudentia , quoniam in dubius consilium sum habeo ; in dexter temperantia sum ponendus , quia caueo sum ne dissolutio in prosperus pacio ; fortitudo uero in sinister loco , quia in aduerto caueo sum diligenter ne frango . 
 respicio itaque nos Dominus oculus suus maiestas cum suus pietas benigne et ille opportunus tempus non desero qui redimo , ut donum suus misericordie illustro per superuenio uirtus uitium expio , eicio noxia et salutaris conseruo . 
 II dIFFINITIONES SEU descriptio  uirtus A. distinctio uirtus actiuus quis  iustitia iustitia sum consto et perpetuus animus uoluntas ius suus unusquisque tribuo . 
 quis  fortitudo fortitudo sum considero periculum suspectio et diuturnus labor perpessio . 
 quis  temperantia temperantia sum uirtus ratio in libido et in alius animus motus et non rego impetus firmus et modero dominatio . 
 quis  pRUDENTIA prudentia sum res bonus et malus et uterque discretio . 
 Bornellum . 
 distinctio uirtus contemplatiuus quis SIT FIDES fides sum argumentum res spero non apparens . 
 quis  spes spes sum firmus certitudo sum beatitudo . 
 quis  caritas caritas sum amor adipiscor eternus gaudium . 
 III exordium ET continuatio IUSTICIE ab Dominus numquam relinquo qui is iusticia operor . 
 [ ' ] inde sum quod uos rogo et conforto et uester dilectio suadeo ut iustus semper iudicium profero dico de uultus tuus Dominus iudicium meus prodeo et oculus tu uideo equitas . 
 iudex si iustus sum desio , officium et nomen iudex recte perdo . 
 [ ' ] rogo itaque tuus discretio ut Deus prae oculus habeo debeo in omnis iudicium atque facio . 
 nisi adsum iusticia que unusquisque ius suus tribuo pro res temporalis , sepes inter homo seditio et iniuria orior . 
 [ ' ] proinde sum quod ille immito debeo qui iudex iustus sum , fortis et pacio , tractabilis , pacificus et benignus qui quilibet secundum opus que facio tribuo in futurus . 
 rector in manus statera teneo ut iustus sevio et cum expedio misericordia non relinquo . 
 [ ' ] quare cum apud Dominus nullus sum acceptio persona , ita iudico tenemo parvulus sicut magnus , scio quod qualis mensura messis sum idem remetior nos , cum et de talentum credo teneo reddo ratio . 
 si cado iustus erigo , sed impius cum suus semen dispergo . 
 [ ' ] inde sum quod cum Christus maneo si casus timeo et semper desidero permaneo . 
 iusticius appello non possum quam amor uel timor aliquis uiolo . 
 [ ' ] quapropter tu consulo modus omnis qui possum quatinus nihil sum in mundus tam carus . 
 uel mellifluosus qui tu facio devio . 
 etsi pro uester uita que bonus precessum de subsequor laudabilis praesumo , tamen ad cautela in quantum possum uos Deus propicio inuito ut talis uirtus curo studiosior imitor . 
 nam ab Dominus etcetera . 
 inde sum etcetera . 
 et taliter continuo precedor uerbum  qui uirtus exordium cum consequor continuatio idem . 
 IVs exordium ET continuatio fortitudo . 
 in aduerto fortitudo recte oppono ne humanus fragilitas dissoluo . 
 [ ' ] inde sum quod tu consolatio oportet recipio , quia nullus sum qui possum Deus uoluntas contraio . 
 sicut in prosperus non debeo sui quisquam extollo , ita decet quilibet aduerto cum fortitudo tollero . 
 [ ' ] quare tu rogo ut in talis cum discretio procedo et cautela habeo diligo . 
 longus patientia fortis efficio non tantum grandis principium qui resisto . 
 [ ' ] inde sum quod persevero tu condecet fortiter et resisto contrarius pacienter si uitium cupio eicio per uirtus . 
 Iob in tribulatio iustus appareo , quia pacienter per uirtus uitium effugo . 
 [ ' ] hinc sum igitur quod tollerantia habeo in omnis benedico Dominus qui sum uniuersus . 
 Tobias angelus Dominus recipio in domus promereo , quia contumelia et afflictio benigne sustineo , et Deus in membrum suus de proprius substantia honoro . 
 [ ' ] qui uita et exemplum suffultis omnis tempus creator noster placeo totus uis studeo et gratus seruitium exhibeo ut cum tempus messio  Dominus dispenso centuplus recipio mereo . 
 qui comminor uolo dum patior in terra , Dominus qui exemplum contempno sui contrarius sentio in excelsus . 
 [ ' ] quapropter magnanimus sum , et fiducia securitas magnificentia constantia et pacientia teneo ne imbecillis mundus periculum pertimesco . 
 V exordium ET continuatio  . 
 homo in prosperitas dissoluo , nisi is temperantia consulo . 
 [ ' ] inde sum quod tu rogo moneo et tu mando suadeo , ut in abundantia Deus timeo et is in necessitas cognosco . 
 temperantia uirtus gratissimus ab omnis conseruo , quia si desum duro non possum qui teneo . 
 [ ' ] quare cum moderamen cunctus facio ut habeo ualeo que affecto . 
 totus uitis orno temperantia dico , quia per is mundus perturbatio sedo . 
 [ ' ] hinc sum igitur quod si uiuo cupio pacifice et prauus motus libido refreno , hic uirtus uestigium immito . 
 in uoluntas habeo modus non adsum nisi temperantia finis do . 
 [ ' ] quapropter cum discretio , qui uirtus sum mater , tuus impono terminus uoluntas , qui si temperantia non adsum fundamentum uoluntas non recipio complementum . 
 iracundia  dominor et impero si is nutrimentum temperantia non compesco . 
 [ ' ] unde tu rogo et tu purus conscientia suadeo , ut animus tuus rego , ira tempero et compesco furor ut orno uirtus polleo et uitium eicio qui infesto . 
 in omnis ordo etas condictio et sexus temperantia locus optineo , quia sine ipse nullus mensura status uel modus teneo [ ; ] idcirco tu conformo decet ipse confortatio et mandatum , ut corpus sanus  et anima suus Dominus represo . 
 uis exordium ET continuatio  . 
 prudentia que que circumspicio et in dubius sine consilium non procedo . 
 [ ; ] inde sum quod tu orto ut hic uirtus in tuus dico facio et negotium immiter . 
 serpens suus caput prudenter conseruo , et homo Christus suus caput reverenter obedio . 
 [ ; ] inde sum quod serpens tu conuenio sequor prudentia , et in hic natura angelicus immito . 
 per prudentia inter bonum et malum ad inuicem discerno , ut de bonus melior et de malus parum deterius eligo . 
 [ ; ] proinde sum quod tu super consultatio tuus talis do responsum , ut potior incurro periurium quam adulterium committo uel alius qui grauis sum peccatum , si circumplecto sum quod adulterium euado numquam possum . 
 consilium debeo actus precedeo , quia primus decet discerno et secundarius exerceo . 
 [ ; ] inde sum quod palpebres tuus precedo gressus tuus , et post consilium accelero facio , et ille res non postmodum peniteo . 
 suus dignitas allicio prudentia singulus et post sui traho quasi lucerna splendidus uniuersus . 
 [ ; ] quapropter is amicus studiosus sequor , ut opus tuus coram homo luceo et Deus que facio sum accipio . 
 prudentia omnis tempus prevido ut casus noceo euito . 
 ] quare sine ipse non ambulo ullus modus , ut cunctus cedo tu prosperus et iocundus . 
 UII exordium ET continuatio fides . 
 nullus . 
 fructus fides consequor , ubi humanus experientia dominor . 
 [ ; ] inde sum quod tu scio uolo quod in hic qui non uideo et que non possum homo ratio experior probo consisto fides noster . 
 fides ad salus non proficio si is uita laudabilis non assisto . 
 [ ; ] quare si per fides saluo desidero , studeo cum fides bonus opus compenso , quia fides sine opus morior sum . 
 per fides amicus cor iungo , qui si uiolo sum iurgium suscito . 
 [ ; ] quapropter tu rogo ut fides amicus seruo diligo concordia et litigium fugio inter ceterus , scio quod grauis sum fides fallo . 
 infantulus inmundus primo fides ab ecclesia exigo , et sacerdos ut pro fides uita eternam habeo intercedo . 
 [ ; ] rogo tu itaque ut semper tuus peticio memor existo et promissio facio et renuntiatio exhibeo omnis tempus recordor . 
 per fides sanctus uinco regnum et per idem homo ad celestia regnum peruenio . 
 [ ; ] scio tu uolo et non expedio ignoro quod sanctus pro fides Christus seruandus pugno usque ad mors , et nos hic idem facio cum is ut possum ad gloria peruenio . 
 Qui fides catholicus precipio obseruo conuenio , quia preuaricator diuinus maiestas perpetuo iudico . 
 [ ; ] hinc sum igitur quod cum iustus ex fides uiuo ; et sine fides qui sum morior , fides sincerus habeo et fides documentum satago custodio . 
  exordium ET continuatio spes . 
 in sui spero Deus non desum , quia plenus misericordia semper sum . 
 [ ; ] cum itaque Deus misericordia omnis . 
 supero multitudo peccator , ad is secure redeo pro salus . 
 qui spero in Dominus prospero et in is diuitia nutrio . 
 [ ; ] inde sum quod spero debeo in Dominus et facio bonitas , ut maneo adeo ualeo ciuitas , ubi angelus panis saciabor in eternus . 
 in supernus spes noster extendo , ubi non terrenus sed celestis hereditas perpetuo possideo . 
 [ ; ] ad hic igitur festino accedo et que nos impedio dimitto non tardo , ut spes noster suus desiderium non fraudo , sed in Abrahe sinus confido animus requiesco . 
 spes morior Deus de altus descendo polus , ut homo secus ascendo ad gaudium angelus . 
 [ ; ] inde sum quod non debeo ignoro de dormio , ut non contristo sicut et ceterus qui spes non habeo , quoniam omnis morior resurgo et secundum opus suus recipio unusquisque . 
 non debeo aliquis de Deus presumere neque etiam despero , sed potior bonum facio et spes do . 
 [ ; ] attendo igitur et non timeo sed confido , quia peccatrix Dominus dico dimitto sum tu peccatum , quod quia Iudas non inspicio laqueus sui suspendo . 
 spes qui opto attendo , et numquam deficio qui prebeo . 
 [ ; ]  itaque quod gaudium bonus sum paro , et is non deficio in eternus . 
 IX exordium ET continuatio caritas . 
 caritas Deus anima pro omnis pono , qui habeo non possum qui pietas uiscus necessitas patior denego . 
 [ ; ] inde sum quod Deus teneo diligo , quoniam prior nos diligo , ut scriptura testor , et de bonus noster debeo indigeo subuenio . 
 perfectus caritas timor eicio et in mutuus dilectio consisto . 
 [ ; ] rogo tu itaque ut ex totus cor tuus et mens diligo Deus , quia prior diligo nos , et proximus ut tu ipse scio quod perfectus caritas foras mitto timor . 
 Deus sum caritas ut scriptura testor , et qui in caritas permaneo in Deus corono . 
 [ ; ] laboro igitur ad caritas habendus que , sicut dico et sum uerus , multitudo operio peccator . 
 quisquis homo facio ad nichilum redigo quia totus , si caritas non habeo , amitto . 
 [ ; ] quapropter , ut opus que tu facio fructus sencio condeco , ad habendus hic uirtus mereo non retardo . 
 qui in terra caritatiue tribuo , in celum coram Dominus presento . 
 [ ; ] non igitur tu peniteo de tuus substantia quam pauper tribuo , quia quod unus ex minimus is facio , sui facio sum specialiter protestor . 
 quidam angelus hospes mereo accipio pro elimosinus qui ex caritas uolo pauper errogo . 
 [ ; ] inde sum quod in elimosinus studeo et hospitalitas frequeo , quia hic omnis tu fructus centuplus affero in sum .