quis possum unus proprie Deus nosco caelum , nisi qui is tulo ab error nefandus ? 
 erro ignarus spatior spes capio inanis , dum furor aetas primus ego porto in aura . 
 plus sum quam palea leuus ; quasi centum insum in umerus caput , sic praeceps quicumque fero . 
 non satis hic res , criminosus denique Marsus paene sum facio herba incanto malignus . 
 sed gratia Dominus ( neque sufficio uox meus tantum reddo ) qui miser uacillo tandem adluceo ! 
 adgredior que sum trado in codex lex quis ibi rescio ; statim ego lampada fulgeo . 
 tunc uero agnosco Deus dominus summum in altus , et ideo talis hortor ab error recedo . 
 quis bonus medicus nisi passus uulnus auctus ? 
 multus quidem brutum et ignotus , cor sopeo , nihil sui praepono cognosco ; mos ferinus quaero , quod rapio aut qui sanguis uiuo . 
 dummodo laeto sagino uiuo porcus , ingero ut tumulus sui pulchrus , dum plaudo diuitia . 
 diues muto ab paupera uestis fastidium . 
 sufficio ille utique , qui promptior edo . 
 si pinguis sum ops , sui sum , si Caesar dignus : quis suus praepono ? 
 fragilis neque respicio ullus . 
 communico immo talis bonitas in omnis qui summus diuitia , honor addo alo . 
 neque enim uitupero diuitia do ab summus , sed culpandus sum , qui superextollo ille . 
 suadeo nunc ergo alo sic et humilis omnis , ut lego assidue uel iste uel ceterus lex . 
 aspicio , quam breuis sum nos credo uita disco , quapropter morior natis , prudens ! 
 quis hebetesc morior , quis prosum lux uideo ? 
 si nihil inquiro , hic sum belua adsum . 
 certe Deus summus homo praepono aruum non ferus neque pecus . 
 cur nos similo ad ille omnipotens uolo homo sui praebeo laus ; idcirco sum doceo nos ipse diuinus . 
 qui ut credo , non tantum uerbum sono sed et demonstro fortis Pharao decipio . 
 non solum hic facio : et Noe sub tempus quoque ostendo , qui possum , quoniam Deus nemo quaero . 
 Mitus exinde paulatim coepio adsum , Diluuius facio qui possum terra repleo . 
 iam paene medietas annus sex mille eo , et nemo scio Dominus , passum que uiuo . 
 sed Deus , ut uideo homo nimis [ ut ] pectus claudo , adloquor Abraham , qui Moyses enuntio ipse . 
 ipse do lex populus Pharao neco , et quis sum , Dominus ipse sui praedico ab ille . 
 neque unus contentus propheticus uox sui promo , sed multus adhibeo testis , qui de ille clamo . 
 hic ergo , cum lego multus praeconium uates , inuenio is caro inuenio pro nos . 
 unde nunc erro , ordino talis summum , et quasi subsanno , neque scio , qui ab ipse rideo Interdum subicio , qualiter praelego propheta , et rudis edoceo , ubi sum spes uita ponendus . 
 quis Deus in primus uel qualiter singulus facio , iam Moyses edoceo ; nos autem de Christus doceo . 
 non sum ego uates neque doctor iussus ut sum , sed po praedico uates oberro auster . 
 ergo meus similis , qui raptim aura deporto , quaero iam portus , ubi sum periculum nullus . 
 agricola doceo tempestiuus longe dinosco et , priusquam uenio , recolligo sui sub antrum . 
  prudens , qui immineo ante uideo et , priusquam uenio clades , prouideo salus . 
 ignauia puer opus sum , non certe robustus : si decet hic rudis , non conuenio aeuum maturus . 
 quam quidem , pars homo , non sum modero uetustas , sic sum ut perna parum salfago : putresco . 
 nemo petra subigo nisi solus ignis ad esca : saxeus sic homo mollesco sero gehenna . 
 clamo in uacuus surdus referendus procella et lumen offero caecus sine causa praebeo . 
 sto miles ad mitto : unus audio , et excutio alter nec accipio cor moneo , sed perdo erro . 
 quis modo relinquo ( iudex sum de iste ! 
 ) , qui moneo aut ille , qui non uolo dico paro ? 
 spero , reus non sum , qui Caesar dico obaudio , contrarius autem perdo suus uita superbus . 
 interdum qui meus sum , qui prior erro , demonstro rego iter uos , qui adhuc erro inanis . 
 uos tamen eligo , arbitrium uester placeo , quis uolo uenenum aut suauium poculum uita ! 
 Bonus et malum sum in iste natura creo ut homo post fatum probo quis Deus dignus . 
 Adgreder iam nunc , quisquis sum , perennis nosco : disco , Deus qui sum uel qui nomen adsum ! 
 sum Deus omnipotens , unus , ab semetipse creo , qui infra reperio magnus et humilis ipse . 
 is sum in uerbum pono , sui solus noto , qui pater et filius dico et spiritus sanctus . 
 sed ex qui decerno mundus compono signum , ignis interpono metueo angelus ipse . 
 qui tamen distribuo minor potentia facio , ut rego caelus et terra et subdo terra . 
 hic ergo neque ipse nuntium dinosco possum , qualis sum aut quantus , nisi quod praeceptum sequor . 
 sum honor absconsus nos et angelus ipse , qui Deus maiestas , quis sum , sui conscius solus sum . 
 reluceo immensus super caelus et sine finis ; aureus sum totus , qui sum quasi flammeum uirtus . 
 illic Deus numen sum tantum sine cognosco forma , ille sum secerno solus Deus nosco caelum . 
 hic gloria Deus sum unicus super angelus omnis , hic Deus sum lux aeternus , hic spiritus aeuum . 
 in primitiuus suus qualis sum , ab nullus uideo , detransfiguro , sicut uolo ostendo sui . 
 praebeo sui uisibilis angelus iuxta forma is et homo fio homo , ceterum Deus urbus probo . 
 idcirco neque possum tantus Deus forma dinosco ; quidquid sum , unus sum , immensus lumen solus ; ubi facio aut oculus aut os aut membrum noto , inde pugillum suus concludo circulus orbis . 
 at tamen cum uolo scio de sui ipse qui sum , numen de tantus facio sui uideo capax . 
 sum qui in ignis appareo uox loquor ; sumptus sum in caro , qui regio nullus capio . 
 hic Deus omnipotens , Dominus suus conditio , cum sum inuisibilis , facio sui uideo quidam . 
 qui formo modus , modo sui diffundo in aura , qui neque initium neque finis quaero fas sum . 
 hic sine initium semper sum Deus et sine finis , qui , prior quam facio caelum , fero in aeuum ; quidquid teneo caelum , prospicio ubique de caelum et penetro totus oculus et auris audio . 
 hic ergo placeo carnalis mundus tenor , ut exalto solus sempiternus maiestas . 
 Nam , qui sum ante , refero nunc arduus res sum ; sum licet descripo , non sum nos cura de ille . 
 cum hic , qui uideo , non possum tango totus , quis possum scio , quis sum trans Oceanus finis ? 
 et caelum uideo , sed illic quis intus ago , nullus do scio , donec fio exitus aeuum . 
 sufficio tantum de sum nosco promissum ; ad ille tendo cupidus , totus mens deuotus . 
 sicut auis phoenix meditor ab mors renascor , do nos exemplum , post funus surgo possum ; hic Deus omnipotens uel magis credo suadeo , Quod uenio tempus defunctus uiuo rursus ; sum licet nunc puluis , iaceo licet os nudo , integro homo , ut sum , qui morior olim , et gratia magnus tunc sum iste aeuum , non dolor neque lacrima tunc sum in corpus noster , non caro recipio ferrum , non pustula surgo . 
 hic Deus instituo , ut sum ille gloria magnus . 
 hic facio primus homo , ut sum aeternus , sed ruo in mors neglego ille praeceptum . 
 propter qui storia tantus Deus sum paro ut inuentio diabulus detego omnis . 
 rector in terra do Deus angelus iste : qui , dum inuideo homo , pereo ipse prior que . 
 interea iustus per ipse cerno ad ago et facinerosus Cain [ in ] gehenna reseruo . 
 in scelus coepio uersor gens omnis humanus , nec respicio , quis sum creator is . 
 quod Deus excelsus indignus perfero ille , deico propono uniuersus paene creo . 
 deicio et lego Noe libero ab aqua , ceterus diluuio pereo ira caelestis . 
 hinc , sicut initium , paulatim terra repleo . 
 cedo prior facinus , sed alter clades adhaereo . 
 Adgressus sum stultus turris fabrico sub astrum ut quasi per ille possum ascendo caelus . 
 quod Deus ut uideo fio sub unus loquella Descendo et facio , loquor lingua diuersus . 
 qui inde  per insula terra semoueo , ut fio gens uarius sermo loquor . 
 tunc genus indocilis uita feritas ago ; nemo Deus scio , disputo nemo de uita . 
 irrepo quoniam rudis temerarius ille per latex anima , deprauo mens acerbo persuadeo que dolus coitus infandus amarus , uiuo rapina in gaudium sanguis fudo . 
 hic gloria stultus prosequor tempus paruus ; qui nullus uenia libero sui dicendus seduco . 
 si suadeo adulter , culpa sum tuus prosequor talis ; non ille tu damno , sed tu tuus spons tu damno . 
 erro indoceo uetus fallacia hostis , Obles Dominus , opus malignus sequor . 
 Quod , diu ne fio grassatio tantus latro , tempus partio miseror sum tandem ablatus . 
 complaceo ille colloquor cum unus de multus , ut facio populus ad sui transeundus diligo . 
 ex is capio unus Deus sum profanus et fio populus secundum Deus decretum . 
 duo enim populus distinguo ex sui Rebecca : hic prior sum facio , alter ut succedo ille . 
 in Aegyptus primum in Israel concerno alumnus ; inde Deus ille eicio dux Moyses , per qui do ille ipse lex in mons Sina , ut noster posteritas Dominus cognosco unus . 
 deinde propheta ex ipse dico iubeo , quod Deus in homo depretio ab ille . 
 induco is Dominus in terra promissum , ut ubi sub lex uiuo , donec ipse uenio . 
 gens ingratus bonus nolo iugum fero praeceptum , sed magis in scelus priscus reuoluo floreo ; nec umquam desinuo : hodie quoque talis habeo ; praetermitto Deus luxurio saeculum malo . 
 qui magis Dominus cogo euito diligo ; abscisus in totus ab saeculum praemoneo sum . 
 si filius dico , in ille sanctus moror ; quis foris egredior adulter pompa sequor ? 
 seductor antiquus per talis decipio omnis : immitto luxurio , per qui perdo filius Altus Agonia mitto , spectaculum eo cruentus aut nimis obscenus , impudicus nosco pudicus . 
 si sum castus , incestus proficio inde et placeo adridens , qui tunc malus gaudium tempto . 
 in iste luxuria populus primitiuus ago et ab lex Deus semper recedo inermis . 
 ad qui emundo saepe Deus mitto alumnus Ut ille corrigo deprauo denuo summus . 
 excipero numquam uolo dico diuinus sed uoluntas suus saeuo semper ineptio . 
 macto iustus redarguo ille iniquus dum nolo accipio frenum disciplina caelestis . 
 Esaias serro , lapido Hieremias ereco , Iohannes decollo , iugulo Zacharia ad ara . 
 et uenio et ipse , sum qui praedico ab ille , et patior , quomodo uolo , sub imago noster . 
 qui in exitium omnis prophetia repleo sum . 
 dico hic Daniel nouus sum prophetis . 
 is sum , qui propter uates de tuba cano , in suus uenio proprius , qui suus nego . 
 improuidi semper et durus ceruix recalx , dum respuo forma , sacramentum lex amitto . 
 non ille iustitia , humilis non caro nascor refringo , nec bonitas tantus aut aeger cura de uerbum . 
 o pius religio , o tam uenero maiestas , qui medicina taliter in terra proficio ! 
 non ullus de ferrum seco , non emplastrum curo , sed sine tormentum statim suus dictum sano . 
 talis uideo turbo mens Iudaei , qui magis inuidia duco sum in zelo liuor , non respicio propheta dico sepultus , qui uenio homo talis , qui dispergo ille . 
 quousque uenio Dominus , propheta cano : ex is , qui uenio , taceo prophetia Iudaei . 
 post qui in exilium deuenio cor duro nec modo dinosco , quapropter sum talis patior . 
 Praedico sum ille ab Esaias propheta et Danihelus similiter perdo terra ; qui non ante tamen , nisi dux ciuitas in ipse pendo in lignum , fio desero deinde . 
 Desubitus qualis obfulgeo gloria gens , ut fio populus , populus qui non sum ante ! 
 non sum adtonitus Esau diligo ab pater , Iunus quod frater primitiuus tollo ille ? 
 sic neque sinagoga possum cognosco tempus , quando et qui dux cado de suus priuo ; sicut sum scribo , quod auis suus tempus nosco , nam populus iste non ego intellego adsum . 
 uentum sum , ut ipse dominator caelum uenio : secundum scribo non sum computo ab ipse . 
 praescius hic sum Dominus , quasi cunctus qui nosco ; idcirco per os propheta iste praedico . 
 gens ceruicosus nimis semper que rebello dum sui primatus uindico , causa reseco sum . 
 in qui stadium gentilis sum praeficio ; dico hic ante : gens spero in ipse . 
 nam lapis immitto ipse sum in fundamentum Sion credo in qui quis , habeo uita aeternus . 
 hic sanctus sanctus Daniel perungius designo et extermino post ille chrisma regalis . 
 Dauid ille dico , clauus configo sileo : effodio , inquam , manus meus et pes ipse . 
 Salomon quoque tam aperte de ille propheto , occido iustus ! 
 dico sum Iudaei . 
 Hieremias totidem crux figuro demonstro : uenio , mitto lignum in panis ! 
 dico . 
 dux autem ipse Moyses praeconio ille : ante tuus oculus pendeo uita neco . 
 hic pater in filius uenio , Deus unus ubique : nec pater sum dico , nisi facio filius sum . 
 neque enim relinquo caelum , ut in terra pario , sed , sicut dispono , uideo sum in terra maiestas de uirtus suus carnaliter nascor sui facio licet facio fimbria unus . 
 iam caro Deus sum , in qui Deus uirtus ago . 
 quis , qui propheta cano , inuisibilis sum uideo , ut claritas tantus fio homo quoque pro nos . 
 neque populus noster  in nouus lex , si non omnipotens ordino ante de nos . 
 hic sum omnipotens , qui in nomen gens credo omnino , quod propheta dico Esaias : exurgo in Israel homo de radix Iesse in ille spero gens , qui signum tueor . 
 et alter dico testis ille sum per orbis manifesto is princeps natio ipse . 
 in psalmus cano : Dominus regno ab lignum ; exulto terra , iocundeo insula multus . 
 sic et patriarcha Iacob : benedictio uerus pareo in gens ; hic sum spes gens , inquam . 
 sub caelum non alius nomen sum nisi Christus praelo , in qui nomen credo gens ubique . 
 non ita suadeo credo pro tempus pasdo sed propter futurus tempus in aeterno uiuo . 
 hic spero nos spes sum sempiternus fruniscor non iste , qui fragilis cito muto gaudium noster . 
 sum licet diuitiae prae oculus lauo fruo excludo ille substituo mors caducus ; aut si perseuero [ ue ] res , horresco ipse uiuendus aut si ualetudo sum malus , qui tu uita ? 
 tormentum sum totus , qui uiuo iste sub aeuum ; hinc adeo nos sum spes in sum quaerendus : hic Deus hortor , hic lex , hic passio Christus , Ut resurgo nos credo in nouus saeclum . 
 sic Deus lex clamo : fio cum humilis Altus , cedo infernus , ut Adam leuo ab mors Discenndo in tumulus Dominus suus plasma misereo et sic per occulo inanio fortis mors . 
 obrepo Dominus uetus latro celo et patior sui uolo , quo magis prosterno ipse . 
 ille quidem audax et semper saeuus ut hostis , dum spero in homo saeuio , uictus ab summus sum . 
 per qui prior homo prosterno mors malignus , ex ipse deuinco ; unde nos uita prouenio . 
 Adam degusto pomum morior iussus abeo ; qui de peccatum morior sic et omnis idem que . 
 sed iterum dico Dominus : de lignum uitalis si sumo ille , in aeternus uiuo honestus . 
 mors in lignum sum et lignum uita lateo , quo Deus pendo Dominus , uita noster repertor . 
 hic lignum uita Dominus praedico sum , ut , qui credo is , sic sum quasi sumo abinde . 
 et sumo et gusto suauiter Deus summus praeceptum et discedo , quoniam potior resurgo , ab mors . 
 qui credo in Christus , de lignum uita degusto , qui sum suspendo Dominus Moyses praedico . 
 hic ipse Esaias humilis denuntio sum et nimis deicio , sum quasi seruus figura : et uideo ille , neque sum praeclaer figura , in plaga depono homo , scio omnis fero . 
 hic doleo pro nos et peccatum noster reporto , et pro facinus noster Deus trado ille . 
 qui , cum uexo , taceo sicut agnus ad ara . 
 hic homo iam non sum , sed sum Deus caro pro nos ; qui pala appareo , hic sum Deus nomen orior , qui modo praeclarus nomen apud gens habeo . 
 hic Malachiel cano propheta , qui et angelus ipse , cum et Iudaei reprobo sacrificium dico : non sum accipio ego sacrificium tu , sed in omnis locus offero meus nomen gens , apud qui eximium nomen meus magnifico , qui sine cruor offero meus nomen mundus . 
 nam sum is ipse humilis lateo nomen magnus , qui de semet ipse per os propheticus clamo : contumax non sum , aio , neque contradico noceo , dorsum quoque meus pono ad flagellum caedo maxilla que meus palma ferio iniquus praebeo neque facies auerto spuo is . 
 stultitia subeo multus , Deus talis passus , ut enuntio crucifigo conditor orbis . 
 sic ille complaceo ( consilium nemo utor , nec alius possum ) taliter uenio pro nos . 
 mors adinuenio , cum sum inuidus , hostis , Qui ebibo Dominus patior ex infernus resurgo . 
 idcirco neque uolo sui manifesto , quis sum , sed filius dico sui mitto sum ab pater . 
 sic ipse trado semet ipse dico prophetis , ut Deus in terra Altissimus filius sum . 
 hic et ipse fremo , humilis in caro cum sum , testor que pater , ut os propheticus firmo . 
 ex Israel lego homo resurgo talis et homo sum , inquam , et quis is nosco in ipse ? 
 Hieremias aio . 
 hic Deus sum noster aequalis post hic et in terra uisus sum conuersor humanus . 
 Esaias autem : tu sum Deus , et nescio : et Deus in tu sum , et praeter tu non alter habeo . 
 et qui in occansus propheta lex uenio ? 
 canto Dominus , nomen sum Deus ille , qui uenio ! 
 et psalmus de ipse quartus quadragesimus inquam : exalto ego in gens nomen magnus . 
 et alibi lego : hodie tu gigno , filum ; peto , et do tu , et habeo gens heres . 
 certe iam appareo , qui sum Deus et qui in ipse , et qui in nomen credo gens ubique : dico sum Christus meus , teneo qui dextera , ille : exaudio gens , et impero gens ipse . 
 quis plurimus opus sum , cum res tam aperte probo , cum is , qui taxo , populus iam in ille laeto ? 
 ille autem miser , qui fabula uanus adorno et magus infamo , cano rostrum cludo . 
 qualis is dica , antequam dispergo sum , qui neque exulo frango necessitas ipse ? 
 si magus adsum , cur ergo propheta cano uenturum ex caelum , ut sum spes gens ipse ? 
 si falsus de ipse pronuntio perdo terra , qui prouenio de is , sic  et falsus de ille . 
 sed quia sum spreo semper quod cruens sum , contra suus Dominus rebello dico magus . 
 nec uolo audio , qui dico uates in ille , qui non intellego in totus finis sub ipse . 
 ipse Deus ille describo : pectus claudo nec uideo oculus neque intellego cor duro ; incrasso enim cor populus hic iniquus , ut nihil agnosco , donec meus uerbum sanesco . 
 praedico sum Deus carnaliter nascor pro nos , ut fio ille meritum cruciatio magnus : ecce do Deus ipse uos signum ab altus : concipio uirgo et pario terra caelestis ; Emmanuel autem uoco , iubeo ille ; qui lingua latinus " Deus nos cum " euoluo . 
 audio , quod ipse nutrio mel , buturus , et uerbum : samarim capio priusquam loquor . 
 sed hic sum historia claudo , de qui doctus reuoluo , Ut paruulus lacto sine pugna praeda ineo ; passio qui praedico sum taliter ante , Ut Deus passibilis fio profusus cruor . 
 Esaias aio : tamquam ouum duco ad ara , nec uox clamo , patienter omnis gero . 
 suffigo clauus , quod Dauid praedico olim ; qui et poto secundum scribo acetum . 
 et : in uestimentum meus , dico , sors que mitto , qui facio , et lego in ille omnis gero . 
 sum et tenebrae facio tres hora ab sextus festino que dies induco sidus nox . 
 Praedico hic sum fio per propheta Amos , ut tego subito sui per sollemnis sanctus . 
 o malus progenies , o populus subdolus frons ! 
 genero suboles , dico Deus , qui ego nego . 
 et dico : audio uox tuba . 
 nolo , aio . 
 hic dico Ezechiel : audio ergo gens ab longe . 
 unus uolo titulus tango liber deuteronomium : in caput sum , gens ; nam incredulus retro . 
 si respuo certe omnis supra dico rebello  quis oppono , cum res tam aperte dico ? 
 uideo iam ergo , dubius qui nunc usque natas Quod gens in Dominus sum scriptura prior . 
 nunc ergo fas sum credo , qui liber designo , non idolum uanus , qui frustra pro uita colo nec iste adiungo uoluptuosus et sine frenum , qui magis luxurio diligo quam Summus praeceptum . 
 non sum culpa satis unus , qui credo nolo , sed magis infamo : in puteus mitto ille . 
 quapropter et Dominus indignor iurgio ille : propter uos nomen meus blasphemo in gens , inquam . 
 si mitto in puteus , sed resurgo quare clamo ? 
 ab inferus , Dominus , anima meus impono : ego dormio , aio , et somnus capio securus Auxilium Dominus surgo , nihil malus patior . 
 et iterum dico : in infernus non derelinquo nec do sanctus tuus intereo quoque uideo . 
 hic persono aio : Felix propheta , ascendo , ut Dominus dica passus per miseria summum . 
 et in liber psalmus de Dominus mors clamo , non ut ille puto Dauid de ipse refero . 
 aut si puto ille , congruo uniuersus , qui dico ? 
 non sum flagello Dauid neque crux leuo . 
 quis ? 
 uaticinor Iudaei mos Saturnus , in fabula coeo , cum iam declino in ille . 
 non quasi maleficium alapo crux leuo . 
 inscius , indoctus , ignoro talis fingo . 
 quis Deus sum ille , qui nos crux figo ? 
 aio nolo respicio scribo , cor caeco . 
 ecce cano alius repeto iterum que propheta , qui uox tamen titulo talis edico : nunc exurgo , aio Dominus , nunc clarifico , nunc exalto , humilis qui ante uideo ; nunc intellego , nunc sum confusio uester : uanus cogito , ideo uos ignis habeo . 
 hic Esaias aio . 
 tunc sic et ipse maiestas , cum sum in caro , profiteor ipse quis sum : nemo meus anima possum aufero conor , sed ego spons is pono ab ego meus decretum . 
 ipse potestas habeo de ille pono et sumo iterum habeo potestas in ille . 
 apertior autem de iustus mors clamo , ut pareo magnus induro sum Iudaei : ecce pereo iustus , neque quidem intellego ullus ; sed sum in pax hic sepultura diligo . 
 quis ille infamo in puteus sum dimitto , cum lego ille sepultura trado sum ? 
 ignominiosum , crudelis , caecus , superbus , qui magis de facio debeo lugeo , plaudo ! 
 inspiro enim Salomon de ipse propheto et magis insequor plenior ostendo iustus : circumuenio iustus , si [ qui ] nos grauis sum uideo qui noster opus contrarius ualde resisto ; exprobro in totus nihil noster lex teneo adhuc et adfirmo filius Altissimus sum . 
 omnimodus reprobo et nugax aestimo sum abstineo et sui ab nos et in alter uado ; nos immundus aio et innouo alter iustus et sui laeto Dominus pater sum caelum . 
 ergo , si sermo ille sum uerus , probo ; tempto hic Deus uideo , quis sum in ille interrogo is omnis cum tormentum quietus , condemno is turpissimus mors " dico hic cum facio , caput suspendo moueo : saluus ille facio pater , aut discendo abinde ! 
 ut is caecus Salomon ostendo aperte , sic , quasi nunc refero , et facio talis culpo : dum iste cogito , duco sum in error nefandus excaeco ille malitia suus saeuio . 
 ecce quia caecus ipse sum et alter aio dico ille Salomon : nescio Deus secerno . 
 quicumque dico testis uniuersus prior in Christus sum facio . 
 aut in alter dico ? 
 qui ipse si cupio facio frustro in os , ipse sui subsanno , uideo cum plebs in ille . 
 quis sum is iustus , de qui propheta cano , cum nemo sum iustus in terra , nisi ex caelum uenio Dauid enim princeps pecco amo puella , pecco et Salomon ; et tamen paeniteo ille . 
 cum eo tam clarus et insignis rex is non sum iustus , sed ipse de iustus cano , nec quidem Esaias uates de sui talis dico , qui sum ab rex Manasses de serra secascor . 
 alter lapido , alter sum macto ad ara , alter Herodes iubeo decollo  . 
 omnis iustus uates alius sum mors perempo , qui Dominus lignum pendo , uox Moyses : " non quasi homo Deus suspendo " , intimo ante ; " aut non ceu filius homo minae patior " , inquam . 
 sic Dominus ipse cum uenio , iste sequor : oportet ego , inquam , reprobo uox Moyses . 
 at ego non totus , sed summus fastigium carpo , qui possum facile ignoro disco uerus . 
 hic autem iniquus , qui subdola uiuo quaero , iam semel cruor perseuero fingo uanus . 
 infatuo stultus magnus euanesco dico , qui crucifigo , cum sic oportet idem . 
 sic enim dispono propter primitiuus ruina ; non solum pro ille , et pro nos uenio ex caelum . 
  populus nouus suus nomen firmus , Iuxta prophetia compleo omnis Christus . 
 ecce nouus facio , Esaias clamo in ipse , et nemo prior reputo neque antiquus sequor . 
 hic nouus sum hodie sub noster lex prŏfectus , gens in Christus credo dico Moyses . 
 ille duo populus praedico sum sum , et quidem minor populus praecello dico . 
 sed eo nequitia plenus iam despero furor : lex nos sum datum , dico , uos unde uenio ? 
 si nos obsisto , puto et resisto summus , qui uolo nos bonus sum nec ille respicio ceruicosus , seta rego quis ? 
 semper innocuus crucio lex uito . 
 sic Deus facio , quod sum consueo , crudelis , et filius sui audeo adhuc dico Summus . 
 iam qualiter dominus resurgo , supra noto , non de uox meus , sed dico propheticus dico . 
 praedico autem discipulus cunctus de sui , qualiter ab populus patior Petrus nego ; et quia de tumulus resurgo tertius dies , dico et ipse , et compleo omnis dico . 
 at ubi surgo , uenio ad apostolus ipse et sto ille in medium : pax uos , inquam . 
 inter qui discipulus non adsum unus oro ; qui cum refero , discredo coepio et addo : si prior non digitus mitto , ubi clauo sum aut ubi percutio de lancea , non ego credo . 
 tunc dies Dominica rursus remeo ad ille et sto ille in medium : pax uos , inquam . 
 et statim adgredior Thomas incredulus ille : accedo prope et contango corpus ut ante . 
 non ego sum umbra , mortuus qualis habeo : uestigium umbra non facio ; considero uulnus . 
 extendo palma ; at ille tango coepio et manus in latus , sum quod lancea figo , mitto et exinde prosterno sui precor : tu Deus et Dominus uere meus ! 
 contra qui hic quia uideo , credo , sed ille felix Posterus , qui credo audio nomen tantum . 
 Quadraginta dies cum ille ex ordo facio , edoceo ille multus , qui saeculum uenio . 
 post qui ascensus miraculum multus facio , de uerbum curo infirmus in nomen Christus . 
 qui si talis sum , qualis eo perfidus dico , fortis non fio testis de uerbum per ille . 
 Ascendo in caelus , sicut et scriptura cano : excipio rex , princeps , caelum in altus ! 
 quis amplus opus sum recito cunctus de lex ? 
 sufficio iste rudis , bonus cor tueor . 
 quod si neque ipse uolo scio Deus iste legendus , Ipse sui reputo , qui uenerum , ille qui nolo . 
 Uergilius lego , Cicero aut Terentius idem ; Nihil nisi cor facio , ceterum de uita sileo . 
 quis iuuo in uanus saecularis prosequor terra , et scio diuitia rex , de bellum is ? 
 insanus que forum cognosco ius pereo , quod ius uacillo , praemium ne forte rego ? 
 sum licet defensor , sum licet diuinus orator , Nihil mors proficio , si uiuus in Christus nego . 
 immo prior quaero , ubi sum suus uita redigo , si sum sapiens ; si ceterum , uitupero . 
 ille lego ius et disco proloquium mirus , sed supero miser , pro qui loquor , agendus . 
 infelix sum ille , qui uenio ille in os ; ille fero laus et ille uictoria damnum . 
 sto miser in medium mutus , qui plus doleo intus ; ille tono os et ille silentium nummus . 
 obstrepo interea uox adorno diurnus et saepe facio causa bonus malus plusculus dandus . 
 hinc pretium quaero sapiens , hinc uinco gaudeo , etsi prauus gero , dum sum modus uictor , aegroto . 
 Nihil suus de causa tracto , cum lucrum conor ; spes subeo alter et suus postergus remitto . 
 multus de successus rapio saeculum silua ; dum gaudeo in breuium , remaneo ab gratia Christus ; dum cupio multus oculus , dum augio quaero , nec Deus sum ille aliquis nisi saeculum uita . 
 pro uenter satago , agon sum pro ipse diurnus , et uerus agon sperno pro aeternus salus . 
 quisque quasi uigilo sacculus , laudo acutus ; nam qui Deus sequor , coprius iudico ab ipse . 
 o nimium felix , saecularis si quis euito ! 
 sum stultus alius , sapiens dum sum Deus summus . 
 ipse spes sum totus , Deus credo , qui lignum pendo ; foedus licet res sum , sed utilis uita futurus . 
 nam populus ille primitiuus ille decipio quod filius dico , cum sum Deus , pristinus ipse . 
 hic praeeo is in columna nubes et ignis , quando de Aegyptus libero ille ad unus . 
 hic crudelis nefas impero de unicus natum , ut probo Abraham , qui dico " Parcus ! 
 " ex caelum Angelus . 
 et Deus sum , homo totidem que sui facio , et quidquid ualo , facio , ut muto loquor . 
 Balaam caedo asinus suus colloquor facio et canis , ut Simon dico : clamo ab Petrus ! 
 Paulus praedico disco ut multus de ille Leo populus facio loquor uox diuinus . 
 Deinde , quod ipse non patior noster natura , infans facio quintus mensis proloquor uulgo . 
 hic sum uenio commisceo sanguis noster , ut uideo homo , sed Deus in caro lateo . 
 non senior uenio neque angelus , dico Esaias , sed Dominus ipse uenio sui ostendo nos . 
 hic mare pertimeo , hic ueo , hic tartarus ipse ; agnosco Dominus omnis creatura lateo . 
 solus nequam populus centria erigo ad ille : " absum , ut sic Dominus ueno in talis figura ! 
 " hic sicut in terra super fluctus mare ineo et uentus impero , placidus ut reddo aequor . 
 si hic lex tartareus  uerbum praesens et leuo de tumulus Lazarus dies quartus feteo . 
 Nam qui fero , cum sum obuius ille : surgo , inquam , iuuenis ! 
 et resurgo ille de ferculum . 
 Archisinagoga filia deprecor ab pater iam exanimo plango suscito ille . 
 Mutus loquor facio et surdus audio praesertim et caecus ex uterus nascor , ut uideo in aura . 
 post XXXVIII annus paralyticus surgo iubeo , qui admiror grabatus in collum fero . 
 qui uestimentum tango profluuium sano sum . 
 Quinque panis frango homo in mille quinque et quattuor mille iterum de septem reficio . 
 plenior ut sui Dominus demonstro adsum , commuto aqua , facio ut bonus uinum . 
 in nuptia sum inuito mater cum ipse ; qui sum rogo , subuenio uinum defectus , tunc iubeo impleo ydria ueloce aqua , qui prior gusto et sic ministro praecipio . 
 neque sic possum Dominus cognosco facio sed insano , quasi nequam perdo mors . 
 qui ipse concedo , quoniam sic patior decerno si tamen credido , uenia tunc demos habeo . 
 hic sum primogenitus per propheta ante praedico , ut uocito in terra Altissimus proles . 
 felix , homo spes suus in iste qui pono nam insipiens tamquam maledico euito . 
 aeternitas ille praeparo , Christus qui credo , ut socius Deus sum homo post funus uiuo . 
 lex et propheta doceo , qui sum Deus dignus caelum et qui absconsum reuelo aureus saeclum . 
 per tot uates numero de filius Deus clamo , et cludo oculus filum Deus primus uoco ; qui scelus facio non sum recordor legendus , sed perseuero : nos sum eligo ! 
 dico . 
 adhuc infatuo profanus balneum eo , qui facio mundus ipse Deus summus placeo . 
 aqua lauo sordes , non intimus cor iniquus , nec sacer sacrilegus possum lauo curo . 
 non ita praecipio Dominus sacer fero malignus ; et locus iterum , ab idolum mundus habeo : nemo sui facio simulacrum daemon , inquam ; nam dico et ille : idolum seruio nolo . 
 si Deus praecipio ab idolum ualde caueo , quis ille decipio gens purus sum lauacrum ? 
 immo cum recipio talis , doceo debeo seruio non alius , nisi tantum summus placeo . 
 dum facinus quaero obumbro Christus de mors , aperio ualua passim , ut intro ad ille hinc ergo depereo , qui sui puto purus ab aqua possum Deus fio , conscio ante latro . 
 Nunc colo in uanus quilibet , nunc sanctus requiro , nescio ubi primum occurro inscius ille , atque idolum seruio , iterum tricesimus quaero ; nunc  sequor , qui castus sedeo ante . 
 hic Deus non placeo particeps daemon sum , qui lex instituo , fio qui transitus inde . 
 sum tu praepono duo uia : eligo , quam uis , nec enim tu findo , ut possum eo per ambo ; sed tamen ex ipse opportunus quaero debeo ; nec cado in fauces latro , cautus sum . 
 Unus quaero Dominus , qui quaero hostia nullus , ut possum aboleo resurgo saeclum nouo . 
 quis malus attendo et iudico sanctus iniquus , qui tu nullus uerbum de lex demonstro ? 
 de uirtus Deus refero , qui facio in ille ; nam de suus facio scelero dico nolo semper homicida semper manus que cruentus , qui Dominus numquam possum domo monendus . 
 sufficio ille per ignauia tantus facio et dico : scribo sic sum , modo credo fas sum . 
 sed Dominus ipse obscuro sensus is , induro is sicut Pharao in ipse ; nec prex is dico exaudio sui uolo et de terra suus proicio ille iratus . 
 cum filius ille utique iam dico ante Necesse uoleo bonus cor uiuo nascor ; quando pater gaudeo , cum sum bonus filius ille ; qui si malus sum , execror odium nascor . 
 Contrarius nullus patior sui filius sum , excludo omnis caritas crudelis de no , nec facio heres ille ex as suus , qui si prior possum consumo , gaudeo in ille . 
 impius et saeuus suboles , res suus tyrannus , nec obuius patior genitor commoueo ab ille . 
 quis eo praesumo , cum sum adhortor , dico : ex omnis populus nos sum carus summus ? 
 parricida pater semper et superbus in ille carus sum possum aut heres ius uoco ? 
 si pater carnalis talis detestor alumnus , quanto magis Dominus , supero qui filum legendo ! 
 mansuetus , humilis , obsequium plenus alumnus diuido que bonum , non impius neque tyranna . 
 Adoptas sum manifestus filum Iudaei , sed in testamentum consequor sum impius nomen . 
 Ipse sui reputo : scelus committo cruor qui possum utique particeps sum bonus ? 
 quis nos strido , quis nos aemulor heres ? 
 facio que bonus , et sum in pars legatus . 
 neque hodie taceo et Christus credo nolo , qui sum ille salutaris lex praedico ; de qui iam audio qualiter propheta cano : uenturum in terra Dominus , qui gens adoro hic certe nos ipse admoneo cognosco summum , qui renouo homo , peccatum pristinus dono . 
 nam et comminor deus cultor ipse : sacrifico pereo idolum in mors secundus . 
 quisque deus ergo sequor fabrico in aurum , argentum uel lapis , lignum uel aeramen fundo , cum ipse infelix mitto in ignis reficio , nec ibi permoro , sed do cruciatus iniquus . 
 sum homo pecus similis in iste natura , qui nolo accipio frenum Deus summus uagor ; cum ipse non duro seruus talis fero , in qui saepe discendo sanguis dio . 
 dico adicio : " nihil sum post funus noster ; dum uiuo . 
 hic sum " . 
 et incumbo mos suillus ; " nullus sum luxuria , qui nos pertranseo aeuum ; dum tempus sum uita , perfruor omnis saeclum . 
 " Indisciplinas clementia Deus refugo Strenia sector , quasi solus uita sum ipse . 
 sic recedo ab Deus , qui promitto uiuo semper : contra bonum pugno , cum sum repugnao iniquus . 
 erro omnis manifesto , saeculum suadeo , sed gratia Dominus prouoco credo lego . 
 propterea uenio et facio trophaeum latenter et sum homo Deus , ut nos in sum habeo . 
 sed multus pereo , qui puto uterque placeo , idolum atque Deus , placeo cum nemo duo . 
 unus sum in caelum Deus caelum , terra mas que , qui Moyses doceo lignum pendo pro nos . 
 unde quidem erro ignauus talis passus , non satis inteno mysterium Deus secretus . 
 inuidia diabolus mors introeo in orbis , qui Deus occulo destruo uirgo nascor . 
 qui natiuitas excordo caecus Iudaei , infatuo stultus scelus committo cruor . 
 nemo possum ullus excusamen dico postquam , cum modo sum nos facultas datum credo . 
 non uenio in uanus Deus in terra et caelum , sed uenio , ut facio populus suus nomen dico . 
 qui si quis confiteor non sum in iste natura , perdo et quod uiuo , et in poena sero declamo ; aut certe dum spero expectans credo canus , excludo diuus ab aeternus uita defunctus . 
 ergo iam ad ille cito recordor debeo , qui nos post obitus polliceor reddo uita . 
 Insuper hic addo , immortalis sum sum et fruor , qui oculus non uideo ante , uidendus . 
 sex mille annus prouenio iste repleo , qui tempus nos ipse spero iam in litus portus . 
 tunc homo resurgo sol in agon reduco et gaudeo in Deus reminiscor , quis sum ante ; qui , sicut audio fragilis in pristinus caro , cum sum incorruptus , recognosco ante promissum . 
 quam gloria miro homo prouenio sic inquam : qualiter audio prior , sic singulus cerno . 
 hic pariter omnis clamo ab infernus leuo : quemadmodum ante audio , ecce uideo ! 
 cedo dolor omnis ab corpus , cedo et ulcus , nec sum anxietas ullus nisi gaudium semper . 
 quisque tres credo et sentio unus adsum , hic sum perpetuus in aeternus saeclum renascor . 
 sed quidam hic aio : quando hic uenio puto ? 
 accipio paucus , qui ago ille sequor . 
 multus quidem signum fio tantus terminus pestis , sed sum initium septimus persecutio noster . 
 ecce iam ianua pulso et cogo sum , qui cito traicio gothus irrumpo amnis . 
 Rex Apollion sum cum ipse , nomen dirus , qui persecutio dissipo sanctus in arma . 
 pergo ad Roma cum multus mille gens decretum que Deus captiuo ex pars subigo . 
 multus senator tunc enim captiuus defleo et Deus caelum blasphemo ab barbarus uico . 
 hic tamen gentilis pasco Christianus ubique , qui magis ut frater requiro gaudium plenus . 
 nam luxuriosus et idolum uanus colo Persecor enim et senatus sub iugum mitto . 
 hic malum percipio , qui sum persequor diligo : mensis in quinque trucido iste sub hostis . 
 exsurgo interea sub ipse tempus Syrus , qui terreo hostis et libero inde senatus . 
 ex infero redeo , qui sum regnum praecipio et diu seruo cum pristinus corpus notus . 
 dico hic autem Nero sum uetustus , qui Petrus et Paulus prior punio in urbs . 
 ipse redeo iterum sub ipse saeculum finis [ mt ] ex locus apocryphus , qui sum reseruo in iste . 
 hic ipse senatus inuideo sum miror ; qui cum appareo , quasi deus sum puto . 
 sed priusquam ille uenio , propheto Helias tempus partio , medius ebdomas axis [ mt ] . 
 compleo spatium succedo ille nefandus , qui et Iudaei simul tunc cum Romanus adoro . 
 quamquam sum alius , qui expecto ab oriens , in noster caedes tamen saeuio cum rex Nero . 
 ergo cum Helias in Iudaea terra propheto et signum signo populus in nomen Christus ; de qui quam multus quoniam ille credo nolo , supplico iratus altissimus , ne pluo inde : clausus sum caelum ex is neque ros madesco , flumen quoque iratus in sanguis uerto . 
 fio sterelus terra neque sudo fons aqua , ut fama inuado , sum tunc et lues in orbis . 
 iste quia facio , crucior nempe Iudaei Multus aduersus is conflo in crimen falsus , incendo que prior senatus consurgo in ira et dico Helias inimicus sum Romanus . 
 tunc inde confertim motus senatus ab ille exoro Nero prex et donum iniquus : tollo inimicus populus de res humanus per qui et deus noster conculco neque colo . 
 at ille suppleo furia prex que senatus uehiculum publicus rapio ab oriens propheta . 
 Qui satis ut facio ille uel certe Iudaei , immolo hic primus et sic ad ecclesia exeo . 
 sub qui martyrium decimus pars corruo urbs et pereo ibi homo septem mille plenus . 
 ille autem Dominus quartus dies tollo in aura , qui ille ueto sepultura condio iaceo suscito que solum immortalis factum de mors , qui inimicus suus suspicio eo per aura . 
 Territus neque sic sum , sed magis intra crudesco ad populus Christus execror odium totus . 
 induro enim  cor nefandus , sicut Pharaon prior induro auris . 
 hic ergo rex durus et iniquus , Nero fugo , Pellor iubeo populus Christianus ipse de urbs , participes autem duo sui Caesar addo , cum qui hic populus persequor dirus furor . 
 mitto et edictum per iudex omnis ubique , ut genus hic homo facio sine nomen Christus . 
 praecipio quoque simulacrum tus ponendus et , ne quis lateo , omnis corono procedo . 
 in iste historia si fidelis eo nego , feliciter exeo : sin uero , de turba fio unus . 
 nullus dies pax tunc sum neque oblatio Christus , sed cruor ubique mano , qui describo uinco ; uinco enim lacrima , deficio manus , cor tremesco , quamquam sum martyr aptus tot funus fero ; per mare , per terra , per insula atque latebra scruto que diu , exsecror uictima duco . 
 hic Nero tunc facio , triennium tempus totus et annus dimidium statuo tempus compleo . 
 pro qui facinus uenio uindicta letalis , ut urbs et populus ille cum ipse trado , tollo imperium , qui sum iniquus repleo , qui per tributum malus diu macero omnis . 
 exurgo iterum in iste clades Nero Rex ad orior cum quattuor gens inde , inuito que sui quam multus gens ad urbs , qui fero auxilium , licet sum fortissimus ipse , impleo que mare nauis cum mille multus , et si quis occurro ille , macto ensis ; captiuo que prior Tyros et Sidona subigo , nam inde finitimus gens terror fatisco . 
 hinc lues , hinc bellum , hinc fames , hinc nuntia durus misceo que simul , qui facio turbatio mens . 
 interea fremitus do tuba de caelum repens , qui omnis locus sonitus praecordia turbo . 
 uideo et tunc ignis quadriga per astrum et facula curro , nuntio ut gens ignis . 
 sicco fluuius Euphrates denique totus , ut uia pao rex cum gens ille . 
 Persa , Medi simul Caldaeus , Babylon ueneo , immitis et agilis , qui nescio ullus dolor hic ergo exorior cum coepi inde uenio , turbo que Nero et senatus prope uisus . 
 et eo ille tres Caesar resisto contra ; qui ille macto uolucer dono in esca . 
 exercitus qui necesse sum uictor adoro cumque redeo in urbs mens muto spolio templum et quidquid sum intus in urbs , diripio macto que uir ingens cruor ; Nouus nudus adigo incendium facio , ut neque uestigium is appareo ultra . 
 qui in exitium tabesco cor possum nec sui adinuenio , in qui sum tempus , brutum . 
 hic quidem gaudeo , sed totus terra gemo ; uix tamen adinuenio ille retributio dignus . 
 lugeo in aeternus , qui sui iacto aeternus , qui et tyrannus iam tunc iudico ab summus . 
 sto tempus in finis fumo Roma maturus , et merces aduenio mereo partio locus . 
 inde tamen pergo uictor in terra Iudaea , qui ipse Iudaei expecto uinco Roma Multus signum facio , ut ille credo possum , ad seducendus is quoniam sum mitto iniquus ; qui tamen ex caelum increpo uox reddo Summus . 
 de Persis homo immortalis sum sui dico . 
 nos Nero facio Antichristus , ille Iudaei ; eo duo semper propheta sum in ultimus finis . 
 urbs perditio Nero sum , hic terra totus ; de qui paucus tamen suggero , qui lex secerno . 
 displicet interea iam sero Iudaei et ipse , susurro que simul , quoniam sum fraus decipio . 
 exclamo pariter ad caelum uox defleo , ut Deus ille subuenio uerus ab altus . 
 tunc Deus omnipotens , termino ut cunctus , qui dico , produco populus celao tempus multus . 
 sum autem Iudaei trans Persis flumen claudo , qui usque in finis uolo Deus ibi moror . 
 captiuitas ille ibidem redigo ut sum ; ex duodenus tribus nouo semis ibi moror . 
 mendacium ibi non sum , sed neque sum odium ullus ; idcirco neque morior filius suus ante parens ; nec mortuus plango neque lugo mos de noster , expecto quoniam resurrectio que sum , non anima ullus uescor addo esca , sed olus tantum , quod sum sine sanguis fudo . 
 iustitia plenus illibatus corpus uiuo , in ille neque genesis exerceo impius uis . 
 non febris accedo in ille , non frigus saeuus , obtempero quoniam uniuersus candidus lex ; qui nos et ipse sequor pus uiuo ; mors tantum adsum et labor , nam ceterus surdus . 
 hic sum populus , qui nunc sum extra repono . 
 sicco fluuius repeto in terra Iudaea ; cum ipse et Deus uenio impleo promissum ; qui per totus iter exulto Deus praesens . 
 Omnis uiresco ante ille , omnis gaudeo , excipero sanctus ipse creatura laeto : omnis locus fons exurgo sum paro , qui gradior populus Summus cum terror caelestis . 
 umbraculum ille facio nubes , ne uexo a sol , et ne fatigo , substerno sui mons et ipse ; praemitto enim ante ille angelus Altus , qui ducatus is pacificus praesto eundus . 
 hic sine labor leuiter gradior iens et quasi leo , qui transeo , omnis uasto . 
 neque legio ullus quidem possum resisto contra , si bellum intuleo , cum sum Deus ipse cum ille . 
 expugno gens , ciuitas quoque depono , permissio Deus uiduo colonia omnis , Aurum uel argentum locupleto que praedor et sic honestas hymnus pariter que decanto . 
 mox autem propero sanctus ciuitas paternus , expauesco enim terribilis ille tyrannus et fugio ad rex Borea cum concieo magnus , unde rapio populus , ut sto quasi contra repugno . 
 cum propero autem exercitus Deus rebello sterno que solus ab angelus proelium facio et prensus adulter ipse et pseudopropheta mitto in stagnum sub igneus poena uiuo . 
 quisque primoris , praepositus siue legatus , in locus seruus redigo sanctus iniquus . 
 interea sanctus intro in colonia sanctus qui Deus promissum capio sine finis laetor . 
 exoro Deus pro mortuus utor resurgo , qui ipse promitto olim de anastasis primus . 
 incipio Deus iam tunc inimicus irascor , statuo que dies quoniam aduenio iniquus . 
 cum coepi autem mundus iudico per ignis , deuito que pius et cado super impius ignis . 
 uix remaneo paucus , qui refero talis facio , et qui reseruo , ut seruio iustus , euado . 
 post persecutio sanctus et funerum tantus immineo ut uenio dies detestabilis , ardeo . 
 ecce cano caelum raucus , sed ubique resulto , qui pauido totus orbis in ruina cado . 
 sol fugio incautus , subito fio nox imago , et Deus exclamo : quamdiu ego fero puto ? 
 qui signum do pestis ruo aether totus , cum strepitus tonitruum discendo impetus ignis . 
 tunc alius atque alius fulmen iacto ab astrum , igneus tempestum fugio reseruo tot annus , rugio pestifer clades , tremo excito tellus , nec , qui sui auerto , prouideo gens omnis humanus . 
 Stella cado caelum , iudico astrum nos cum : turbo caelicola , ago dum saeclum ruina . 
 suppetium nullus tunc sum et clamor inanis ; non nauis accipio homo , non ullus latebra ; nec ille subuenio , qui ante pro magnus colo : quisque sui satago , sed nihil proficio ille ; hic tantum proficio , qui sum Christus notatis ; ros ad ille sum , nam ceterus poena letalis . 
 pars incredulus seruo molliter uro , ut genus ipse iterum sui in ultimus plango . 
 quocumque sui uerto homo , uis igneus feruo ; aer ipse mundus , qui placeo ante , cremo . 
 quod strepitus caelum ingruo fulmen dica , cum ira tot annus collecta fundo omnis ? 
 hinc ignis , hinc tonitruum , hinc turbo , tot malum , feruo , rapto que polus subeo uis mors in umbra . 
 pars terra tremo laxo fundamentum pars tonitruum disrumpo moenia firmus ; atque disturbo murus sicut puluis in aura ; saxum uolo , uentus tremesco tectum domus . 
 uasto patria , prosterno ciuitas omnis t os caelum uestigium trado . 
 tot crepitus , tantus fragor tot que ruina Quis possum fero aut naufragium tantus fugio ? 
 quis miser mater facio tunc paruolus dulcis ? 
 at si pater nascor pio , quis proficio ille ? 
 Uae refugio Dominus , uus et sine Christus nefandus , qui et laetor iudico pius fleo ! 
 plango interea mugitus totus natura Donec cesso furia tandem completus caelestis . 
 tunc mensis septem remundo terra per ignis et qui sum humilis uenio de caelum uideo . 
 cum ille descendo angelus claritas aeternus , rumpo et tumulus , exurgo corpus iustus ; qui rapio nubes et porto obuius Christus in aer , Dominus excipio sanctus uiuo . 
 suscito et ille , ut uideo gloria is , qui crux figo ; sed denuo reddo in imus . 
 Uae mitto ille ! 
 testis sum neco ab ille . 
 quod poena ipse prouideo dolus tt . 
 . 
 mus istic hic non de inuidia cano , sed figo uideo . 
 cum iustus laeto , ille in infernus cremo ; Dauid ille dico : Dominus , reddo ille iniquus ! 
 et si non credido , in umbra mors habeo . 
 hic utique possum plebs suus laeto precor cur magis opto : discendo uiuus deorsum ceterus qui sum in aduentus Christus de sanctus ? 
 de duo populus fugio i . 
 . 
 gium Summus hic magnus facio immuto is cito . 
 amen .