de optimus genus oro oro genus sum dico tamquam poeta ; is secus sum , nam alter sum multiplex . 
 poema enim tragicus , comicus , epicus , melicus , etiam atque dithyrambicio , qui magis sum tracto ab Graeci quam ab Latina , suus quisque sum , diversus ab reliquus . 
 itaque et in tragoedia comicus uitiosus sum et in comoedia turpis tragicus ; et in ceterus suus sum quisque certus sonus et quidam intellego notus uox . 
 oro autem si quis ita numero plus genus , ut alius grandis aut grauis aut copiosus , alius tenuis aut subtilis aut breuis , alius is interiectus et tamquam medius puto , de homo dico aliquis , de res parum . 
 in res enim quis bonus sum quaero , in homo dico qui sum . 
 itaque licet dico et Ennius summum epicus poeta , si qui ita uideo , et Pacuvium tragicus et Caecilius fortasse comicus . 
 orator genus non diuido ; perfectus enim quaero . 
 unus sum autem genus perfectus , ab qui qui absum , non genus differo , ut Terentius ab accio , sed in idem genus non sum par . 
 optimus sum enim orator qui dicendus animus audio et doceo et delecto et permoueo . 
 Doceo debitum sum , delecto honorarius , permoueo necessarius . 
 hic ut alius melior quam alius , concedo sum ; uerus is fio non genus sed gradus . 
 bonus quidem unus sum et proximus qui is simillimum . 
 ex qui perspicuus sum , qui optimus  sum , is sum  . 
 nam quoniam eloquentia consto ex uerbum et ex sententia , perficio sum , ut pus et emendo loquor , qui sum latine , uerbum praeterea et proprius et transfero elegantia persequor : in proprius ut lautissimus eligo , in transfero ut similitudo sequor uerecundus utor alienus . 
 sententia autem totidem genus sum quot dico sum laus . 
 sum enim doco acuta , delecto quasi  , commovo grauis . 
 sed et uerbum sum structura quidam duo res efficio , numerus et leuitas , et sententia suus compositio habeo , et ad probo res accommodatus ordo . 
 sed is omnis res ut aedificium memoria sum quasi fundamentum , lumen actio . 
 is igitur omnis in qui summus sum , sum perfectus orator ; in qui medius , mediocris ; in qui minimus , deterrimus . 
 et appello omnis orator , ut pictor appello etiam malus , neque genus inter sui , sed facultas differo . 
 itaque nemo sum orator qui Demosthenes sui similis nolo sum ; at Menander Homerus nolo ; genus enim sum alius . 
 is non sum in orator aut , etiam si sum ut alius grauitas sequor subtilitas fugio , contra alius acutior sui quam ornatior uolo , etiam si sum in genus tolerabilis , certe non sum bonus , si quidem , quod omnis laus habeo , is sum bonus . 
 quod qui ita facio , ut , si cupio uberus sum , non possum , habeo sane orator , sed de minor ; magnus autem orator etiam ille modus saepe dico sum in talis genus causa . 
 ita fio ut Demosthenes certe possum summitto dico , elo Lysias fortasse non possum . 
 sed si idem modus puto exercitus in forum et in omnis templum , qui circum forum sum , colloco dico pro Milo decet , ut si de res priuo ad unus iudico dico , uis eloquentia suus facultas , non res natura metior . 
 quare re quoniam non nullus sermo iam increbresco , pars sui ipse Attice dico , pars nemo noster dico , alter neglego ; satis enim is res ipse respondeo , cum aut non adhibeo ad causa aut adhibo derideo ; nam si rideo , sum is ipse Atticorum . 
 sed qui dico ab nos Atticus mos nolo , ipse autem sui non orator sum profiteor , si teres auris habeo intellego que iudicium , tamquam ad pictura probo adhibeo etiam inscius facio cum aliquis sollertia iudico ; sin autem intellegentia pono in audiendus fastidio neque is quisquam excelsus magnificus que delecto , dico sui quidam subtilis et polio uolo , grandis orno que contemno ; is uero desino dico , qui subtiliter dico , is solus Attice dico , is sum quasi siccus et integre . 
 et ampleo et orno et copiosus cum idem integritas Atticus sum . 
 quis ? 
 dubius sum uter oratio noster tolerabilis tantum an etiam admirabilis sum cupio ? 
 non enim iam quaero quis sum Atticus , sed quis sum optimus dico . 
 ex qui intellego , quoniam Graeci oro praestantus sum is qui sum Athenae , is autem princeps facile Demosthenes , hic si qui imitor , is et Attice  et optimus , ut , quoniam Atticus nos propono sum ad imitor , bene dico is sum Attice dico . 
 sed cum in is magnus error sum , qualis sum is dico genus , puto ego suscipio labor utilis studiosus , ego quidem ipse non necessarius . 
 conuerto enim ex Atticus duo eloquentissimus nobilissimus oratio inter sui que contrarius , Aeschini et Demosthenes ; neque conuerto ut interpres , sed ut orator , sententia idem et is forma tamquam figura , uerbum ad noster consuetudo aptus . 
 in qui non uerbum pro uerbum necesse habeo reddo , sed genus omnis uerbum uis que seruo . 
 non enim is ego adnumero lector puto oportet , sed tamquam appendo . 
 hic labor meus hic assequor , ut noster homo quis ab ille exigo , qui sui Atticus uolo , et ad qui is quasi formula dico reuoco intellego . 
 ' sed exorior Thucydides ; is enim quidam eloquentia admiror . 
 ' is quidem recte ; sed nihil ad is orator qui quaero . 
 alius sum enim explico res gestus narro , alius argumentor criminor crimenv dissoluo ; alius narro tenere auditor , alius concito . 
 ' at loquor pulchre . 
 ' num melior quam Plato ? 
 Necesse sum tamen orator qui quaero controuersia explico forensis dico genus apto ad doceo , ad delectao , ad  . 
 quare re si quis sum qui sui Thucydideus genus causa in forum dicio sum profiteor , is abhorreo etiam ab suspicio is qui uersor in res ciuilis et forensis ; sin Thucydis laudo , ascribo suus noster sententia . 
 quin ipse Isocrate , qui diuinus auctor Plato suus fere aequalis admirabiliter in Phaeder laudo facio ab Socrates quisque omnis doceo summum orator sum dico , tamen hic in numerus non repono . 
 non enim in acies uersor neque ferrum , sed quasi rudis is eludo oratio . 
 ab ego autem , ut cum maximus minimus confero , gladiator par nobilis induco , Aeschines , tamquam Aeserninus , ut aio Lucilius , non spurcus homo , sed acer et doceo cum Pacideianum hic compono , - bonus longe post homo nascor - . 
 nihil enim ille orator arbitror cogito possum diuine . 
 hic labor noster duo genus reprehensio oppono . 
 Unus hic : ' uerum melior Graeci . 
 ' ab qui quaero ecquis possum ipse melior latine ? 
 Alter : ' quis iste potior lego quam Graecus ? 
 ' idem Andria et Synephebi neque parum Andromacha aut Antiopa aut Epigonus Latinus recipio . 
 qui igitur sum is in oratio ex Graeci conuerto fastidium , nullus cum sum in uersus ? 
 sed adgredior iam qui suscipio , si prior euo qui causa in iudicium deduco sum . 
 cum sum lex Athenae , ne qua pcopvli scitvs facio vt qvisqvus corona  in magistratv   ratio rettvlo ; et alter lex , is qvi ab popvlus  , in contio dono debeo ; qvi ab  , in  , Demosthenes curator muer reficio sum is que reficio pecunia suus ; de hic igitur Ctesiphon scio facio nullus ab ille ratio relatus , ut corona aureus dono is que donatio fio in theatrum populus conuoco , qui locus non sum contio legitimus , atque ita praedico , evm dono uirtvs ergo benevolentia qve  is erga popvlvmo atheniensis habeo . 
 hic igitur Ctesiphon in iudicium adduco Aeschines quod contra lex scribo , ut et ratio non relatus corona dono et ut in theatrum , et quod de uirtus is et beneuolentia falsus scribo , cum Demosthenes neque uir bonus sum neque bene merio de ciuitas . 
 causa ipse abhorreo ille quidem ab formula consuetudo noster , sed sum magnus . 
 habeo enim et lex interpretatio satis acuo in uterque pars et mereo in res publica contentio sane grauis . 
 itaque causa sum Aescuhinus , cum ipse ab Demosthenes sum caput accuso , quod legatio ementior sum , ut ulcisco inimicus causa nomen Ctesiphon iudicium fio de facio fama que Demosthenes . 
 non enim tam multus dico de ratio non relatus , quam de is quod ciuis improbus ut bonus laudo sum . 
 hic multus Aeschines ab Ctesiphon peto quadriennium ante Philippus macedonus mors ; sed iudicium facio sum aliquot annus post Alexander iam Asia teneo ; ad qui iudicium concursus dico et totus Graecia facio sum . 
 quis enim tam aut  aut audiendus sum quam summus oro in grauissimus causa accuro et inimicitia incendo contentio ? 
 qui ego oratio si , ut spero , ita exprimo uirtus utor ille omnis , is sum sententia et is figura et res ordo , uerbum persequor eatenus , ut is non abhorreo ab mos noster - qui si ex Graeci omnis conuerto non sum , tamen ut genus idem sum , elaboro - , sum regula , ad qui is dirigo oratio qui Attice uolo dico . 
 sed de nos satis . 
 aliquando enim Aeschines ipse latine dico audio .