hecyra sum hic nomen fabula . 
 hic cum  nouus ,  interuenio uitium et calamitas ut neque specto neque cognosco possum : ita populus studium stupidus in funambulus animus occupo . 
 nunc hic plansum pro nouus , et is qui scribo hic ob is res nolo iterum refero ut iterum possum uendo . 
 alius cognosco eiu : quaeso hic nosco . 
 orator ad uos uenio ornatus prologus : sino exoro sum idem ut ius utor senex licet qui ius sum usus adulescentus , nouus qui exigo facio ut inueterasco , ne cum poeta scriptura euanesco . 
 in hic qui primum Caecilius disco nouus pars sum is exigo , pars uix sto . 
 quia sciba dubius fortuna sum scaenicus , spes incertus certus ego labor sustulo , idem ago coepio ut ab idem alius disco nouus , studiosus ne ille ab studium abduco . 
 perficio ut specto : ubi sum cognosco , placitus sum . 
 ita poeta restituo in locus prope iam remoueo iniuria aduorsaris ab studium atque ab labor atque ars musicus . 
 quod si scribo sperno in praesentia et in deterrendus uoluissum opera sumo , ut in otium sum  quam in negotium , deterreo facile ne alius scribo . 
 Nunc quis peto meus causa aequus animus attendo . 
 Hecyra ad uos refero , qui ego per silentium numquam ago  ; ita is opprimo calamitas . 
 Ee calamitas uoster intellegentia sedo , si sum adiutrix noster industria . 
 quom primus is ago coepio , pugil gloria ( funambulus idem accedo exspectatio ) , comes conuentus , strepitus , clamor mulier facio ut ante tempus exeo foras . 
 uetere in nouus coepio utor consuetudo in experiundus ut sum ; refero denuo . 
 Primus actus placeo ; cum interea rumor uenio do eo gladiator , populus conuolo , tumultuor clamo , pugno de locus : ego interea meus non possum tutor locus . 
 nunc turba nullus sum : otium et sislentiumst : ago tempu ego datumst ; uos do potestas condecoro ludus scaenicus . 
 nolo sino per uos ars musica recido ad paucus : facio ut uoster auctoritas meus auctoritas fautrix adiutrix que sum . 
 si numquam auare pretium status ars meus et is sum quaestus in animus induco maxumus quam maxumus seruio uoster commodum , sino impetro ego , qui in tutela meus studium suos et sui in uoster committo fides , ne is circumuenio iniquus iniquus inrideo . 
 meus causa causa accipio et do silentium , ut lubet scribo alius ego que ut disco nouus expedio posthac pretium emo meus . 
 per pol quam paucus reperio meretrix fidelis euenio amator , syrus . 
 uel hic Pamphilus iuro quotiens Bacchidus , qui sanctus , utor quiuis facile possum credo , numquam ille uiuus  uxor domus ! 
 e duco . 
 ergo propterea tu sedulus et moneo et hortor ne quoiusquam misereo , quin spolio mutilo lacero quisque nago sum . 
 Vtino eximium nemo habeo ? 
 nemo : nam nemo ille quisquam , scio , ad tu uenio quin ita pareo sui ab tu ut blanditia suus quam minimus pretium suus uoluptas expleo . 
  tu amo non contra insidiabo ? 
 tamen pol idem iniuriumst sum omnis . 
 iniurius autem sum ulciscor aduorsarius , aut qui uia tu capto idem ipse capio ? 
 eheu ego miser , cur non aut istic ego aetas et formast aut tu hic sententia ? 
 senex si quaero ego , modo eo dico ad portus perconto aduentus Pamphili . 
 audin quis dica , Scirtus ? 
 si quaero ego , utor tum dico ; si non quaero ,  dico , alius ut utor possum causa hic integer . 
 sed  ego Philotius ? 
 unde hic aduenio ? 
 Philotus , saalue multus . 
 o saalue , Parmenus . 
  mecastor , Parmenus . 
 et tu edepol , syrus . 
 dico meus , ubi , Philotus , tu oblecto tam diu ? 
 parum equidem ego oblecto , qui cum miles Corinthus hinc sum prŏfectus inhumanissimus : biennium ubi perpetuom miser ille fero . 
 edepol tu desiderium Athenae arbitror , Philotius , capio saepe et tu tuos consilium contemno . 
 non dico possum quam cupidus sum huc redeo ,  ab miles uos que hic uideo , antiquus ut consuetudo agito inter uos libere conuiuium . 
 nam ille haud licet nisi praefinio loquor qui ille placeo . 
 haud opinor commodus finis statuo oratio miles . 
 sed quis hic negotist ? 
 modo qui narro ego hic intus Bacchus ? 
 quod ego numquam credo sum , ut ille hic uiuus possum animus induco uxor habeo . 
 Habeo autem ? 
 Ehus tu , an non habeo ? 
 habeo , sed firmus hic uereor ut sum nuptiae . 
 ita deus dea que faxum , si in res sum Bacchidus . 
 sed qui istic credo ita sum dico ego , Parmenus . 
 non sum opus prolo hic :  desisto . 
 nempe is causa ut ne is fio pala ? 
 ita ego deus amo , haud propterea tu rogo , uti hic profero , sed fio tacio ego cum gaudeo . 
 numquam tam dico commodus ut tergum meus tuus in fides committo . 
 Ah nolo , Parmenus : quasi tu non multo malus narro hic ego quam ego qui percontor scio . 
 ( uera hic praedico et ille ego uitiumst maxumus ) . 
 si ego fides do tu taceo , dica . 
 ad ingenium redeo . 
 fides do : loquor . 
 ausculto . 
 istic sum . 
 hic Bacchides amo ut cum maxumus tum Pamphilus cum pater uxor ut duco oro occipio et hic communis omnis qui sum pater , sui senex sum dico , ille autem unicus praesidium uolo sui senectus suus . 
  primo sui nego ; sed postquam acriter pater insto , facio animus ut incertus sum pudorin annus amor obsequor magis . 
 tundo atque odium denique efficio senex : despondeo is gnatus hic uicinus proxumo . 
 us que ille uisus sum Pamphilus ne utiquus grauis donec iam in ipse nuptia , postquam uideo paro neque mora ullus quin duco do , ibi demos ita aegre fero ut ipse Bacchide , si adsum , credo ibi eiu commiseresco . 
 Ubiquom que do sum spatium solitudo ut conloquor ego cum unus possum : " Parmenus , pereo , quis ego ago ! 
 in qui ego  malus ! 
 non possum fero hic , Parmenus : pereo miser " . 
 at tu deus dea que perdo cum istic odium , Lachus ! 
 ut ad paucus redeo , uxor deduco domus . 
 nox ille primus uirgo non attingo ; qui  nox is , nihilum magis . 
 quis aio ? 
 cum uirgo unus adulescens cubueo plus potus , sui ille abstineo ut possum ? 
 non uerum similis dico neque uerus arbitror . 
 credo ita uideo tu . 
 nam nemo ad tu uenio nisi cupio tu ; ille inuitus ille duco . 
 quis deinde fio ? 
 diebu sane pauculus post Pamphilus ego solus seduco foras narro que ut uirgo ab sui integer etiam tum sum , sui que ante quam is uxor duco domus , spero is tolero possum nuptia . 
 " sed qui  ego non possum diu habeo , is ludibrium habeo , Parmenus , quin integer itis reddo , ut accipio ab suus , neque honestus ego neque utilis ipse  " . 
 pius atque pudicus ingenium narro Pamphili . 
 " hic ego profero incommodum meus sum arbitror ; reddo pater autem , qui tu nihil dico uitis ,  . 
 sed ille spero , ubi hic cognosco non possum sui ego cum sum , abeo denique " . 
 quis interea ? 
 Iboatne ad Bacchides ? 
 cottidie . 
 sed ut fio , postquam hic alienus ab sui uideo , malignus multus et magus procax facio ilico sum . 
 non edepol mirus . 
 Atque is res multo maxumus diiungo ille ab ille , postquam et ipse sui et ille et hic qui domi sum cognosco satis , ad exemplum ambo mos is existimo . 
 hic , ita utor liberalis sum ingenium decet , pudens modestus incommodum atque iniuria uir omnis fero et tego contumelia . 
 hic animu pars uxor misericordia deuincio , pars uictus hic iniuria paullatim  Bacchidus atque huc transfero amor , postquam par ingenium nanciscor sum . 
 interea in Imbrum morior cognatus senex  : is ad hic redeo lex hereditas . 
 eo amo inuitus Pamphilus extrudo pater . 
 relinquo cum mater hic uxor ; nam senex rus abdo sui , huc rarus in urbs commeo . 
 quis adhuc habeo infirmitas nuptiae ? 
 nunc audio . 
 primo dies complusculus bene conuenibo sane inter is . 
 interim mirus modus odi coepio Sostro : neque litis ullus inter is , postulatio numquam . 
 quis igitur ? 
 siquando ad is accedo  , fugio ex conspectus ilico , uideo nolo : denique ubi non queo patior , simulo sui ad mater accerso ad res diuinus , abeo . 
 ubi illic dies sum complures , accerso iubeo : dico causa tum nescioquo . 
 iterum iubeo nemo remitto . 
 postquam accerso saepe , aeger sum simulo mulier . 
 noster ilico eo uiso ad is : admitto nemo . 
 hic ubi senex rescisco , heri is causa rus huc aduenio , pater continuo conuenio Philumena . 
 quis ego inter sui nondum etiam scio nisi sane curasum quorsum euentur hic sum . 
 habeo omnis res : pergo qui coepio hic iter . 
 et quidem ego ; nam constituo cum quidam hospes ego sum ille conuenio . 
 deus uorto bene quod ago ! 
 ualeo . 
 et tu bene ualeo , Philotius . 
 pro deus atque homo fides , quod hic genus sum , qui hic sum coniuratio ! 
 utin omnis mulier idem aeque studeo nolo que omnis neque declino quisquam ab alius ingenium ullus reperio ! 
 itaque adeo unus animus omnis socrus odi nurus . 
  sum  aeque studiumst , similis pertinaciast , in idem que omnis ego uideo ludus docno ad malitia ; et is ludus , si ullus sum , magistra hic sum satus certo scio . 
 ego miser , qui nunc quam ob res accuso nescio . 
 He tu nescio ? 
 non , ita ego deus bene amo , meus Lachus , itaque unus inter nos ago aetas licet . 
 deus malum prohibeo . 
 ego que ab tu inmerito sum accuso post modo rescisco . 
 scio , tu inmerito ? 
 an quisquam pro iste facio dignus tu dico possum ? 
 qui ego et tu et familia dedecoro , filius luctus paro ; tum autem ex amicus inimicus ut sum nos adfinis facio , qui ille decrio dignus suus qui liber committo . 
 tu solus exoro qui perturbo hic tuus inpudentia . 
 Egon ? 
 tu inquam , mulier , qui ego omnino lapis , non homo puto . 
 an , quia rus sum crebro soleo , nescio arbitror qui quisque pactum hic uita uoster exigo ? 
 multo melior hic qui facio quam ille ubi sum assidue scio . 
 ideo quia , ut uos ego domi ereo , proinde ego sum fama foris . 
 Iampridem equidem audio capio odium tu philumenas , parum que adeo mirus , et ni is facio magus mirus sum , sed non credo adeo ut etiam totus hic odi domus : quod si sco ille hic maneo  , tu hinc eo foras . 
 at uideo qui inmerito aegritudo hic orior meus ab tu , sostratum : rus habito abeo concedo uos et res seruio , sumptus uoster otium que ut noster res possum patior , meus labor haud parco praeter aequos atque aetas meus . 
 non tu pro hic curo rebu nequid aegre sum ego ! 
 non meus opus neque pol culpa euenio . 
 immo maxumus : solus hic sum : in tu omnis haereo culpa solus , sostratum . 
 qui hic sum curo , cum ego uos cura soleo ceterus . 
 cum puella anus suscipio inimicitia non pudet ? 
 ille dico culpa facio ? 
 haud equidem dico , meus Lachus . 
 gaudeo , ita ego deus amo , gno causa ; nam de tu quidem satus scio pecco detrimentum nihil facio possum . 
 qui scio an is causa , meus uir , ego odi adsimulauo ut cum mater plus unus sum ? 
 quis aio ? 
 non signum hic sat sum , qui heri nemo uolo uiso ad is tu intro admitto ? 
 Enim lassus oppidum tum sum aibo : is ad is non admitto sum . 
 tuus sum ego ille mos morbus magus quam ullus alius res arbitror , et mereo adeo ; nam uoster  quin gno uolo duco uxor ; et qui uos placitast condicio do : ubi duxo impello uoster , uoster impello idem exigo . 
 etsi scio ego , philumena , meus ius sum ut tu cogo qui ego impero facio , ego tamen patrius animus uictus facio ut tu concedo neque tuus lubido aduorsor . 
 Atque eccus Phidippus optumus uideo : hinc iam scibo hic quis sum . 
 Phidippe , etsi ego meus ego omnis scio eo  obsequor , sed non adeo ut meus facilitas corrumpo ille animus : qui tu si idem facio , magis in res et uoster et noster is sum . 
 nunc uideo in ille potestas sum tu . 
 heia uero . 
 adeo tu heri de filia : ut uenio , itidem incertus  . 
 haud ita decet , si perpetuus hic uis sum adfinitas , celo tu ira . 
 siquis sum peccatum ab nos profero aut is refello aut purgandus uos corrigo tu iudex ipse . 
 Sin  causa retineo apud uos quia aegrasticus , tu ego iniuria facio arbitror , Phidippe , si meteo satis ut meus domi curo diligenter . 
 at ita ego deus amo , haud tu hic concedo ille pater sum ut tu ille saluus magus uelis quam ego : is adeo gno causa , qui ego intellego ille haud parum quam sui ipse magnus facio . 
 neque adeo clam ego sum quam sum is grauiter lo credo hic si rescio : eo domus studeo hic priu quam ille redeo . 
 laches , et diligentia uoster et benignitas nosco et qui dico omnis sum ut dico animus induco , et tu hic ego cupio credo : ille ad uos redeo studeo si facio possum ullus modus . 
 qui res tu is facio prohibeo ? 
 Ehus num quis nam accuso uir ? 
 parum . 
 nam postquam attendo magis et uis coepio cogo ut redeo , sanctus adiuro non possum apud uos Pamphilus sui absens perduro . 
 alius fortasse alius uitis sum : ego sum animus lenus nascor : non possum aduorso meus . 
 e  . 
  ego miser ! 
  sum istic ? 
 nunc quidem ut uideo : sed num quis uio ? 
 nam sum qui ego transeo ad forum iam oportet . 
 eo tu cum unus . 
 edepol ne nos sum iniquus aeque omnis inuido uir propter paucus , qui omnis facio dignus ut uideo malo . 
 nam ita ego deus amo , qui ego accuso nunc uir , sum extra noxia . 
 sed non facile sum expurgo : ita animus induco socrus omnis sum iniquus : haud pol  ; nam numquam secus habeo ille atque si ex ego sum gno , neque qui hic meus euenio scio ; nisi pol filius multimodus iam exspecto ut redeo domus . 
 nemo plus acerbus credo sum ex amor homo umquam offero quam meus . 
  ego infelix ,  ego uita parco perdo ! 
  causa ego sum tantus opus cupidu redeo domus ! 
 hui quanto sum praestabilior ubiuus gens ago aetas quam huc redeo atque hic ita sum miser ego rescisco ! 
 nam nos omnis qui sum alicunda aliquis obiego labor , omnis qui sum interea tempu priu quam is reoscitumst lucrost . 
 atque sic  qui tu expedio hic aerumna reperio : si non  , hic ira facio sum multo amplior . 
 sed nunc aduentus tuos ambo , Pamphilis , scio reuereor : res cognosco , ira expedio , rursus in gratia restituo . 
 leuis sum qui tu pergrauis sum in animus  tuos . 
 quis consolo ego ? 
 an quisquam usquam  aeque miser ? 
 priuquam hic uxor duco habeo alibi animus amor dedio tamen numquam ausus sum recuso is qui meus obtrudo pater : iam in hic res , ut taceo , quoiui facile scitust quam sum miser . 
 uix ego illis abstraho atque inpeditus in is expedio animus meus , uix que huc confero :  nouus res  porro ab hic qui ego abstraho . 
 tum mater ex is res ego aut uxor in culpa inuenio arbitror ; qui cum ita as inuenio , quis resto nisi porro ut fio miser ? 
 nam mater fero iniuria ego , Parmenus , pietas iubeo ; tum uxor obnoxius sum : ita olim suus ego ingenium perfero , tot meus iniuria qui numquam in ullus patefacio locus . 
 sed magnus nescioquid necesssum euenio , Parmenus , unde ira inter is intercedo qui tam permaneo diu . 
 haud quidem hercle : paruom ; si uis uero uerus ratio exsequor , non maxumus qui maxumus sum interdum ira iniuria facio ; nam saepe sum qui in res aliu ne iratus quidem sum , cum de idem causasticus iracundus facio inimicus . 
 puer inter sui quam pro leuibus noxius ira gero quapropter ? 
 quia enim qui is guberno animus is infirmus gero . 
 itidem ille mulier sum fermes ut puer leuis sententia : fortasse unus aliqui uerbum inter is iam hic concieo . 
 abeo , Parmenus , intro atque ego uenio nuntia . 
  quis hic sum ? 
 taceo . 
 trepido sentio et cursor rursus prorsum . 
 Agedus , ad foris accedo prope . 
 e sensistis ? 
 nolo fabulariers . 
 pro Iuppiter , clamor audio . 
 tute loquor , ego ueto . 
 taceo obsecro , meus gno . 
 mater uox  Philumena . 
 nullus sum . 
 quidum ? 
 Perius . 
 quamobrem ob res ? 
 Nescioquod magnus malum prŏfectus , Parmenus , ego celo . 
 Vxor philumena pauito nescioquis dico : is si forte sum nescio . 
 intereo ; cur ego is non dico ? 
 quia non possum unus omnis . 
 quis morbus sum ? 
 nescio . 
 quis ? 
 Nemon medicus adduco ? 
 nescio . 
 cesso hinc eo intro ut hic quam primus quidquid sum certo scio ? 
 quonam modo , philumena meus , nunc tu offendo adfectus ? 
 nam si periclum ullus in tu insum , pereo ego unus haud dubiumst . 
 non usus  ego nunc hic intro sequor ; nam inuideo omnis nos sum ille sentio : heri nemo uolo Sostro intro admitto . 
 si forte morbus amplus facio sum ( qui sane nolo , maxumus ero causa meus ) , seruus ilico introeo dico Sostrata , aliquis fero comminiscor malus caput atque aetas ille morbu qui augeo sum : era in crimen uenio , ego uero in magnus malum . 
 Nescioquid iamdudum audio hic tumultuor miser : male metuo ne Philumena magus morbus adgrauesco : qui tu , Aesculapus , et tu , salus , nequid sum hic oro . 
 nunc ad is uisus . 
 Heus Sostratas . 
  . 
 iterum istinc excludo . 
 ehem Parmenus , tun hic sum ? 
 Perius , quis facio miser ? 
 non uisus uxor Pamphilus , cum in proxumus hic sum aeger ? 
 non uisus ? 
 ne mitto quidem uiso causa quisquam . 
 nam qui amo qui odium ipsus sum , bis facio stulte duco : labor inanis ipsus capio et ille molestia adfero . 
 tum filius tuus intro eo uideo , ut uenio , quis ago . 
 quis aio ? 
 an uenio Pamphilus ? 
 uenio . 
 dis gratia habeo . 
  istic uerbum  ego redeo et cura ex cor excedo . 
 iam is tu causa maxumus nunc hic intro eo nolo ; nam si remitto quispiam Philumena dolor , omnis res narro , scio , continuo solus solus qui inter uos interuenio , unde ortumst initium ira . 
 Atque eccus uideo ipse egredior : quam tristist ! 
 o meus gnatus ! 
 meus mater , saalue . 
 gaudeo uenio saluoms . 
 Saluans philumenast ? 
  . 
 utinam istic ita deus faxum ! 
 quis tu igitur lacruma ? 
 aut quis sum tam tristis ? 
 recte , mater . 
 quis sum tumultus ? 
 dico ego : an dolor repens inuado ? 
 ita factumst . 
 quis morbus sum ? 
 febris . 
 cotidianus ? 
 ita aio . 
 I sodo intro , consequor iam tu , meus mater . 
 fio . 
 tu puer curro , Parmenus , obuius atque is onus adiutus . 
 quis ? 
 non scio ipse uia domus qui uenio ? 
 cesso ? 
 nequeo meus res initium ullus inuenio idoneus unde exordior narro qui necopinans accido ; pars qui perspicio  oculus , pars qui accipio auris : qui ego propter exanimo cito educo foras . 
 nam modo intro ego ut corripio timidus , alius suspicor morbus ego  adfectus atque sentio sum uxor : is ego ! 
 postquam ego aspicio ancilla aduenio , ilico omnis simul laetus exclamo " uenio " , is qui ego repens aspicio . 
 sed continuo uoltus is sentio inmuto omnis , quia tam incommodus illic fors offero aduentus meus . 
  ille interea propere praecurro nuntio ego uenio : ego is uideo cupidu rego consequor . 
 postquam intro aduenio , extemplo eiu morbus cognosco miser ; nam neque ut celo possum  spatium ullus do neque uox alius atque res moneo ipse possum conqueror . 
 postquam aspicio , " o facinus indignus " inquam et corripio ilico ego inde lacrumo , incredibilis res atque atrox percitus . 
 mater consequor : iam ut limen exeo , ad genu accido lacrumo miser : miseritumsts . 
 prŏfectus hic sic sum , ut puto :  nos ut res do sui ita magnus atque humilis sum . 
 hic habeo oratio ego cum principium insisto " o meus Pamphilis , ab tu qui ob res hic abeo causa uideo ; nam uitiumst oblo uirgo olim ab  inprobo . 
 nunc huc confugio tu atque alius partus ut celo  " . 
 sed cum oro hic reminiscor nequeo quin lacrumem miser . 
 "  fors fortunasticus " inquam " nos qui tu hodie offero , per is tu obsecro ambo , si ius si fas sum , uti aduorsa eiu per tu tectum tacitus que apud omnis sum . 
 si umquam erga tu animus sum amicus sentio is , meus Pamphilis , sine labor hic gratia tu utor sui do pro ille nunc rogo . 
 Ceterus de redduco is facio qui in res sum tuus . 
 Parturio is neque grauida sum ex tu solus conscius : nam aio tu cum post duobus concubuo mensis . 
 tum , postquam ad tu uenio , mensis ago hic iam septimus : qui tu scio ipse indico res . 
 nunc si potis sum , Pamphilis , maxumus uolo do que opera ut cla partus euenio pater atque adeo omnis . 
 sed si is fio non possum quin sentio , dica abortus sum : scio nemo aliter suspicio sum quin , quod uerus similsum , ex tu recte is nascor puto . 
 Continuus expono : hic tu nihil sum quisquam incommodum , et ille miser indignus facio iniuria contego " . 
 polliceor sum et seruo in is certumst qui dico fides . 
 nam de redduco , is uero ne utiquus honestus sum arbitror neque facio , etsi amor ego grauiter consuetudo que is teneo . 
 lacrumo qui posthac  uita cum in mens uenio solitudo que . 
 o fortuna , ut numquam perpetuo sum datum ! 
 sed iam prior amor ego ad hic res exercito reddo , qui ego tum consilium mitto facio : idem huc opera do . 
 adsum Parmenus cum puer : hic minimsum opus in hic res adsum ; nam olim solus credo is ego abstineo in principium cum  . 
 uereor , si clamor is hic crebro exaudio , ne parturio intellego . 
 aliquis  hinc ablego dum pario philumena . 
 Ain tu tu hic incommodum euenio iter ? 
 non hercle uerbum , Parmenus , dico possum tantum quam res ipse nauigo incommodumst . 
 itan sum ? 
 o fortunate , nescio quis malus praetereo qui numquam sum ingressus mare . 
 nam alius ut mitto miseria , unus hic uideo : dies triginta aut plus eo in nauis sum cum interea semper mors exspecto miser ; ita usque aduorto tempestas utor sum . 
 Odiosus . 
 haud cla ego sum . 
 denique hercle aufugio potior quam redeo , si eo ego redeo scio . 
 olim quidem tu causa impello leues , qui nunc minito facio , ut facio , Sosia . 
 sed Pamphilus ipse uideo sto ante ostium : eo intro ; ego hic adeo , siquis ego uolo . 
 erus , etiam tu hic sto ? 
 et quidem tu exspecto . 
 quis sum ? 
 in arx  opus sum . 
 qui homo ? 
 tu . 
 in arx ? 
 quis eo ? 
 Callidemidem hospes Myconius , qui ego cum unus  , conuenio . 
 Perius . 
 Uouissis hic dica , si saluus domus redeo umquam , ut ego ambulo rumpo ? 
 quis cesso ? 
 quis uio dica ? 
 an conuenio , modo ? 
 immo quod constituo ego hodie  is , non possum , ne ego frustra ille exspecto . 
 uolo . 
 at non nosco homo facies . 
 at facio ut nouor : magnu rubicundus crispus crassus caesius cadauerosus facies . 
 deus ille perdo ! 
 quis si non uenio ? 
 Maneamnis usque ad uesper ? 
 maneo : curro . 
 non queo : ita defessus sum . 
 ille abeo . 
 quis ago infelix ? 
 prorsus nescio qui pactum hic celo quod ego oro Myrrina , suus gno partus ; nam ego miseret mulier . 
 qui possum facio , tamen ut pietas colo ; nam ego parens  quam amor obsequor oportet . 
 Atto eccus Phidippus et pater uideo : horsum pergo . 
 quis dica hisces incertus sum . 
 dixtin dudum ille dico sui exspecto filius ? 
 facio . 
  aio : redeo . 
 causa quam dica pater quam ob res non redduco nescio . 
 qui ego hic audio loquor ? 
 Certus offirmo sum uia ego qui decreuis persequor . 
 Ipsi sum de qui hic ago tu cum . 
  , meus pater . 
 pateo meus , saalue . 
 facio tu aduenio , pamphilis ; atque adeo , is qui maxumumst , saluos atque ualidus . 
 credo . 
 Aduenus modo ? 
 Admodum . 
 cedo , quis relinquo phania consobrinus noster ? 
 sane hercle homo uoluptas obsequor sum dum uiuo ; et qui sic sum haud multum heres iuuo , sui uero hic laus relinquom " uiuo , dum uiuo , bene " . 
 tum tu igitur nihil adfero plus unus hic sententia ? 
 quidquid sum is qui relinquo , prosum . 
 immo obsum ; nam ille uiuoms et saluoms uolo . 
 impunis opto istic licet : ill reuiuesco iam numquam ; et tamen uter malus scio . 
 Herius philumena ad sui accerso hic iubeo dico iubeo tu . 
 nolo fodio . 
 Iubeo . 
 sed is iam remitto . 
 scilicet . 
 omnis res scio ut sum gero : aduenio audio modo . 
 at iste inuidus deus perdo qui hic lubenter nuntio . 
 ego ego scio caueo ne ullus meritum contumelia fio ab uos possum ; is que si nunc memoro hic uolo quam fidelis animus et benignus in ille et clemens sum , uere possum , ni tu ex ipse hic magus uolo rescisco ; namque is pactum maxumus apud tu meus sum ingenium fides , cum ille , qui nunc in ego  , aequus de ego dico neque meus culpa hic discidium euenio , is testor deus . 
 sed quando sui sum indignus deputo mater meus qui concedo quisque mos tolero suus modestia , neque alius pactum compono possum inter is gratia , segrego aut mater ab ego sum , Phidippe , aut philumena . 
 nunc ego pietas mater  commodum suadeo sequor . 
 Pamphilis , haud inuito ad auris sermo meus accedo tuus , cum tu postputo omnis res prae parens intellego ; uerus uideo ne impulsus ira prauus insisto , Pamphilis . 
 qui ira pulsus nunc in ille iniquus sum qui numquam quisquam erga ego  , pater , quod nouo , et saepe quod uolo mereo scio ? 
 amo que et laudo et uehementer desidero ; nam sum erga ego mirus ingenium expertus sum ; ille que exopto ut relicuus uita exigo cum is uir ego qui sum fortunatus , quandoquidem ille ab ego distraho necessitas . 
 Tu is in  ne fio . 
 si sanus sio : iubeo ille redeo . 
 non sum consilium , pater : mater seruibo commodum . 
 Quo abeo ? 
 Mane mane , inquam : qui abeo ? 
 qui hic sum pertinacia ? 
  , Phidippe , hic res aegre lo sum is ? 
 quamobrem ob res tu oro filia ut remitto . 
 non credo  adeo inhumanus sum . 
 ita nunc is sui ego supplicaio puto ? 
 si sum ut uolo redduco uxor , licet ; sin aliost animus , renumo dos huc , eo . 
 ecce autem tu quoque proteruus iracundus sum ! 
  redeo huc nos , Pamphilis ! 
 decedo iam ira hic , etsi mereo iratus sum . 
 quia paullum uos accedo pecunia , sublo animus sum . 
 etiam ego cum litigo ? 
 delibero renuntio que hodie ego uelitne an non , ut alium , si hic non sum , sum . 
 Phidippe , adsum , audio paucus . 
 abeo . 
 quis meus ? 
 postremus inter sui transigo ipse ut lubet , quando neque gnatus neque hic meus quisquam obtempero , qui dico pareo pendo . 
 porto hic iurgium ad uxor qui hic facio consilium omnis , atque in is hic omnis qui ego aegrsum euoma . 
 Perius , quis ago ? 
 qui ego uorta ? 
 quis uir meus respondeo miser ? 
 nam audio uox puer uisust uagio ; ita corripio derepo taceo sui ad filia . 
 quod si rescio pario is , is qui causa clam ego habeo dica non edepolo scio . 
 sed ostium concrepo . 
 credo ipse exeo ad ego : nullus sum . 
 uxor ubi ego ad filia eo sentio , sui duco foras : atque eccus : uideo . 
 quis aio , Myrrina ? 
 Heus tu dico . 
 mihina , uir ? 
 uir ego tuus sum ? 
 tu uir ego aut homo deputo adeo sum ? 
 nam si utrumuus hic , mulier , umquam tu uisus for , non sic ludibrium tuus facio habitus sum . 
 qui ? 
 at rogito ? 
 pario filia : hem taceo ? 
 ex qui ? 
 istic pater rogo sum aequos . 
 Perius ! 
 ex qui censeo nisi ex ille qui  nuptus obsecro ? 
 credo : neque adeo arbitror pater sum aliter . 
 sed demiror quis sum quam ob res hic tantus opus omnis nos celo uolo partus , praesertim cum et recte et tempus suus pepereo . 
 Adeon peruicax sum animus ut puer praeopto pereo , ex qui firmior inter nos sum amicitia posthac scio ,  quam aduorsum animus tu lubido sum cum ille nupta ! 
 ego etiam ille sum hic culpa credo , qui tsum penis . 
 miserus sum . 
 utinam scio ita sum istic ! 
 sed nunc meus in mens uenio de hic res qui loquor sum olim , cum ille genus capio : nam nego nuptus possum filia tuus tu patior cum is qui meretrix amo , qui pernocto foris . 
 ( quamuis causa hic suspicor quam ipse uerus mauolus ) . 
 multo priu , scio quam tu ille habeo amica , Myrrina ; uerus is uitium numquam decreuis sum ego adulescentia ; nam is innatumst . 
 at pol iam adsum sui quoque etiam cum odo . 
 sed ut olim tu ostendo , idem sum nihil cesso usque adhuc ut filia ab is abduco neu quod ego ago sum ro . 
 is nunc res indicium hic facio qui pactum facio uolo . 
 Adeon ego sum peruicax censeo , qui mater sies , ut is sum animus , si ex usus sum noster hic matrimonium ? 
 Tun prospicio aut iudico . 
 noster in res qui sum possum ? 
 audio ex aliquis fortasse qui uideo is dico exeo aut intro iens ad amica . 
 quis tum postea ? 
 si modeste atque rarus hic facio , nonnes is dissimulo nos magis humanumst quam do opera is scio qui nos odo ? 
 nam si is possum ab is sui derepo auello quicum tot consuesco annus , non is homo duco neque uir satum firmus gno . 
 mitto adulescens obsecro et qui ego pecco aio . 
 abeo , solu solum conuenio , rogo uelitne uxor an non : si sum ut dico uolo sui , reddo ; sin sum autem ut nolo , recte ego consulo meus . 
 siquidem ille ipse non uolo et tu senstus in is sum , Myrrina , peccatum , adsum qui consilium sum is par prospicio . 
 quamobrem ob res incendo ira sum audeo facio hic tu iniussus meus . 
 interdico ne effero extra aedis puer usquam uelo . 
 sed ego stultior meus dico paro hic qui postulo . 
 eo intro atque edico seruus nequoquam ecfero sino . 
 nullus pol credo mulier ego miserior uiuo : nam ut hic fero hic sum , si ipse res ut sum resciuo , non  clam ego sum , cum hic quod leuiust tam animus iratus fero ; neque qui uia sententia eiu possum muto scio . 
 hic meus unus ex  miseria  sum malum , si puer ut tollo cogo , qui nos qui sum nescio pater . 
 nam cum chompressast gno , forma in tenebra nosco non quitasticus , neque detractus is tum quicquamst qui possum post nosco qui sum ; ipse eripio uis , in digitus qui habeo , uirgo abeo anulus . 
 simul uereor Pamphilus ne oro noster nequeo diu celo , cum scio alienus puer tollo pro suus . 
 non clam ego sum , gnatus meus , tu ego sum suspicio , uxor tuus propter meus mos hinc abeo , etsi is dissimulo sedulus . 
 uerum ita ego deus amo itaque optingo ex tu qui exopto ego ut numquam scio commereo meritum ut capio odium ille meus . 
 tu que ante quod ego amarus reor , is res firmo fides ; nam meus intus tuus pater narro modus qui pactum ego habeo praepono amor tuus : nunc tu ego certumst contra gratia refero ut apud ego praemium sum pono pietas scio . 
 meus Pamphilis , hic et uos et meus commodum fama arbitror : ego rus abeo hinc cum tuus ego sum certus decreuis pater , ne meus praesentia obsto neu causa ullus resto relicuum quin tuus philumena ad tu redeo . 
 quaeso quis istic consilist ? 
 ille stultitia uinco ex urbs tu rus habito migro ? 
 haud facio , neque sino ut qui nos , mater , male dico uolo , meus pertinacia sum dico facio , haud tuus modestia . 
 tum tuus amica tu et cognatus desero et festus dies meus causa nolo . 
 Nil pol iam istic ego res uoluptas fero dum aetas  fero , perfungor satus sum : satio iam teneo studium iste . 
 hic ego nunc  maxumus ut  meus longinquitas aetas obsto mortemue exspecto meus . 
 hic uideo ego sum inuido inmerito : tempust ego concedo . 
 sic optumus , ut ego opinor , omnis causa praecido omnis : et ego hic suspicio exsoluus et ille mos gero . 
 sine ego obsecro hic effugio uolgu qui male audio mulier . 
 quam fortuno ceterus sum res , absque unus hic sum , hic mater habeo talis , ille autem uxor ! 
 obsecro , meus Pamphilis , non tute incommodus res , ut quique sum , in animus induco patior ? 
 si ceterus ita sum ut uis itaque utor sum ego ille  , meus gnatus , da uenia hic ego , redduc ille . 
 uae mitto ego ! 
 et ego quidem ; nam hic res non minus ego male habeo quam tu , gnatus meus . 
 qui cum istic sermo habeo procul hinc sto accipio uxor . 
 istic sum sapio , qui  que  sum animus possum flecto ; qui sum  fortasse post , idem hic nunc si facio . 
 fors fuo pol . 
 abeo rus ergo hinc : ibi ego tu et tu ego fero . 
 spero ecastor . 
 I ergo intro et compono qui tu cum simul fero : dico . 
 ita ut iubeo facio . 
 pater . 
 quis uis , pamphilis ? 
 hinc abeo mater ? 
 parum . 
 quis ita istic uis ? 
 quia de uxor incertus sum etiam quis sum facio . 
 quis sum ? 
 quis uio facio nisi redduco ? 
 Equidem cupio et uix contineo ; sed non minuo meus consilium : ex usus qui sum is persequor : credo is gratia concors si non redduco , sum . 
 nescio : uerus is tuus refero nihil uter illic ficio quando hic absum . 
 odiosus hic sum aetas adulescentulus . 
 ex medius aequos excedo sum : postremus nos iam fabula sumu , Pamphilis , " senex atque anus " . 
 sed uideo Phidippus egredior per tempus : accedo . 
 Tu quoque edepol sum iratus , philumena , grauiter quidem ; nam hercle factumst ab tu turpiter . 
 etsi tu causast de hic res : mater tu impello . 
 hic uero  . 
 Opportunis tu ego , Phidippe , in ipse tempus ostendo . 
 quis sum ? 
 quis respondeo hic ? 
 aut qui pactum hic aperio ? 
 dico filia rus  hinc Sostro , ne reuereor minus iam qui redeo domus . 
 Ahus nullus de hic rebu culpa commereo tuus : ab Myrrinus hic sum meus uxor exorior omnis . 
 mutatio fio . 
 is nos perturbo , Lachus . 
 dum ne redduco , turbo porro quam uolo . 
 ego , Pamphilis , sum inter nos , si facio possum , adfinitas hic sane perpetuus uolo ; sin sum ut aliter tuus sum sententia , accipio puer . 
 sentio pario : occido . 
 puer ? 
 Qui puer ? 
 Nascor sum nos nepos . 
 Nam abduco ab uos praegnas sum filia , neque sum praegnas umquam ante hic scio dies . 
 , ita ego deus amo , nuntiae , et gaudeo nascor , tu ille saluus . 
 sed quis mulier uxor habeo aut quibu moror mos ? 
 nosne hic celo tam diu ! 
 nequeo satis quam hic ego uideo facio prauus proloquor . 
 non tu ille facio minus placeo quam ego , Lachus . 
 etiamsi dudum sum  hic ego , nunc non sum cum is sequor alienus puer . 
 nullus tu , Pamphilis , hic iam consultatiost . 
 Perius . 
 . 
 hic uideo saepe opto dies cum ex tu sum aliqui qui tu appello pater . 
 euenio : habeo gratia d . 
  sum . 
 redduc uxor atque nolo aduorsaris ego . 
 pater , si ex ego ille liber uolo sui aut sui ego cum nupta , so certus scio , non clam ego habeo qui celo intellego . 
 nunc cum is alienus sum animus ab ego sentio ( neque conuenio inter nos posthac arbitror ) , qui ob res redduco ? 
 mater qui suadeo suus adulescens mulier facio . 
 Mirandus is sum ? 
 Censes tu possum reperio ullus mulier qui careo culpa ? 
 an quia non delinco uir ? 
 uosmet uideo iam , Lachus et tu Pamphilis ,  opu sum uos  domus . 
 uxor quis facio in manus non sum meus neuter in res uos difficultas ab ego sum . 
 sed quis  puer ? 
 ridicule rogo : quidquid futurumst , hic  reddo scilicet ut alamus noster . 
 qui ipse neglego pater , ego ala ? 
 quis dico ? 
 Ehus in non  , Pamphilis ? 
 prodemu quaeso  ? 
 qui hic amentiasticus ? 
  prorsus iam taceo non queo ; nam cogo is qui nolo ut praesens hic loquor . 
 Ignar censeo tuus lacruma sum ego aut quis sum is qui sollicito ad hic modus ? 
 primus hic ubi dico causa , tu propter tuus mater non possum habeo hic uxor domi ,  is sui concedo ex aedis . 
 nunc postquam adimo hic quoque tu causa uideo , puer quia clam tsum natus , nanciscor alter sum . 
 erro tu animus si ego sum igna puto . 
 Aliquando tandem huc animus ut adiungo tuos . 
 quam longus spatium amandum amica tu do ! 
 sumptus qui facio in is qui animus aequus fero ! 
 ago atque oro tu cum uxor ut duco , tempus dico sum : impello duco meus ; qui tum obsequor ego facio ut decet . 
 nunc animus rursus ad meretrix  tuos ; qui tu obsequor facio hic adeo iniuria . 
 nam in idem uita tu reuoluo denuo uideo sum . 
 mene ? 
 tu ipse : et facio iniuria ; confingo falso causa ad discordia , ut cum ille uiuus , testis hic cum ab tu amoueo . 
 sentio que adeo uxor ; nam is causa alius qui sum quam ob res ab tu abeo ? 
 plane hic diuino : nam is sum . 
 do iusiurandum nihil sum iste ego . 
 Ah redduc uxor aut qui ob res non opu sum cedo . 
 non sum nunc  . 
 puer accipio ; nam is quidem in culpa non sum : post de mater uideo . 
  modus miser sum neque quis ago scio ; tot nunc ego rebu miser concludo pater . 
 abeo hinc , praesens quando promoueo parum . 
 Nam puer iniussus credo non tollo meus , praesertim in is res cum sum meus adiutrix socrus . 
 fugio ? 
  , neque quisquam certus respondeo ego ? 
 num tu uideo sum apud sui ? 
 sine : puer , Phidippe , ego cedo : ego ala . 
 maxumus . 
 non mirus facio uxor si hic aegre fero : amarus mulier sum , non facile hic fero . 
 propterea hic  ; nam ipse narro ego is ego hic praesens tu nolo dico , neque ille credo primo ; nunc uerus palamsts . 
 nam omnino abhorreo animus hic uideo ab nuptia . 
 quis ergo ago , Phidippe ? 
 quis do consilium ? 
 quis ago ? 
 meretrix hic primum adeundus censeo : oro  grauiu denique minitor si cum ille habeo res postea . 
 Facio ut moneo . 
 Ehus puerus , curro ad Bacchides hic uicina noster : huc euoco uerbum meus . 
 et tu oro porro in hic res adiutor sum ego . 
 Ah iamdudum dico idem que nunc dico , Lachus : maneo adfinitas hic inter nos uolo , si ullus modus sum ut possum : qui spero sum . 
 sed uin adsum ego una dum iste conuenio ? 
 immo uero abeo , aliqui puer nutrix paro . 
 non hic de nihilost qui Laches ego nunc conuenio sum expeto ; neque pol ego multus fallo quin qui suspicor sum quod uolo . 
  ne minus propter ira hic impetro quam possio , aut nequid facio plus quod post ego minus facio  sum . 
 adgredior . 
 Bacchus , saalue . 
  , Lachus . 
 credo edepolo tu non nihil miror , Bacchus , quis sum quapropter tu huc foras puer euoco iubeo . 
 ego pol quoque etiam timidus sum cum uenio meus in mens qui sum , ne nomen ego quaestus obsio ; nam mos facile tutor . 
 si uerus dico nihil tibistio ab ego periclum , mulier ; nam iam aetas is sum ut non sum peccatum meus ignosco  : quo magis omnis res cautior ne temere facio adcuro . 
 nam si is facio  sum bonus quod par sum facio , inscitus offero iniuria tu inmerens iniquos sum . 
 sum magnus ecastor gratia de istic res qui tu habeo ; nam qui post facio iniuria sui expurgo parum meus prosum . 
 sed quis istic sum ? 
 Meus recipio filius ad tu Pamphilus . 
 Ah . 
 sine dica : uxor hic priu quam duco , uoster amor perfero . 
 mane : nondum etiam dico is qui uolo . 
 hic nunc uxor habeo quaero alius tu firmior dum tu   sum ; nam neque ille hic animus sum aetas neque pol tu idem istic aetas . 
 quis is aio ? 
 socrus . 
 Men ? 
 tu ipse : et filia abduco suus , puer que ob is res clus uolo , natus qui sum , exstinguo . 
 alius si scio qui firmo meus apud uos possum fides sanctior quam iusiurandum , is polliceor tu , Lachus , ego segrego habeo , uxor ut duco , ab ego Pamphilus . 
 lepidus sum . 
 sed  quis uolo potior sodes facio ? 
 quis uio ? 
 cedo . 
 is ad mulier huc intro atque istic iusiurandum idem polliceor ille . 
 expleo animus is tu que hic crimen expedio . 
 Facio quod pol , si sum alius ex hic quaestus , haud facio , scio , ut de talis causa nupta mulier sui ostendo . 
 sed nolo sum falsus fama gnatus suspectum tuos , neque leuior uos , qui sum parum aequos , is uideo inmerito ; nam mereo de ego sum quod queo ille ut commodo . 
 facilis beniuolum que lingua tuus iam tu ego reddo : nam non sum solus arbitrata hic ; ego quoque etiam credo . 
 Nunc quam ego tu sum praeter noster opinio comperio , facio idem ut sum porro : noster utor amicitia ut uolo . 
 aliter si facio reprimo ego ne aegre quisquam ex ego audio . 
 uerum hic moneo unus , qualis sum amicus aut quis possio  quam inimicus , periclum facio . 
 Nihil apud ego tu defio patior , quin qui  sum benigne praebeo . 
 sed cum tu satura atque ebrius ero , puer ut satur sum facio . 
 noster socer , uideo , uenio : puer nutrix adduco . 
 Phidippe , Bacchus deiero persancta Haecin  ? 
 hic sum . 
 neque pol iste metuont deus neque is respicio deus opinor . 
 ancilla dedo : quilubet cruciatus per ego exquiro . 
 hic res hic ago : Pamphilo ego facio ut redeo uxor oportet : quod si perficio non paeniteo ego fama , solus facio is qui alius meretrix facio fugito . 
 Phidippe , noster mulier suspicio sum falso nos in res ipse inuenio : porro hic nunc experior . 
 nam si compero crimen tuus sui uxor credo , mitto ira facio ; sin autem sum ob is res irascor gnor qui pario uxor clus , is leusum : cito ab is hic ira abscedo . 
 prŏfectus in hic res nihil malist quod sum discidium dignus . 
 uolo quidem hercle . 
 exquiro : adsum : quod satus sum facio ipse . 
 quis ego istic narro ? 
 an quia non tute ipse dudum audio de hic res animu meus ut sum , laches ? 
 ille modo expleo animus . 
 quaeso edepol , Bacchus , qui ego sum polliceor tute ut seruo . 
 ob is res uin ego introeo ? 
 I , atque expleo animus is , cogo ut credo . 
 eo , etsi scio pol is sum meus conspectus inuisus hodie . 
 Nam nupta meretrix hostis sum , ab uir ubi  . 
 at hic amica sum , ubi qui ob res aduenio rescisco . 
 at idem amica sum tu promitto res ubi  ; nam ille error et tu simul suspicio exsoluo . 
 Perius , pudet Philumena . 
 ego sequor huc intro ambo . 
 quis sum qui ego malo quam qui hic intellego euenio , ut gratia ineo sine suus dispendium et ego prosum ? 
 nam si sum ut hic nunc Pamphilus uere ab sui  , scio sui nobilitas ex is et res nascor et gloria sum : refero gratia is unus que nos sui opus amicus iungo . 
 edepol ne meus erus sum opera deputo pareo pretium , qui ob res nullus mitto frustra ubi totus desideo dies , Myconius hospes dum exspecto in arx callidemidem . 
 itaque ineptus hodie dum ille sedeo , ut quisque uenio , accedo : " adulescens , dicdum quaeso meus , sum tu Myconius " ? 
 " non sum " . 
 " at Callidemide " ? 
 " non " . 
 " hospes ecquis Pamphilus hic habeo " ? 
 omnis nego : neque is quisquam sum arbitror . 
 denique hercle iam pudeo : abeo . 
 sed quis Bacchidem ab noster adfinis exeo uideo ? 
 quis hic hic sum res ? 
 Parmenus , opportune tu offero : properus curro ad Pamphilus . 
 quis eo ? 
 dico ego oro ut uenio . 
 ad tu ? 
 immo ad philumena . 
 quis res sum ? 
 tuus quod nihil refero percontor desino . 
 Nihil alius dica ? 
 etiam : cognosco anulus ille Myrrina gno suus sum qui ipsus olim meus do . 
 scio . 
 Tantumnis sum ? 
 tantum : adsum continuo hic ubi ex tu audio . 
 Sed cesso ? 
 parum equidem ; nam hodie ego potestas haud  ; ita curso atque ambulo totus hic contero dies . 
 quantus offero aduentus meus laetitia Pamphilo hodie ! 
 quot commodus res affero ! 
 quot autem adimo cura ! 
 Gnao is restituo , qui paene harunc ipse que opus pereo ; uxor , qui numquam sum ratus posthac sui habeo , reddo ; qui res suspectus suus pater et Phidippum sum , exsoluo : hic adeo hic res anulus sum initium inueniundo . 
 Nam memini abhinc mensis decem fere ad ego nox primus confugio anhelo domus sine comes , uinum plenus , cum hic anulus : extimesco ilico : " meus Pamphilis " , inquam " amo , quis exanimo obsecro ? 
 aut unde anulus iste nanciscor ? 
 dico meus " . 
 ille alius res ago sui simulo . 
 postquam is uideo , nescioquid suspicarier magus coepio , insto ut dico . 
 homo sui fateor uis in uia nescioquus comprimo , dico que sui ille anulus , dum lucto , detraho . 
 Eos hic cognosco Myrrina in digitus modo ego habeo rogo unde sum : narro omnis hic : inde sum cognitio facio philumena comprimo sum ab is et filius inde hic nascor . 
 hic tot propter ego gaudium ille contingo laetor : etsi hic meretrix alius nolo ; neque enim sum in res noster ut quisquam amator nuptia laeto . 
 uerum ecastor numquam animus quaestus gratia ad malus adduco pars . 
 ego dum ille  utor sum benignus et lepidus et comis . 
 incommodus ego nuptia euenio , facio fateor : at pol ego facio arbitror ne is merito meus euenio . 
 Multus ex qui sum commodus , is incommodum aequomst fero . 
 uideo , meus Parmenus , etiam sodes ut meus hic certus et clarus affero , ne ego in breuis conicio  gaudium hic falso fruor . 
  . 
  ? 
 certe . 
  sum si hic itast . 
 uerum reperio . 
 manedum sodeo : timeo ne alius credo atque alius nuntio . 
 maneo . 
 sic tu dixe opinor , inuenio Myrrina Bacchides anulus suos habeo . 
 facio . 
 Eos qui olim is do : is que hic tu ego nuntio iubeo . 
 itansum facio ? 
 ita , inquam . 
 quis ego sum fortunatus uenustas que adeo plenus ? 
 egon pro hic tu nuntio qui dono ? 
 qui ? 
 qui ? 
 nescio . 
 at ego scio . 
 quis ? 
 nihilum enim ; nam neque in nuntium neque . 
 in ego ipse tu bonum quis sum scio . 
 egon qui ab Orcus mortuo ego redux in lux facio sinus sine munus ab ego abeo ? 
 Ahus nimium ego ignauos puto . 
 sed Bacchides ecca uideo sto ante ostium : ego exspecto credo : adeo . 
  , Pamphilis . 
 o Bacchus , o meus Bacchus , seruatrix meus ! 
 facio et uolup sum . 
 Factus ut credo facio ; antiquus que adeo tuus uenustas obtineo ut uoluptas obitus sermo aduentus tuus , cuoqum que aduenio , semper sum . 
 at tu ecastor mos  atque ingenium obtineo ut unus homo homo tu uiuo numquam quisquam blandus . 
 Hahahas , tun ego istic ? 
 recte amo , Pamphilus , uxor tuus ; nam numquam ante hic dies meus oculus is , qui nosco , uideo : perliberalis  . 
 dico uerus . 
 ita ego deus amo , Pamphilis . 
 dico meus , harunc res numquid dico iam pater ? 
 Nihil . 
 neque opus sum adeo muttio . 
 placo non fio hic itidem ut in comoedia omnis omnis ubi rescisco . 
 hic qui par sum rescisco scio ; qui non autem aequomst scio neque rescisco neque scio . 
 immo etiam qui hic occulto facile credo do . 
 Myrrinus ita Phidippo dico iureiurandum meus sui fides habeo et propterea tu sui purgo . 
 optumest : spero que hic res sum euenio nos ex sententia . 
 erus , licetne scio ex tu hodie , quis sum qui facio bonum ? 
 aut quis istic sum qui uos ageo ? 
 non licet . 
 tamen suspicor : ego hic ab Orcus mortuo qui pactum ! 
 nescio , Parmenus , quantum hodie prosum ego et ex quantus aerumna extraho . 
 immo uero scio , neque imprudens facio . 
 ego istic satus scio . 
 an temere quisquam Parmenus praetereo qui facio usus sum ? 
 sequor ego intro , Parmenus . 
 sequor . 
 equidem plus hodie bonum facio imprudens quam scio ante hic dies umquam . 
 plaudo !