ordo  causor ab deus multum coangusto mens indissero et corporalis phantasma mutabilitas plenus , qui audio filius coaeternus pater et sine initium , cum pater filius sum causa et filius ab pater procedo . 
 et qui sum aliquis causa , habeo sum post non - sum , et ita initium uideo recipio . 
 pulso enim non modicum mens tenebrosus , ut is in densior praecipito caligo . 
 quare primo quaero : an filius si sum coaeternus pater , cum tamen ab pater procedo , cur non etiam creatura , qui ab Deus procedo ipse Deus sum coaeternus , praecipue cum omnis causa , qui nullus indigeo ad hic quod ago , efficio suus non praecedo ? 
 hic etiam accedo exemplum ab antiquus philosophor excogito : si pes ab aeterno sum in puluis , uestigiurn ab aeterno sum . 
 qui enim similitudo conor sum arguo , quod sicut pes in puluis , qui sum plenarius causa uestigium , nullus possum antiquitas uestigium anteeo , sic creator , cum sum causa plenarius creatura , creatura non possum praecedo , sed sum creatura suus creator coaeternus . 
 in hic caligo decido philosophor et de humanus sapientia tumeo , licet ipse in pars uidio ille , qui hic caligo tenebra pro magnus pars possum purgo . 
 ipse namque seripsero , quod omnis res aut sum superior aeternitas , aut sum cum aeternitas , aut sum post aeternitas et supra tempus . 
 et sum , qui sum ante aeternitas sum primus causa . 
 et sum , qui sum cum aeternitas , sum intelligentsia . 
 et sum , qui sum post aeternitas et supra tempus sum anima . 
 manifesto itaque philosophus in sermo suus , quod alius sum rnensura , qui mensuro sum intellegentia , alius , qui mensuro sum anima , alius , qui mensuro sum res , qui sum in tempus et cum tempus . 
 nec mensuro sum intellegentia mensura res temporalis , neque sum res temporalis mensuro idem , qui mensuro sum intellegentia uel anima . 
 et si attendo mensura sum , qui ab pius philosophor uoco aeternitas uel sempiternitas , secundum excellentior tamen significatio hic norminum , qui secundum ille , qui utor sum philosophus hic nomen - ipse enim - intellego per aeternitas res creo , qui parifico intelligentia - : pala , quod sicut non communico in mensura unus intelligentia et res temporalis , multo magis non communico in mensura unus creator et creatura aliquis . 
 - cum ergo creator sum aeternus , secundum idem significatio aeternitas nullus possibilis sum sum aeternus creatura , neque parifico causa primus causor is in aeternitas . 
 quodcun que uero causor habeo mensura sum suus communis cum suus causa plenarius , necessarius coaequaeuus sum causa , sicut splendor coaequaeuus sum ignis , qui uterque sum mensuro tempus . 
 sic filius coaeternus sum pater , cum pater sum plenus principium filius , neque possum sum sine filius , et filius mensura ad mensura pater non sum diuersus . 
 non tamen creatura , qui Deus sum principium et causa plenus , sum coaeternus Deus , quia neque etiam sum aeternus , cum non communico in mensura cum causa suus . 
 quapropter etiam is non possum in mensura parifico . 
 quodcun que ergo causor non communico in mensura una cum causa suus , non possum causa suus dico coacquaeuus , siue parifico in mensura . 
 - - qui autem dico , quod omnis causa , qui nullus indigeo ad hic , ut ago , efficio suus non praecedo , intellego sum de causa et effectus , qui sum communis mensura . 
 creator autem et creatura nullus mensura communis possum inuenio . 
 - - nec exemplum , qui adfero de pes in puluis et uestigium , conuenio sum , quia pes in puluis et uestigium non possum sum mensura diuersus , creator et creatura non possum sum unus . 
 praecedo igitur creator omnis creatura et sum creator quando non sum creatura , siue ut potior dico : sum creator quando non sum uel sum creatura . 
 uerumtamen quis sum ille praecedo , et quomodo dico creator praecedo creatura , non parum moueo , cum creator et creatura in nullus communico mensura . 
 sed ille ex similitudo in unus genus mensura communico intellego possum . 
 sicut enim duo temporalis alter dico praecedo inferior prior alius , quia sum in tempus mensuro propinquior initium tempus , sic de duo non communico in unus genus mensura ille dico praecedo et prior , qui mensura sum magis propinquus mensura primus simplicissimus , qui sum principium omnis sequor mensura . 
 sic anima prior sum res temporalis et intelligentia praecedo anima secundum quod dico philosophus . 
 Deus uero indubitanter omnen praecedo creatura , cum ipse solus sum in ipse mensura simplicissimus , qui sum principlus omnis mensura . 
 cum itaque dico : creator sum , quando non sum ; creatura ; , ille ; quando ; significo aeternitas . 
 et sum sensus : creator sum in aeternitas , in qui non sum uel sum creatura , sed in mensura inferior . 
 homo autem , qui mens aspectus non transscendo phantasma res temporalis , sicut imaginor extra caelum spatium sine terminus et ita in magnitudo moles infinitus , cum extra caelum neque sum spatium neque moles , sic omnis imaginor sub mensura tempus contineo et ante omnis tempus alius tempus , sicut extra omnis spatium alius spatium . 
 hic non possum absoluo ab hic , quod credo creatura creator coaequaeua , itaque creator non ab initium existo causa sufficio creatura , sed aliqui res non actio suscipio nisi ut facio actuo , quia sic sequor : si ante omnis tempus sum alius tempus et omnis sub mensura tempus sum contentus . 
 qui non euacuo ab is imaginatio apud cogitatio is etiam necesse sum , ut filius habeo initium , quia omnis , qui ab alius sum , qui mensura sum citra mensura primus , qui sum necessarius aeternitas , habeo sum post non - sum , quia habeo sum in mensura inferior , qui sum sum in mensura superior . 
 filius uero , qui sum sum in mensura primus simplicissimus , licet ab alius sum , non possum habeo non - sum , quia in mensura simplicissimus non possum sum idem sum et non - sum . 
 et cum quilibet creatura non - sum sum absque initium , et ita sum in men - - sura primus simplex , non possum sum in is mensura aliquis creatura sum . 
 propter hic omnis creatura necessarius sum in mensura post  supremus . 
 talis homo non sum uia , ut libero ab error , neque ut separo affectus ab amor temporalis et is erigo in amor caelestis , ut illic tandem contingo aspectus , qui tendo effectus , et sic uideo solus trinitas in aeternitas simplex , spiritus incorporeus in mensura sequor , temporalis cum tempus , uel in tempus et comprehendo tempus finio . 
 et sic desino admiror cur mundus non sum antiquus , qui dico scriptura , et cur non prior incipio qui dico scriptura , quia non possum intellego incipio prior , qui incipio , ab intellectus comprehendo totus tempus praetereo termino , sicut non possum intellego mundus alibi sum , quam sum , ab intellectus , qui comprehendo extra mundus non sum spatium , cum tamen necessarius sum , ipse possum sum alibi , quam sum , apud imaginatio pono spatium extra mundus .