qui queror ser uirtus dos iuuo , qui promissum deus lento procedo passus ? 
 qui finis humanus meto iudex urna perpetuus tardus que puto , quod saeculum debeo ? 
 accelero dies , mereo qui praemium reddo , nobilis ingens testor gloria facio . 
 nam qua stagno praelo agmen ripa tardus Arar piger que diu uix explico amnis , qui fraternus Remus progigno Aedua pubes , coniugium memini summus pietas fides que ; lex diuinus tamen meritum cumulo amor . 
 et uotus ambo socius praecedo mors maeror que pius cura mando sepulcrum . 
 sed prior uxor decretum pagina lego . 
 tum desolo largus iubeo os cauo post mors facio qui membrum hospita saxum ; suscipio et uenio aeternus que foedus iungo , ut , qui uiuo teneo lectulus idem , post praeceptum deus bustum communis leuo , sentio uoueo suus coniunx praesagus maritus magnus que tempus tribuo miraculum castus . 
 nam cum defunctus iungo brachium membrum et repeto manus constringo uincula trunco , ne , qui humanus compleo munus uita , accido informis fluitatio dissocio , immensus dico : qui tempus uita perago sum iungo socia et prospicio sedes maritus , postquam mors uir resero sum ianua letum horrendus que lar iam lux imgratus retego , deprendo sum laeuus protendo femina palma , inuito socius gestus uiuo amor . 
 quis do affectus tumulus ? 
 quis uincula soleo ? 
 unde sepelio uideo uenio coniunx umbra ? 
 tu facio hic , tu Christus deus , tuus signum moueo paulatim que doceo sopio resurgo membrum . 
 tu , qui uenio sanctus cano propheta , incorruptus deus suboles , rector que rego , qui sine nihil magnus genitor delibero ingens , qui ad imperium certus mare consto ora ( neque licet immensus terra excurro pontus ! 
 ) planus que montanus includo litus fluctus ; qui uarius stabilis doto munus terra in noster usus , largus pietas paternus . 
 tu uado mortalis committo semen sulcus et nouus areo procedo caespes partus ; tu mano iubeo fecundus necto uitis , tu gratus epulae homo medicus que salus arbor succus , tu nos dulcia mellum ; tu seruio iubeo homo genus omnis animans , insuper et grauis lucus curuesco pomum atque nouus reditus nullus de semen nascor ; tu uarius amnis noster prosum labor et renouo sacer  fons aeuum ; tu dux ueliuolum pateo aequor rostrum diuido que fretum lustro nauita portus . 
 tu , postquam certus sum ago elementum figura , ne torpeo rudis caelestis machina uultus incipio , uarius signo lumen mundus et quisquis caelum radio , tuus dexter fingo ; hic aula dominus placeo contexo dis . 
 iam fretum ne nullus ago inhospitus terra assiduus que alacer numero nauita portus , crebrus satis tumido defigo insula pontus , ( neque tamen insanus metuo circumdatus fluctus ) exiguus que fretum innitor orbis resisto , tu dux confido , qui uenerabilis pactum nexus lex par summum que imum que peraequo , neque sino impono quisquam transcendo finis . 
 atque ne planus nimis tellus uel nudus iaceo , uitis apto iubeo assurgo collis grandis , et largus umbraculum  lucus ; tum ne uastus ago silua torpeo horror innumerus fetus procerus saltus addo , incola uel nemus neu desum praeda peto ; tum uolucer multus et mille examen uox , mortalis harmonia lux resono canorus ; sic annus placeo uarius intexor forma et uica iucundus mortalis addo fructus , neu semper prolixus dies nimis uro orbis  breuis iustus rapio nascor ignis ; atque ne perpetuo quatio labor omnis nisus , do requies fessus homo nox roscidus cura ; ut que humanus salus securus duco aeuum , spons salutar de caespes surgo herba : hic pater ipse sero nutus , non uomio diues . 
 non ego , ferratus tego si uiscus murus , ferreus uox lingua que foro ego mille cano , munus cunctus queo uester pietas obeo . 
 sed pater ille tuus , secerno in sedes loco , neque quisquam uisus facilis cunctus que tremendus , tu mitto dominus terra uita que magister , et quisquis nascor iustus ueneror honor ambo suus uoueo dico uita que perennis tu co rectus que tenax , et flecto lex post crimen facilis , si qui uecors praeceps depello ab uos praescribo limes uita . 
 tu genitor noster , patior ut os tueor , induo humanus facies membrum que caducus ; quis tempto enim fragilis attollo uisus , si talis trepidus uoluissus sisto terra , qualis sum , ingens cum  fulmen dexter praesens que iubeo directus pauesco poena uel cum placo campus sitio imber diuido , et dubius sulcus produco arista ? 
 ne tamen insignis res nullus ostendo orior , uirgo concipio ( non sufficio sum pudicus neque qui nupta queo dominus coniungo frater ) ut procul ex uterus contagio turpis absum . 
 mox ubi processus felix maturesco aetas indocilis animus moneo seruo paternus aggredior rego que uia labor offero ; atque ut mitto deus penitus praeceptum pateo , imperium tu mors adimo morbus que solutus desperatus iubeo apprendo munium uita restituo que dies caecus et , ne quis inausus resto penitus , qui perfidus error obeo , indicus sentio tumulus et condo pridem membrum iubeo iterum superao consurgo in aura agnosco que suus diligo cadauer nomen . 
 at postquam lex sectator idoneus haurio , ut sui mortalis caelestis spiritus aula exuo , lex intendo , quo cunctus doceo pro summus tolerandus deus recte que perennis contemptus mors sui quisque assumo uita . 
 sic completus fero genitor iussus redeo ad summus secerno polus , qui lucidus aether piger ueto proprius succedo nubilum caelum . 
 atque ut certus sum pereo copia turba qui praeceptum deus misero auris arceo , neque nouus defunctus iam pridem ius teneo , carcer infernus feralis libero soluo innumerus que iubeo tenebra emergo plebs hic tantum claudo , qui impius uita  . 
 et locus poena uenio diuido umbra , qui tu non credo uel qui sui credo fingo , sanctus deus summus que deus uenerabilis pignus , ad qui nomen uiolentus mors fugor pectus proprius alienus que pectus nanctus exclamo palleo que anima iussus que recedo ( sicut multus prior de tu miraculum prodo ) cum terra caelum que inter suspendo teneo , obstringo per tu quia nihil permitto hostis . 
 at nunc tu dominus mereo , pietas parens , imperium facilis , uiuo lex magister edictum que paro , qui lex tu condo sancio , uictor laetus que par ego Constantinus ! 
 hic melior fetus terra nihil ante do neque do : exaequo utinam suus pignus pater !