beatissimus atque dulcissimus frater Michael Guido , per anfractus multus deiectus et auctus . 
 aut durus sum tempus , aut divinus dispositio obscurus discrimen , dum et ueritas fallacia , et caritas saepe conculco inuidia , qui noster ordo uix desero societas , quo Philistinus concio israeliticus punio prauitas ; ne si mox fio quidquid , ut uolo , adeo in sui confido pereo decido animus . 
 tunc enim sum uere bonum is , qui facio , cum noster factor adscribo omnis , qui possum . 
 inde sum , quod ego uideo prolixus finis exulo , atque teipsus , ne uel respiro quidem possum , inuidus laqueus suffocao . 
 qui in res simillimus nos quidam dico artifex , qui cum Augustus Caesar incomparabilis et cunctus inauditus seculum thesaurus , flexibilis uidelicet uitrum , offero , quia aliquis super omnis homo possum , ideo que aliquis super omnis promereo sui credo , pessimus sors iussus sum occido ; ne si , ut sum mirabilis uitrum , possum sum durabilis , regius omnis thesaurus , qui de diuersus sum metallum , fio extemplo uitabilis . 
 sic que ex ille tempus maledictum semper inuidia , sicut quondam paradisus , et hic quoque mortalis aufero commodum . 
 nam quia inuidia artifex nullus uolo edoceo , possum rex inuidia artifex cum ars perimo . 
 unde ego inspiro Deus caritas , non solum tu , sed et alius , quicumque possum , summus cum festinatio atque sollicitudo ab Deus ego indignissimus do confero gratia : ut qui ego et omnis ante ego summus cum difficultas ecclesiasticus cantus disco , ipse posterus cum summus facilitas disco , ego et tu atque reliquus adiutor meus aeternus opto salus , fio que per misericordia Deus peccator noster remissio , uel modicus tantus ex caritas oratio . 
 nam si ille pro suus apud Deus devote intercedo magister , qui hactenus ab is uix decennium canto imperfectus scientia consequor possum , quis puto pro nos noster que adiutor fio , qui annalis spatium , aut si multus , biennium perfectus cantor efficio ? 
 aut si homo consuetus miseria beneficium tantus imgratus  , numquid iustus Deus labor noster non remunero ? 
 an quia Deus totus hic facio , et nos sine ille nihil possum , nihil habeo ? 
 absum . 
 nam et apostolus , cum gratia Deus sum is , qui sum , canto tamen : bonus certamen certo , cursus consummo , fides seruo ; in reliquus repono sum ego corona iustitia . 
 securis ergo de spes retributio insisto opus tantus utilitas ; et quia post multus tempestas redeo diu opto serenitas , nauigo sum feliciter . 
 sed quia diffido tuus de libertas captiuitas , res ordo pandus . 
 summus sedes apostolicus Iohannes , qui modo romanus guberno ecclesia , audio fama noster schola , et quomodo per noster antiphonare inauditus puer cognosco cantus , ualde miror , tres nuntius ego ad sui inuito . 
 adeo igitur Roma cum dominus Grunvaldus , reuerentissimus abbas , et dominus Petrus Aretinus ecclesia canonicus praepono , uir pro noster tempus qualitas scientissimus . 
 multus itaque pontifex meus gratulor sum aduentus , multus colloquor et diuersus perquiro : noster que uelut quidam prodigium saepe reuoluo antiphonarius , praefigo que ruminor regula , non prior desisto , aut de locus , in qui sedeo , abscedo , donec unus uersiculus inauditus suus uotum compos edisco , ut qui uix credo in alius , tam subito in sui recognosco . 
 quis plus ? 
 infirmitas cogo Roma moror non possum uel modicum , aestiuo feruor in locus maritimus atque paluster nos minor excidium . 
 tandem condico , mox hiems redeo ego illic debeo reuertor , quatenus hic opus praelibo pontifex suus que clerus debeo propalo . 
 post paucus dehinc dies pater tu atque meus dies . 
 Guido Pomposia abbas , uir Deus et homo meritum uirtus et sapientia carus et anima meus pars uideo cupio uisito , qui et ipse uir perspicax ingenium noster antiphonarius ut uideo , extemplo probo et credo , noster que aemulus sui quondam consentio poeniteo , et ut Pomposia uenia , postulo ; suadeo ego monachus sum praefero monasterium episcopatus , magis Pomposia , propter studium , qui modo sum per Deus gratia et reuerentissimus Guido industria nunc primum in Italia  . 
 tantus itaque pater oratio flexus , et praeceptum obedio , prior auxilior Deus uolo hic opus tantus et talis monasterium illustro , ego que monachus monachus praesto ; cum praesertim Simoniaca haeresis modo prope cunctus damno episcopus , timeo in aliquis communico . 
 sed quia ad praesens uenio non possum , interim tu de inueniendus ignotus cantus bonus dirigo argumentum , nuper nos ab Deus do , et utillimum comprobo . 
 de reliquus dies . 
 Martinus prior sacer congregatio , noster que magnus adiutor multus saluto , is que oratio ego miser plurimus prex commendo , frater quoque Petrus memor memor sum commoneo , qui noster lac nutrio non sine labor maximus agrestis uescor hordeum , et post aureus poculum uinum confundo bibo acetum . 
 ad invenio igitur ignotus cantus , beate frater ! 
 primus et uulgaris regula hic sum , si littera , qui quilibet neuma habeo , in monochordum sono , atque ab ipse audio tamquam ab homo magister disco possum . 
 sed puerulus iste sum regula , et bonum quidem incipio , pessimus autem perseuero . 
 uideo enim multus acutissimus philosophus , qui pro studium hic ars non solum italus , sed etiam Gallus atque Germani , ipse que etiam Graeci quaero magister ; sed quia in hic solus regula confido sum , non dico musicus , sed neque cantor umquam fio , uel noster psalmista puerulus imitor possum . 
 non ergo debeo semper pro ignotus cantus uox homo uel aliquis instrumentum quaero , ut quasi caecus uideo numquam sine ductor procedo ; sed singulus sonus , omnis que depositio et eleuatio diuersitas proprietas que altus memoria commendo . 
 habeo ergo argumentum ad invenio inauditus cantus  et probatus , si sum , qui non modo scribo , sed potior familiaris collocutio secundum mos noster nosco aliquis edocio . 
 namque postquam hic argumentum capio puer trado , ante triduum quidam is possum ignotus cantus leuiter cano , qui alius argumentum neque multus hebdomas possum euenio . 
 si quam ergo uox uel neuma uolo ita memoria commendo , ut ubicumque uolo , in quicumque cantus , qui scio uel nescio , tu mox possum occurro , quatenus mox ille indubitanter possum enuntio , debeo ipse uox uel neuma in caput aliquis notis symphonia noto , et pro unusquisque uox memoria retinendus huiusmodi symphonia in promtus habeo , qui ab idem uox incipio : utpote sum hic symphonia , qui ego docendus puer imprimo atque etiam in ultimus utor . 
 uideo itaque , ut hic symphonia senus particula suus ab sex diuersus incipio uox ? 
 si quis itaque unusquisque particula caput ita exercito nosco , ut confestim quicumque particula uolo , indubitanter incipio , idem sex uox ubicumque uidio , secundum suus proprietas facile pronuntio possum . 
 audio quoque aliqui neumus sine descriptio , perpendo , qui hic particula is finis melior apto , ita ut finalis uox neuma et principalis particula aequisonus sum . 
 certus que sum , quia in is uox neuma finio sum , in qui conuenio sui particula incipio . 
 si uero describo aliqui symphonia incognitus canto capio , multum caueo sum , ut ita proprie unusquisque finio neumus , ut idem modus finis neuma bene iungo cum principium is particula , qui ab idem incipio uox , in qui neuma finio sum . 
 ergo ut inauditus cantus , mox ut describo uideo , competenter enuntio , aut indescripo audio cito describo bene possum discerno , optimus tu iuvo hic regula . 
 deinde per singulus sonus breuissimus subpono symphonia , qui particula cum diligenter inspicio , unusquisque uox omnis depositio et eleuatio per ordo in principium ipse particula gaudeo tu inuenio . 
 si autem hic attento possum , ut unus et alter symphonia quilibet uolo particula modulor , omnis neuma difficilis ualde atque multiplex uarietas breuissimus et facilis regula disco . 
 qui omnis cum uix littera utcumque significo , facilis tantum colloquium denudo . 
 sicut in omnis scriptura XXm et IV littera , ita in omnis cantus septem tantum habeo uox . 
 nam sicut septem dies in hebdomada , ita septem sum uox in musicus . 
 alius uero , qui super septem adiungo , idem sum , et per omnis similiter cano in nullus dissimilis , nisi qui alte dupliciter sono . 
 ideo que septem dico grauis , septem uero uoco acuo . 
 septem autem littera non dupliciter , sed dissimiliter designo hic modus : Gamma a Bornellum C Decimus ex f Gherardesca ante b citulum dies et f gt aa bbesis cc dd . 
 qui uero monochordus desidero facio , et qualitas et quantitas , similitudo et dissimilitudo sonus  discerno , paucissimus , qui  , regula summopere studeo intellego . 
 in monochordum autem iste littera uel mensura dispono . 
 Gamma graecus , hic sum Gherardesca latinus pono in caput . 
 et inde incipio totus linea , qui sono chorda subiaceo , per nouo pars studiosissimus diuido , et ubi primus pars facio finis iuxta Gamma primus littera pono a ab ipse primus similis usque ad finis partio per nouo , et ubi primus pars finis facio , secundus Bornellum littera iungo . 
 post hic ad Gamma reuerto , ab ipse usque ad finis diuido per quattuor pars , et in primus pars finis tertius C pono : similiter ab primus a diuido per quattuor , et similiter signo quartus D. idem modus sicut cum primus inuenio sum quartus , ita cum secundus inuenio ex quintus , et cum tertius f sextus , et cum quartus Gherardesca septimus . 
 deinde redeo ad primus a ab ipse usque ad finis in medius spatium inuenio alter primus ab et similis cum secundus inuenio alter secundus b et cum tertius tertius c et sic de reliquus ad idem modus per diapason . 
 et ut de diuisio monochordum in paucus multus constringo , omnis tonum nouo ad finis passus curro . 
 diatessaron uero semper quattuor patior facio , diapens tres , et  duo , quia hic tantum quattuor diuido modus . 
 deinde notus , qui inter secundus et tertius uel inter quintus et sextus parvus spatium fio , qui semitonium uoco ; inter alius uero uox maior interuallum facio , et dico tonum . 
 a tonus Bornellum semitonium C tonus Decimus tonus ex semitonium f tonus Gherardesca . 
 iungo ad sui inuicem uox sex modus , tono , semitonium , ditonus , semiditonus , diatessaron , diapens . 
 de tono autem et semitonium supra dico . 
 ditonus autem sum , dum inter duo uox duo sum tonus , ut inter tertius et quintus , et reliquus . 
 semiditonus autem dico , quia minor sum ditonus , cum inter duo aliquis uox sum unus tonus et unus semitonium , Decimus tonus ex semitonium F. diatessaron autem dico de quattuor , cum inter aliqui uox et quartus ab sui duo sum tonus , et unus semitonium Decimus tonus ex semitonium f tonus Gherardesca . 
 diapens dico de quinque , cum inter aliqui uox et quintus ab sui tres sum tonus , et unus semitonium . 
 Decimus tonus ex semitonium f tonus Gherardesca tonus ab . 
 non aliter , quam hic sex modus , uox iunctus concordo uel moueo ; atque hic dico sex motus uox , qui ad sui inuicem uox concordo uel moueo . 
 is uero concordia , qui sum inter grauis aliqui littera et idem acuo , sicut ab primus in primus , uel ab secundus in secundus , diapason dico , is sum , de omnis : habeo enim omnis uox , et tonus quinque cum duo semitonium , hic sum , diatessaron et diapens . 
 hic diapason in tantum concors facio uox , ut non is dico similis , sed idem . 
 omnis autem uox in tantum sum similis , et facio similis sonus et concors neuma , in quantum similiter eleuo uel depono secundum depositio tonus et semitonior : utputa primus uox a et quartus Decimus similis et unus modus dico , quia uterque in depositio tonus , in eleuatio uero habeo tonus et semitonium et duo tonus . 
 Atque hic sum primus similitudo in uox , hic sum , primus modus . 
 Secundus modus sum in secundus Bornellum et in quintus Eitulum habeo enim uterque in depositio duo tonus , in eleuatio semitonium et duo tonus . 
 tertius modus sum in tertius C et in sextus f ambo enim semitonium et duo tonus descendo , duo uero tonus ascendo . 
 solus uero septimus Gherardesca quartus modus facio , qui in depositio unus tonus et semitonium et duo tonus , in eleuatio uero duo habeo tonus et semitonium . 
 et qui plenus exercito sum in hic ars , possum unamquamlibo symphonia secundum hic quattuor uario modus , utputa , si quis unus symphonia primum in uox primus a et postea idem incipio in uox secundus , dehinc in tertius . 
 et secundum quod ipse uox diuersus habeo tonus et semitonum positio , sic uarius modus secundum unusquisque proprietas is pronuntio . 
 qui quidem facio ualde sum utilis , et ualde facilis , hic modus . 
 igitur curiosus sum intendo de omnis melo , secundum cuiusmodi proprietas sono , siue in principium siue in finis , quamuis de solus finis dico soleo . 
 quidam autem neuma reperio sum , qui aptitudo hic soleo asverto . 
 cum enim finio aliquis cantus hic neuma is in finis bene uideo conuenio , statim cognosco , quia cantus ille finio sum in primus modus , et primus uel quartus sonus ; quia in hic duo sonus primus sum modus . 
 solus autem hic neuma soleo primus tonus discerno , quamuis cum alius  qui symphonia , qui in idem sonus incipio , hic possum similiter , et aliquando melior fio . 
 qui enim modus symphonia quilibet symphonia apto , is modus sum cognosco ; sic que intellego , an bene aliqui neuma pronuntio , cum is eiusmodi symphonia , in qui modo noto sum , competenter apto conspicio . 
 notus autem , quomodo modus dico is , qui in formula tonus non proprie sed abusiuus nomino tonus , cum modus uel tropus proprie dico . 
 ille quoque debeo agnosco , quomodo in omnis modus , cum grauis sum melus , grauis apto modulus uel meles . 
 cum uero alo sum melum , altus melior conuenio meles uel modulus . 
 ideo que habeo in formula modus duo formula in unusquisque modus . 
 primus nam et secundus formula primus sum modus : tertius et quartus secundus : quintus et sextus tertius : septimus et octauus quartus . 
 ideo enim octo tonus dico , quia octo habeo formula . 
 primus autem et tertius , quintus et septimus formula quattuor modus alo contineo cantus ; secundus uero et quartus , et sextus , et octauus  modus grauis uel minus alo contineo canticum . 
 unde Graeci multus melior pro primus et secundus tono dico authentum protus et plaga proueo ; pro tertius et quartus authentum deuterum et plaga deutus ; pro quintus et sextus authentum tritum et plaga tritus ; pro septimus et octauus authentum tetrardus et plaga tetrardus . 
 qui enim ille dico protus , deuterus , triior , tetrars , nos dico primus , secundum , tertius , quartus . 
 et qui ille dico authentum , nos maior et alo uel acutus nomino . 
 plagins uero latine subiugalis uel minor uel grauis possum appello . 
 hic itaque modus octo formula praecipue debeo scio , quisquis caneo peritia uolo habeo , ut qualiter in singulus modus cantus quilibet neuma uel uox resono , possum adverto . 
 praeterea quamuis primus et secundus et tertius uox cum quartus , quintus et sextus concordo dico , in is tamen differo , neque omnis neuma similiter facio , quomodo ab , b , citulum habeo post sui in depositio tres tonus , ante sui in eleuatio duo tonus : ad uero Decimus , ex , f unus tantum in depositio habeo , tres uero tonus in eleuatio . 
 ideo que multus cantus idem sum modus , sed non idem son . 
 quidam autem parum plenus peruideo iste differentia , adiungo unus uox in acuo inter primus et secundus , ut sum duo secundus , et uenio duo tonus et unus semitonium post Decimus , ex , f sicut post ab , b , c in eleuatio ; et rursus dies , et , f acuta possum depono duo tonus , sicut ab , b , c qui nullus sum differentia inter Decimus , ex , f et ab , b , c cum is , qui canto in ab , b , citulum et in Decimus , ex , f possum canto . 
 ut autem singulus uox suus proprietas permaneo , melior sum , ut cantus inspicio natura ; et cum cantus hic tres tonus uideo admitto , fio hic in f , Gherardesca , ab , b cum uero post duo tonus non nisi semitonium sumo , facio hic in c , dies , et , f praesertim cum pro hic uox additamentum maximus confusio nascor simplex . 
 nam si duo sum secundus post primus , cum ad alter semitonium , ad alter uero tono primus ipse iungo , facilis sum uideo , quod ipse primus , atque per hic et alius contiguus uox duo habeo tonus ; utpote primus , si is semitonium sequor , de protus transeo in deuterum ; si autem duo uel plurimus modus unus uox sum licet , uideo hic ars nullus finis concludo , nullus certus terminus coarcto . 
 quod quam sum absurdus , nullus ignoro , cum semper sapientia confundo  et infinitus spons repudio . 
 quodsi quis dico , hic uox ideo sum addo , ut grauis f sextus usque ad superquartus supra linea ad ab per diapens possum ascendo , aut idem sextus ad subquintus descendo , ille quoque debeo recipio , ut inter sextus f et septimus Gherardesca alius uox addo , ut naturalis secundus grauis Bornellum eleuo ad quintus , et idem acuo depono ad quartus . 
 quod quia ab nemo sum facio , hic quoque ab nemo sum facio . 
 igitur , sicut ex ipse monstro natura , et per beatus Gregorius diuinus protestor auctoritas , septem sum uox , sicut et septem dies ; unde et prudentissimus poeta septem cano discrimen uox ; qui sententia et ipse philosophus par concordia firmo . 
 interea curo sum , ut scio de quilibet neuma , in quantus et qualis sonus sum possum , uel non possum . 
 possum enim facio in tertius , et in sextus , et in septimus sonus , quia hic tres sonus duo pariter tonus ascendo , et ipse symphonia duo tantum fio modus . 
 praeterea septimus uox cum tertius in eleuatio concordo ; uterque enim duo tonus et semitonium , et item duo tonus eleuo . 
 idem quoque septimus cum quartus concordo unus tono in eleuatio , et in depositio tono et semitonium , et duo tonus in uterque canto similis . 
 primus quoque cum quintus omnis  neuma communiter facio ; depono enim duo tonus et semitonium . 
 itaque hic uox similis facio neuma , primus cum quartus ; secundus cum quintus ; tertius cum sextus ; septimus cum primus uel cum tertius . 
 nullus autem uox ultra quattuor eleuatio uel depositio habeo , quia non possum grauo uel aceo , nisi ad secundus uel tertius , uel quartus uel quintus secundum sex species , qui supra dico , is sum , tono , semitonium , ditonus , semiditonus , diatessaron et diapens . 
 nam cum uox aliquis ad secundus moueo , aut facio tono , aut semitonium ; cum uero ad tertius , ditonus uel semiditonus . 
 ad quartus uel quintus non facio nisi per diatessaron et diapens . 
 intellego praeterea , qui in authens ad octauus cantus ab suus finalis uox ascendo ; descendo autem nonnido unus tono sub finalis , excipio tero , qui ab suus finis non depono , quia non habeo sub sui tonus , sed semitonium . 
 in plaga autem ab finalis uox ad quintus descendo et ascendo , nisi sum prolixus cantus , qui plagalis depositio et authenticus eleuatio habeo , qui tamen rarissimus fio . 
 Principium quoque cantus in omnis ille uox sum possum , qui secundus praedico sex consonantia cum finalis uox conuenio . 
 siquis aliter inuenio , ex ipse raritas cognosco , quod sum auctoritas  ; non autem sum regula firmitas distinctus . 
 ille autem quis non intellego , qui de uox quasi syllaba et pars et distinctio uel uersus facio ? 
 qui omnis inter sui inuicem mirus suauitas concordo , tantum saepe concordioris , quantum similior . 
 hic paucus quasi in prologus antiphonarium de modus et neuma formula rhythmice et prosaice dico Musicus ars ostium breuiter , forsitan et sufficienter aperio . 
 qui autem curiosus sum , libellus noster , qui nomen Micrologus sum , quaero ; liber quoque Enchiridion , qui reverentus Oddo abbas luculentissimus compono , perlego , qui exemplum in solus figura sonus dimitto , quia paruulus condescendo , Boethius in hic non sequor , qui liber non cantor , sed solus philosophus utilis sum . 
 Explicitus epistola .