flamen , sumo samentum . 
 nihil cum fides graculum sum , nihil cum amaracinus sui . 
 rex sum qui recte facio ; qui non facio , non sum . 
 habeo scabies quisquis ad ego uenio nouus . 
 malus consilium consultor  sum . 
 ibi pastor ludus facio corium Consualis . 
 semel minusne an bis parum sum nescio , an uterque is ; ut quondam audio dico , Iuppiter ipse rex nolo concedo . 
 hibernus puluis , vernus lutum grandis far , camillus , meto . 
 nouus uetus uinum bibo , nouus uetus [ uinum ] morbus medeor . 
 pastor tu inuenio , sine manus colligo , sine focus coquo , sine dens comedo . 
 neque mula pario neque lapis lana fero neque hic morbus caput cresco aut si creuio tabesco . 
 lupus eo per uia , per semita , crudus uoro , liquidus bibo . 
 ego tu memini , medeor meus pes . 
 terra pestis teneo , salus hic maneo in meus pes . 
 resedo , morbus  , scisnus , scisne quis hic pullus egero radix ? 
 neque caput neque pes habeo . 
 tres soror ambulo . 
 unus uoluo , alius cerno , tertius soluo . 
 si uinco et pereo , quis ibi ego uinco praesto ? 
 tu que Lycaonius muto ex semen nympha , quam gelidus rapio de uertex Nonacrinus oceanus prohibeo semper sui tingo tethys , audeo suus quia sum quondam succumbo alumna . 
 fortis neglcio uelo collum capillus et per neglego candeo collum capillus . 
 ab , quotiens umbra porrigo brachium motus ; ab , quotiens umbra reduco brachium motus . 
 qui . 
 et uerbum antiquus multum furor Cato , crispus , Iugurthina conditor historia . 
 extraho puteo situla qui pono in hortus , ulterior sto non habeo ipse locus . 
 ciconia Rufus iste conditor , hic ex duo elegantis plancus suffragium pungo non fero septem : ciconia populus ulciscor sum mors . 
 felix nupta ! 
 magnus nunc hisco terra ! 
 tuno Clytemestra foedo uiscus ferrum ? 
 hic quod malo , stultusne malusne uideo ? 
 Iuppiter omnipotens , caelum qui sidus  , os tuus dicendus loquor . 
 semper aqua porto rimosus ad dolium , semper iste onus subeo ipse mano urna quo rabidus noster Phalaris de rex do . 
 qui fugio , Encelas ? 
 nudus Uenus pingo , nudus pingo amor , si qui nudus placeo , nudus dimitto oportet . 
 Mars pater , hic patior , qui nos quoque possum nego ? 
 prouidus , largus , . 
 . 
 nubilo , nix , grando , procella , fulmen , uens . 
 niteo aureus purpurea uenio coma roscidus , lacteus ceruix . 
 Diomeden modo magnus dea facio , dea bellum dominatrix , Phryga omnis ut in arma supero . 
 uersus uolo , Liber , tuus praedico ago , ago praedico tuus , Liber , uolo uersus . 
 sum bonus si uis , colo diuus , optimus Pansa , omen felix , Pansa , preco deus . 
 Pansa optimus , diuus colo , si uis bonus sum , deus preco , Pansa , felix omen . 
 pio preco tus caelestus omen ; omen caelestus tus precor pio . 
 ecce tumeo uitis tuus gemma , optimus Bacchus . 
 Bacchus optimus , gemma tuus uitis tumeo ecce . 
 praeceps modo qui decurro trames flumen tempus consumpo iam cito deficio . 
 deficio cito iam consumpo tempus flumen trames decurro quod modo praeceps .