pandora Prometheus Iapetus filius primus homo ex lutum fingo . 
 Postea Vulcanus Iuppiter iussus ex lutum mulier effigies facio , qui Minerua anima do , ceterus que deus alius alius donum do ; ob is Pandora nomino . 
 is datum in coniugium Epimetheus frater ; inde nascor sum Pyrrha , qui mortalis dico primus sum creo . 
 Prometheus homo antea ab immortalis ignis peto neque in perpetuus seruo scio ; qui postea Prometheus in ferula defero in terra , homo qui monstro quomodo cinis  seruo . 
 ob hic res Mercurius Iuppiter iussus deligo is in mons Caucaso ad saxum clauis ferreus et aquila appono , qui cor is exsum ; quantum dies edo , tantum nox cresco . 
 hic aquila post xxx annus Hercules interficio is que libero . 
 Phaethon Phaethon Soli et Clymenes filius cum clam pater currus conscendo et alte ab terra sum elo , prae timor decido in flumen Eridanus . 
 hic Iuppiter cum fulmen percutio , omnis ardeo coepio . 
 Iuppiter ut omnis genus mortalis cum causa interficio , simulo sui uolo extinguo ; amnis undique irrigo omnis que genus mortalis intereo praeter Pyrrha et Deucalion . 
 at soror Phaethon , qui equus iniussus pater iungo , in arbor populus commutaio sum . 
 Deucalion et Pyrrha cataclysmus , quod nos diluuium uel irrigatio dico , cum facio sum , omnis genus humanus intereo praeter Deucalion et Pyrrha , qui in mons Aetna , qui altus in Sicilia sum dico , fugio . 
 hic propter solitudo cum uiuo non possum , peto ab Iuppiter , ut aut homo do aut is par calamitas afficio . 
 tum Iuppiter iubeo is lapis post sui iacto ; qui Deucalion iacto , uir sum iubeo , qui Pyrrha , mulier . 
 ob is res laos dico , laasio enim Graecus lapis dico . 
 Proserpina pluton peto ab Iuppiter Proserpina filia is et Ceres in coniugium do . 
 Iuppiter nego Ceres passura , ut filia suus in Tartarus tenebricosus sum , sed iubeo is rapio is flos legens in mons Aetna , qui sum in Sicilia . 
 in qui Proserpina dum flos cum Venus et Diana et Minerua lego , pluton quadriga uenio et is rapio ; qui postea Ceres ab Iuppiter impetro , ut dimidium pars annus apud sui , dimidium apud Pluto sum . 
  cum Ceres Proserpina filia suus quaero , deuenio ad Eleusines rex , qui uxor cothoneus puer Triptolem pario , sui que nutrix lacto simulo . 
 hic regina libens nutrix filius suus recipio . 
 Ceres cum uolo alumnus suus immortalis reddo , interdiu lac diuino alo , noctu clam in ignis obruo . 
 itaque praeterquam soleo mortalis cresco ; et sic fio cum miror parens , is obseruo . 
 cum Ceres is uolo in ignis mitto , pater expauesco . 
 ille iratus Eleusines exanimo , ab Triptolemus alumnus suus aeternus beneficium tribuo . 
 nam frux propago currus draco iunco trado , qui ueho orbis terra frux obsero . 
 postquam domus redeo , Celeus is pro benefactum interficio iubeo . 
 sed res cognosco iussus Ceres triptolemo regnum do , qui ex pater nomen Ealeusinum nomino , Ceres que sacr instituo , qui Thesmophoria Graecus dico . 
 Io ex Inacus et Argius Io . 
 hic Iuppiter diligo comprimo et in uacca figura conuerto , ne Iuno is cognosco . 
 is Iuno cum rescisco , Argus , qui undique oculus refulgeo , custos is mitto ; hic Mercurius Iuppiter iussus interficio . 
 at Iuno formido is mitto , qui timor exagito cogo is , ut sui in mare praecipito , quod mare Ionius sum appello . 
 inde in Scythia trano , unde Bosporus finis sum dico . 
 inde in Aegyptus , ubi pario Epaphus . 
 Iuppiter cum scio suapte propter opus tot is aerumna fero , forma suus is proprius restituo dea que Aegyptius is facio , qui Isis nuncupo . 
 Epaphus Iuppiter Epaphus , qui ex Io procreo , Aegyptus oppidum communio ibi que regno iubeo . 
 is oppidum primum Memphis et alius plus constituo et ex Cassiopia uxor procreo filia  , ad qui terra sum appello . 
 Titanomachia postquam Iuno uideo Epaphus ex pellex no tantus regnum potestas sum , curo in uenatus , ut Epaphus necor , Titanos que hortor , Iuppiter ut regnum pello et Saturnum restituo . 
 hic cum conor in caelum ascendo , is Iuppiter cum Minerua et Apollo et Diana praeceps in Tarta deicio . 
 Atlas autem , qui dux is sum , caelum fornix super umerus impono , qui adhuc dico caelum sustineo . 
 Python Python Terra filius draco ingens . 
 hic ante Apollo ex oraculum in mons Parnassus responsum do solitus sum . 
 hic ex Latona partus interitus sum fatum sum . 
 is tempus Iuppiter cum Latona Polius filia concumbo ; hic cum Iuno rescisco , facio , ut Latona ubi pareo , qui sol non accedo . 
 Python ubi sentio Latona ex Iuppiter grauida sum , persequor coepio , ut is interficio . 
 at Latona Iuppiter iussus uentus aquilo  ad Neptunus perfero ; ille is tutor sum , sed ne rescindo Iuno facio , in insula is Ortygia defero , qui insula fluctus cooperio . 
 qui cum Python is non inuenio , Parnassus redeo . 
 At Neptunus insula Ortygia in superior pars refero , qui postea insula Delus sum appello . 
 ibi Latona olea teneo pario Apollo et Diana , qui Vulcanus sagitta do donum . 
 post dies quartus quam sum natis , Apollo mater poena exsequor sum ; nam Parnassus uenio et Pytho sagitta interficio ( inde pythius sum dico ) os qui is in cortina conicio et in templum suus pono , ludus que funebris is facio , qui ludo Pythia dico . 
 Marsyass Minerua tibia dico primus ex os ceruinus facio et ad epulum deus canto uenio . 
 Iuno et Uenus cum is irrideo , qui et caesia sum et bucca inflo , foedus uideo et in cantus irrideo in Ida silua ad fons uenio , ibi que cantus in aqua sui aspicio et uideo sui merito irrideo ; unde tibia ubi abicio et imprecor sum , ut , quisquis is tollo , grauis afficio supplicium . 
 Qui Marsyas Oheagrus filius pastor unus ex satyrus inuenio , qui assidue commeleto sonus suauior in dies facio , adeo ut Apollo ad citharaa cantus in certamen prouoco . 
 qui ut Apollo uenio , musa iudex sumo , et cum iam Marsyas inde uictor discedo , Apollo cithara uerso idem que sonus sum ; qui Marsya tibia facio non possum . 
 itaque Apollo uictus Marsyan ad arbor religo Scytha trado , qui cutis is membratim separo ; reliquus corpus discipulus Olympus sepultura trado , et qui sanguis flumen Marsyasus sum appello . 
 Daphne Apollo Daphnes Peneius flumen filia uirgo cum persequor , ille ab Terra praesidium peto , qui is recipio in sui et in arbor laurus commuto . 
 Apollo inde ramus frango et in caput impono . 
 Aesculapius Aesculapius Apollo filius glaucus Minoi filius uita reddo siue Hippolytus dico , qui Iuppiter ob is fulmen percutio . 
 Apollo qui Iuppiter noceo non possum , is , qui fulmen facio , is sum cyclops , interficio ; qui ob facio Apollo do sum in seruitus Admeo rex Thessalia . 
 Alcestus alcestim Pelia et anaxibies  filia filia complures procus peto in coniugium ; Pelia uitans is condicio repudio et simultas constituo is sui do , qui ferus bestia ad currus iungo et alcestim in coniugium aueho . 
 itaque admetus ab Apollo peto , ut sui adiuvo . 
 Apollo autem , qui ab is in seruitus liberaliter sum accipio , aper et leo is iunctus trado , qui ille Alcestim aueho . 
 et ille ab Apollo accipio , ut pro sui alius uoluntarius morior . 
 pro qui cum neque pater neque mater morior uolo , uxor sui Alcess offero et pro is uicarius mors intereo ; qui postea Hercules ab inferus reuoco . 
 Europa Europa Argiopes et Agenor filia Sidonia . 
 hic Iuppiter in taurus conuerto ab Sidon Creta transporto et ex is procreo Minoes Sarpedo Rhadamanthus . 
 hic pater agenor suus filius mitto , ut soror reduco aut ipse in suus conspectus non redeo . 
 phoenix in Africa sum proficiscor , ibi que remaneo ; inde Afrium Poeni sum appello . 
 Cilix suus nomen Cilicia nomen indo . 
 Cadmus cum erro , Delphos deuenio ; ibi responsum accipio , ut ab pastor bos emereo , qui luna signum in latus habeo , is que ante sui ago ; ubi decumbo , ibi fatum sum is oppidum condo et ibi regno . 
 Cadmus sors audio cum imperatum perficio et aqua quaero , ad fons Castalis uenio , qui draco Mars filius custodio . 
 qui cum socius Cadmi interficio , ab Cadmos lapis sum interficio , dens que is Minerua monstro spargo et aro , unde Spartoe sum enatus . 
 qui inter sui pugno . 
 ex qui quinque supersum , is sum chthonius Udaeus Hyperenor Pelorus et Echion . 
 ex bos autem , qui sequor sum ,  sum appello . 
 Semele Cadmus Agenor et Argiopes filius ex Harmonia Mars et Uenus filia procreo filia quattuor , semelens inus  autonoen , et Polydus filius . 
 Iuppiter cum Semeles uolo concumbo ; qui Iuno cum rescisco , species immuto in Beroen nutrix ad is uenio et persuadeo , ut peto ab Iuppiter , ut idem modus ad sui quomodo ad Iuno uenio , ; ut intellego ; , inquam , ; qui sum uoluptas cum deus concumbo . 
 ; itaque Semeles peto ab Iuppiter , ut ita uenio ad sui . 
 qui res impetro Iuppiter cum fulmen et tonitrus uenio et Semeles conflagro . 
 ex uterus is Liber sum nascor , qui Mercurius ab ignis eripio nyso do educo , et Graecus Dionysus sum appello . 
 Icarius et Erigo cum Liber pater ad homo sum proficiscor , ut suus fructus suauitas atque iucunditas ostendo , ad Icarius et Erigona in hospitium liberalis deuenio . 
 Ius uter plenus uinum munus do iubeo que , ut in reliquus terra propago . 
 Icarius plaustrum onero cum Erigo filia et cano Maera in terra Atticus ad pastor deuenio et genus suauitas ostendo . 
 pastor cum immoderatior bibo , ebrius factum concido ; qui arbitror Icarius sui malus medicamentum do fustis is interficio . 
 Icarius autem occido canis ululo Maera Erigona monstro , ubi pater insepultus iaceo ; qui cum uenio , super corpus parens in arbor suspendium sui neco . 
 ob qui facio Liber pater iratus Athenienses filia similis poena affligo . 
 de is res ab Apollo responsum peto , qui responsum sum , quod Icarius et Erigo mors neglego . 
 qui responsum de pastor supplicium sumo et Erigona dies festum oscillatio pestilentia causa instituo et ut per uindemia de frux Icarium et Erigona primum delibo . 
 qui deus uoluntas in astrum numerus sum relo ; Erigona signum Virgo , qui nos iustitia appello , Icarius Arcturus in sidus sum dico , canis autem Maera Caniculus . 
 Lycurgus Lycurgus Dryantie filius Liber de regnum fugo ; qui cum nego deus sum uinum que bibo et ebrius mater suus uiolo uolo , tunc uis excido sum conatus , quod dico ille malus medicamentum sum qui mens immuto . 
 qui insania ab Liber obiectum uxor suus et filius interficio , ipse que Lycurgus Liber panthera obicio in Rhodope , qui mons sum Thracia , qui imperium habeo . 
 hic trado unus pes sui pro uitis excido . 
 Tyrrhenius Tyrrhenius , qui postea Tuscus sum dictum , cum piraticus facio , Liber pater impubi in nauis is conscendo et rogo is , ut sui  defero , qui cum is tollo atque uolo ob forma constupro , Acoetes gubernator is inhibeo , qui iniuria ab is patior sum . 
 Liber ut uideo in propono is permaneo , remus in thyrsus commuto , uelum in pampinus , rudo in hedera ; deinde leo atque panthera prosilio . 
 qui ut uideo , timeo in mare sui praecipito ; qui et in mare in alius monstrum transfiguro ; nam quisquis sui praecipito , in delphinum effigies transfiguro sum ; unde delphinus Tyrrhenic sum appello et mare Tyrrhenus sum dico .  Numerus autem sum duodecim hic nomen , Aethalides Medon Lycabas Libys Opheltes Mela Alcimedon Epopeus dictys Simon Acoetes ; hic gubernator sum , qui ob clementia Liber seruo . 
 Rex Midas Midas rex Mygdonius filius mater dea ab Timolus arbiter sumptus is tempus , qui Apollo cum Marsya uel panis fistula certo . 
 qui cum Timolus uictoria Apollo do , Midas dico Marsyae potior dandus . 
 tunc Apollo indignor Midam dico : ; qualis cor in iudicandus habeo , talis et auricula habeo . 
 ; qui audio efficio , ut asininus habeo auris . 
 is tempus Liber pater cum exercitus in India duco Silenus aberro , qui Midas hospitium liberaliter accipio atque dux do , qui is in comitatus Liber deduco . 
 At Mide Liber pater ob beneficium deopto do potestas , ut , quisquis uolo , peto ab sui . 
 ab qui Midas peto , ut , quisquis tango , aurum fio . 
 qui cum impetro et in regia uenio , quisquis tango , aurum fio . 
 cum iam fames crucio , peto a Liber , ut sui speciosus donum eripio ; qui Liber iubeo in flumen Pactolum sui abluo , qui corpus aqua cum tango , facio sum color aureus ; qui flumen nunc Chrysorrhoas appello in Lydia . 
 Uenus in Euphrates flumen de caelum ouum mirus magnitudo cado dico , quod piscis ad ripa euoluo , super qui columba consido et excalfaco excludo Uenus , qui postea dea Syria sum appello ; is iustitia et probitas cum ceterus exsupero , ab Iuppiter optio datum piscis in astrum numerus relo sum , et ob is Syrus piscis et columba ex deus numerus habeo non edo . 
 Vulcanus Vulcanus cum rescisco Uenus cum Martha cla concumbo et sui uirtus is obsisto non possum , catena ex adamas facio et circum lectus pono , ut Mars astutia decipio . 
 ille cum ad constitutum uenio , concido cum Venus in plaga adeo , ut sui exsolvio non possum . 
 is sol cum Vulcanus nuntio , ille is nudus cubo uideo ; deus omnis conuoco ; qui ut uideo , rideo . 
 ex is Mars , is ne facio , pudor terreo . 
 ex is conceptus nascor sum Harmonia , qui Minerua et Vulcanus uestis scelus tingo munus do , ob qui res progenies is scelero exsisto . 
 Soli autem Uenus ob indicium ad progenies is semper sum inimicus . 
 Phrixus Phrixus et Helle insania ab Liber obiectum cum in silua erro , nebula mater is dico uenio et arietes inauro adduco , Neptunus et Theophanes filius , is que nascor suus ascendo iubeo et Colchus ad rex Aeolus Soli filius transeo ibi que arietes Mars immolo . 
 ita dico sum facio ; qui cum ascendo et aries is in pelagus defero , Helle de aries decido , ex qui Hellespontus pelagus sum appello , phrixum autem Colchus defero ; ibi mater praeceptum ariete immolo pellis que is inauro in templum Mars pono , qui seruo draco Iason Aesoni et Alcimedis filius dico peto . 
 phrixum autem Aeeta libens recipio filia que Chhalciopen do is uxor ; qui postea liber ex is procreo . 
 sed uereor sum aeeta , ne sui regnum eicio , qui is responsum sum ex prodigium ab aduena Aeulus filius mors caueo ; itaque phrixum interficio . 
 at filius is , Argus Phrons Mela cylindrus , in ratis conscendo , ut ad auus Athamens transeo : hic Iason cum pellis peto , naufragus ex insula Dion tollo et ad Chhalciopen mater reporto , qui beneficium ad soror Medea sum commendo . 
 aeeta Aeeta Soli filius sum responsum tam diu is regnum habeo , quamdiu is pellis , qui phrixus consecro , in fanum Mars sum . 
 itaque aeeta Iasonus hic simultas constituo , si uolo pellis aurata aufero , taurus aeripes , qui flamma naris spiro , iungo  iugum et aro dens que draco ex galea sero , ex qui gens armo statim enascor et sui mutuus interficio . 
 Iuno autem Iason ob is semper uolo seruo , quod , cum ad flumen uenio uolo homo mens tempto , anus sui simulo et rogo , ut sui transfero ; cum ceterus , qui transeo , despicio , ille transfero is . 
 itaque cum scio Iason sine Medea consilium imperatum perficio non possum , peto ab Venus , ut Medea amor inicio . 
 Iason ab Medea Uenus impulsus amo sum ; is opus ab omnis periculum libero sum . 
 nam cum taur aro et armatus sum enatus , Medea monitus lapis inter is abicio ; ille inter sui pugno alius alius interficio . 
 draco autem uenenum sopio pellis de fanum tollo , in patria que cum Medea sum proficiscor . 
 Absyrtus Aeeta ut rescisco Medeo cum Iason profugio , nauis comparo mitto Absyrtus filius cum satelles armo ad is persequor . 
 qui cum in Adriaticus mare in Histria is persecutus sum ad Alcinous rex et uolo arma contendo , Alcinous sui inter is interpono , ne bello ; qui iudico sumo , qui is in posterus differo . 
 qui cum tristis sum et interrogo sum ab coniunx areo , qui causa sum tristitia , dico sui iudico sumo ab duo diuersus ciuitas , inter Colchus et Argiuus . 
 qui cum interrogo areo , quisnam sum iudicaturus , respondeo Alcinous , si uirgo sum medea , parens reddeo , sin autem mulier , coniunx . 
 hic cum audio areo ab coniunx , mitto nuntius ad Iason , et is medea noctu in antrum deuirgino . 
 posterus autem dies cum ad iudicium uenio et Medea mulier sum inuenio , coniunx sum trado . 
 nihilominus cum proficiscor sum , absyrtus timeo pater praeceptum persecutus sum is in insula  ; ibi cum sacrifico  Iason et Absyrtus interuenio , ab Iason sum interficio . 
 qui corpus Maedea sepultura do , atque inde proficiscor sum . 
 Colchi , qui cum Absyrtus uenio , timeo aeeta illic remaneo oppidum que condo , qui ab Absyrtus nomen  appello . 
 hic autem insula pono sum in Histria contra Pola , iunctus insula Cantus . 
 Iason : Peliades Iason cum Pelia patruus suus iussus tot periculum adeo , cogito coepio , quomodo is sine suspicio interficio . 
 hic medea sui facio polliceor . 
 itaque cum iam longe ab Colchus sum , nauis iubeo in occulo colloco et ipse ad Pelia filia pro sacerdos Diana uenio ; is polliceor sui pater is Pelian ex senex iuuenis facio , is que Alcess magnus filia nego fio possum . 
 medea quo facile is perduco ad suus uoluntas , caligo is obicio et ex uenenum multus miraculum facio , qui uerus similis sum uideo , arietes que uetulus in aeneus conicio , unde agnus pulcherrimus prosilio uisus sum . 
 idem que modo inde Peliades , is sum Alcess Pelopia Medusa Pisidice  , Medea impulsus pater suus occido in aeneus coquo . 
 cum sui decipio sum uideo , ab patrius profugio . 
 at Iason signum ab Meodea accepto regius sum potior Acastus que Pelia filius frater Peliadum , quod sui cum Colchus eo , regnum paternus trado ; ipse cum Medea Corinthus proficiscor sum . 
 medea Aeeta Maedea et Idyia filia cum ex Iason iam filius Mermer et  procreo summus que concordia uiuo , obicio is homo tam fortis atque formosus atque nobilis uxor aduena atque uenefica habeo . 
 hic Creon Menoeci filius rex Corinthius filia suus minor Glaucennte do uxor . 
 medea cum uideo sui erga Iason bene mereo tantus contumelia sum afficio , corona ex uenenum facio aureus is que munus filius suus iubeo nouercae do . 
 Creusa munus accepto cum Iason et Creons conflagro . 
  ubi regia ardeo uideo , nascor suus ex Iason Mermer et Pheretum interficio et profugio ab Corinthus . 
 medea exul Medea Corinthus exul Athenae ad Aegeus Pandio filius deuenio in hospitium is que nubo ; ex is nascor sum Medus . 
 Postea sacerdos Diana medea exagito coepio rex que nego sacer castus facio possum eo , qui in is ciuitas sum mulier uenefica et scelero . 
 tunc iterum exulo . 
 medea autem iunctus draco ab Athenae Colchus redeo ; qui in iter Absoridis uenio , ubi frater Abysrtus sepelio sum . 
 ibi Absoritanus serpens multitudo resisto non possum ; medea autem ab is rogo lego is in tumulus frater conicio , qui adhuc ibi permaneo , si qui autem extra tumulus exeo , debitum natura persoluo . 
 alcimena Amphitryon cum absum ad expugno Oechalia , alcimena aestimo Iuppiter coniunx suus sum is thalamus recipio . 
 qui cum in thalamus uenio et is refero , qui in Oechalia gero , is credo coniunx sum cum is concumbo . 
 Qui tam libens cum is  , ut unus dies usurpo , duo nox congemino , ita ut alcimena tam longus nox ammiro . 
 Postea cum nuntio is coniunx uictor adsum , parum curo , quod iam puto sui coniunx suus uideo . 
 qui cum Amphitryon in regia intro et is uideo neglegenter securus , miror coepio et queror qui sui aduenio non excipio ; qui Alcimena respondeo : ; iam pridem uenio et ego cum concubuio et ego narro , qui in Oechalia gero . 
 ; qui cum signum omnis dico , sentio Amphitryon numen aliqui sum pro sui , ex qui dies cum is non concumbo . 
 Qui ex Iuppiter compretto pario Hercules . 
 Hercules athlus duodecim ab Eurystheus imperatum infans cum sum , draco duo duo manus neco , qui Iuno mitto , unde primigenius sum dico . 
 Leo Nemaeus , qui luna nutrio in antrum amphistomus atrotus , neco , qui pellis pro tegumentum habeo . 
 hydra Lernaea Typho filia cum caput nouo ad fons Lernaeus interficio . 
 hic tantus uis uenenum habeo , ut afflo homo neco , et si quis is dormio transeo , uestigium is afflo et maior cruciatus morior . 
 hic Minerua monstro interficio et exintero et is fel sagitta suus tingo ; itaque quisquis postea sagitta figo , mors non effugio , unde postea et ipse pereo in Phrygia . 
 aper Erymanthius occido . 
 ceruus ferox in Arcadia cum cornu aureus viuus in conspectus Eurystheus rex adduco . 
 Auis Stymphalides in insula Mars , qui emitto penna suus iaculor , sagitta interficio . 
 Augea rex stercus bobilis unus dies purgo , maior pars Iuppiter adiutor ; flumen ammitto totus stercus abluo . 
 Taurus , cum qui Pasiphaeus  , ex Creta insula Myceni viuus adduco . 
 Diomedem Thracia rex et equus quattuor is , qui caro humanus uescor , cum Abderum famulus interficio ; equus autem nomen podargus Lampon Xanthus Dinus . 
 Hippolyten Amazona , Mars et Otreras regina filia , qui regina Amazon balteus detraho ; tum Antiopa captiuus Theseus dono . 
 Geryo Chrysaor filius trimembris unus telum interficio . 
 draco immanis Typhonae filius , qui malus aureus Hesperidus seruo solitus sum , ad mons Atlas interficio , et Eurystheus rex malus affero . 
 canis Cerberus Typho filius ab inferus rego in conspectus adduco . 
 parerga idem Antaeus terra filius in Libya occido . 
 hic cogo hospes sui cum luctor et delasso interficio ; hic luctor neco . 
  in Aegyptus , qui hospes immolo solitus sum ; hic lex cum audio , patior sum sui cum infula ad ara adduco , Busir autem cum uolo deus imprecor , Hercules is claua atque minister sacrum interficio . 
 cygnus Mars filius arma supero occido . 
 qui cum Mars uenio et arma propter filius contendo uolo cum is , Iuppiter inter is fulmen mitto . 
 cetus , qui Hesion sum appono , Troia occido ;  pater Hesio , quod is non reddo , sagitta interficio . 
 Aetho aquila , qui Prometheus cor exedo , sagitta interficio . 
 Lyces Neptunus filius , quod megara Creons filia uxor is et filius Therimachus et ophites occido uolo , interficio . 
 Achelous fluuius in omnis figura sui immuto . 
 hic cum Hercules propter Deianira coniugium cum pugno , in taurus sui conuerto , qui Hercules cornu detraho , qui cornu  siue nymphe dono , quod dea pomum replero et cornu copia appello . 
 Neleus Hippocoons filius cum decem filius occido , quoniam is is purgo siue lustro nolo tunc , cum Megara Creons filia uxor suus et filius Therimachus et ophites interficio . 
 Eurytus , qui Iole filia is in coniugium peto et ille is repudio , occido . 
 centaurus Nessus , qui Deianira uiolo uolo , occido . 
 Eurytio centaurus , qui Deianira Dexamenes filia spero suus uxor peto , occido . 
 Megara Hercules cum ad canis triceps sum mitto ab Eurystheus rex et Lycus Neptunus filius puto is  , megara Creons filia uxor is et filius Therimachus et ophites interficio uolo et regnum occupo . 
 Hercules is interuenio et Lyces interficio ; postea ab Iuno insania obiectum Megara et filius Therimachus et ophites interficio . 
 postquam suus mens compos sum facio , ab Apollo peto do sui responsum , quomodo scelus purgo ; qui Apollo sors qui reddo nolo , Hercules iratus de fanum is tripus tollo , qui postea Iuppiter iussus reddo et nolo sors do iubeo . 
 Hercules ob is ab Mercurius Omphala regina in seruitus do sum . 
 Chentaurus Hercules cum in hospitium ad dexamenus rex uenio is que filia Deianira deuirgino fides que do sui is uxor  , post discessus is Eurytion Ixio et  filius centaurus peto Deianira uxor . 
 quis pater uis timeo polliceor sum sui do .  dies constitutum uenio cum frater ad nuptia . 
 Hercules interuenio et centaurus interficio , suus spero abduco . 
 item alius in nuptia , Pirithous Hippodamia Adrastus filia cum uxor duco , uinum plenus centaurus conor sum rapio uxor lapithis ; is centaurum multus interficio , ab ipse intereo . 
  Nessus Ixio et Nuba filius centaurus rogo ab Deianira , ut sui flumen Euhenus transfero : quam sublaio in flumen ipse uiolo uolo . 
 hic Hercules cum interuenio et Deianira cum fides is imploro , Nessus sagitta configo . 
 ille morior , cum scio sagitta hydra Lernaea fel tingo quantus uis habeo uenenum , sanguis suus excipio Deianira do et is philtrum sum dico ; si uolo , ne sui coniunx sperno , eo iubeo uestis is perungo . 
 is Deianira credo condio diligenter seruo . 
 Iole Hercules cum Iole Eurytus filia in coniugium petio , ille is repudio , Oechalia expugno ; qui ut ab uirgo rogo , parens is coram is interficio uolo coepio . 
 ille animus pertinacus parens suus ante sui neco sum perpetior . 
 qui omnis cum interficio , Iole captiuus ad Deianira praemitto . 
 Deianira Deianira Oeneius filia Hercules uxor cum uideo Iole uirgo captiuus eximius forma sum adductus uereor sum , ne sui coniugium priuo . 
 itaque memor Nessus praeceptum uestis tingo centaurum sanguis , Hercules qui fero , nomen Licha famulus mitto . 
 Inde paulum , qui in terra decido et is sol attingo , ardeo coepio . 
 quod Deianira ut uideo , aliter sum atque Nessus dico intellego , et qui reuoco is , qui uestis do , mitto . 
 quam Hercules iam induo statim que flagro coepio ; qui cum sui in flumen  , ut ardor extinguo , magnus flamma exeo ; demo autem cum uolo , uiscus sequor . 
 tunc Hercules Licha , qui uestis adfero , roto in mare iaculatus sum , qui qui locus cado , petra nascor sum , qui Lichas appello . 
 tunc dico Philoctetes Poeans filius pyra in mons Oetaeus construo Hercules , is que ascendo immortalitas . 
 ob is beneficium Philocteti Hercules arcus et sagitta dono . 
  autem ob factum Hercules ipse sui interficio . 
 aethra Neptunus et Aegeus Paandio filius in fanum  cum aethra Pittheus filia unus nox concubuo . 
 Neptunus , qui ex is nascor sum , Aegeo concedo . 
 is autem postquam ab Troezene Athenae redeo , ensis suus sub lapis pono et praecipio Aethra , ut tunc is ad sui mitto , cum possum is lapis allevo et gladius pater tollo ; ibi sum indicium cognitio filius . 
 itaque postea aethra pario Theseus , qui ad pubes aetas cum peruenio , mater praeceptum  indico is lapis que ostendo , ut ensis tollo , et iubeo is Athenae ad Aegeus proficiscor , is que , qui iter infesto , omnis occido . 
 Theseius labor  Neptunus filius arma occido ; pityocamps , qui iter gradior cogo , ut sui cum arbor pinus ad terra flecto , quam qui cum is prendo , ille is uis mitto facio ; ita ad terra grauiter elido et perio , hic interficio . 
 procrusten Neptunus filius . 
 ad hic hospes cum uenio , si longus sum , minor lectum propono reliquus corpus pars praecido ; sin autem breuis sto sum , lectus longior do incus suppono extendo is , usque dum lectus longitudo aequo . 
 hic interficio . 
 Sciro , qui ad mare locus quidam praerumpo sedeo et , qui iter gradior , cogo is sui pes lauo et ita in mare praecipito , hic Theseus par lesco in mare deicio , ex qui  petra sum dico . 
 Cercyo Vulcanus filius arma occido . 
 aper , qui sum Cremyo , interficio . 
 Taurus , qui sum Marathon , qui Hercules ab Creta ad Eurystheus adduco , occido . 
 Minotaurus oppidum Gnosus occido . 
 Daedalus Daedalus Eupalamus filius , qui fabrica ab Minerua dico accipio , perdix soror suus filius propter artificium inuidia , quod is primum serra inuenio , summus tectum deicio . 
 ob is scelus in exsilium ab Athenae Creta ad rex Minoes abeo . 
 XL . 
 Pasiphaeus Pasiphaeus Soli filia uxor Minous sacer dea Uenus per aliquot annus non facio . 
 ob is Uenus amor info ille obicio , ut taurus [ . 
 . . ] amo . 
 in hic Daedalus exsul cum uenio , peto ab is auxilium . 
 is is uacca ligneus facio et uerus uacca corium induco , in qui ille cum taurus concumbo ; ex qui comprimo Minotaurus pario caput bubulus pars inferior humanus . 
 tunc Daedalus Minotaurus labyrinthus inextricabilis exitus facio , in qui sum concludo . 
 Minos res cognosco daedalus in custodia conicio , at Pasiphaeus is uinculum libero ; itaque Daedalus penna sui et Icarus filius suus facio et accommodo et inde auolo . 
 Icarus alte uolo a sol cera calefacio decido in mare , qui ex is Icarius pelagus sum appello . 
 Daedalus peruolo ad rex cocalum in insula Sicilia . 
 alium dico : Theseus cum Minotaurus occido , daedalus Athenae in patria suus reduco . 
 XLI . 
 Minos Minos Iuppiter et Europa filius cum Athenienses belligero , qui filius Androgeus in pugna sum occido . 
 qui posteaquam atheniensis uinco , uectigalis Minoi sum coepio ; instituo autem , ut annus unus quoque septeni liber suus Minotaurus ad epulor mitto . 
 Theseus posteaquam ab Troezene uenio et audio , quantus calamitas ciuitas afficio , uoluntarius sui ad Minotaurus polliceor sum eo . 
 qui pater cum mitto , praedico is , ut , si uictor reuertor , uela candidus in nauis habeo ; qui autem ad Minotaurus mitto , uolo ater nauigo . 
 XLII . 
 Theseus apud Minotaurus Theseus posteaquam Creta uenio , ab Ariadne Minous filia sum adamo adeo , ut frater prodo et hospes seruo ; is enim Theseus monstro labyrinthus exitus , qui Theseus cum introeo et Minotaurus interficio , Ariadnes monitus licium reuoluo foras sum egredior is que , qui fides is do , in coniugium sui cum habeo aueho . 
 XLIII . 
 Ariadne Theseus in insula Dion tempestas retineo cogito , si Ariadnes in patria porto , sui opprobrium sum , itaque in insula Dion dormio relinquo ; quam Liber amo inde sui in coniugium abduco . 
 Theseus autem cum nauigo , obliior sum uelum ater muto , itaque Aegeus pater is credo Theseus ab Minotaurus sum consumpo in mare sui praecipito , ex qui Aegeus pelagus sum dico . 
 Ariadnes autem soror Phaedra Theseus duco in coniugium . 
 XLIV . 
 Hippolytus Phaedra Minoi filia Theseius uxor Hippolytus priuignus suus adamo ; qui cum non possum ad suus perduco uoluntas , tabella scribo ad suus uir mitto sui ab Hippolytus comprimo sum , sui que ipse suspendium neco . 
 et Theseus res audio filius suus moenia excedo iubeo et opto ab Neptunus pater filius suus exitium . 
 itaque cum Hippolytus equus iunctus ueho , repens ex mare taurus appareo , qui mugitus equus expavefacto Hippolytus distraho uita que priuo . 
 XLV . 
 Danaeus Dana Acrisius et Aganippes filia . 
 hic sum fatum , ut , qui pario Acrisius interficio ; qui timeo Acrisius , is in murus lapideus praecludo . 
 Iuppiter autem in imber aureus conuerto cum Dana concumbo , ex qui comprimo nascor sum Perseus . 
 quam pater ob stuprum includo in arca cum Perseum in mare deicio . 
 is uoluntas Iuppiter defero sum in insula Seriphus , qui piscator dictys cum inuenio , effringo is uideo mulier cum infans , qui ad rex Polydectes perduco , qui is in coniugium habeo et Perseus educo in templum Minervae . 
 qui cum Acrisius rescisco is ad Polydectes moror , repetio is proficiscor sum ; quo cum uenio , Polydectes pro is deprecor sum , Perseus Acrisius auus suus fides do sui is numquam  . 
 qui cum tempestas retineo , Polydectes morior ; qui cum funebris ludus facio , Perseus discus missus , qui uentus differo in caput Acrisius , is interficio . 
 ita quod uoluntas suus nolo , deus facio sum ; sepelio autem is Argus proficiscor sum regnum que auitus possideo . 
 XLVI . 
 Andromeda Cassiope filia suus Andromeda forma  antepono . 
 ob is Neptunus expostulo , ut Andromeda Cepheus filia cetus obicio . 
 qui cum sum obicio , Perseus Mercurius talaris uolo is dico uenio et is libero ab periculum ; quam cum abduco uolo , Cepheus pater cum Agenor , qui sponsa sum , Perseus clam interficio uolo . 
 ille cognosco res caput Gorgo is ostendo omnis que ab humanus species sum informo in saxum . 
 Perseus cum Andromeda in patria redeo . 
 Polydectes ut uideo Perseus tantus uirtus habeo , pertimeo is que per dolus interficio uolo ; qui res cognosco Perseus caput Gorgo is ostendo et is ab humanus species sum immuto in lapis . 
 XLVInI . 
 Laius Laius Labdacius filius ab Apollo sum responsum de filius suus manus mors ut caueo . 
 itaque Iocasta Menoeceius filia uxor is cum pario , iubeo expono . 
 hic Periboee Polybus rex uxor , cum uestis ad mare lauo , expono tollo ; Polybus scio , qui orbis sum liber , pro suus educo is que , qui pes transieco habeo , Oedipus nomino . 
 XLVIII . 
 Oedipus Postquam Oedipus Laius et Iocass filius ad pubes aetas peruenio , fortissimus praeter ceterus sum is que per inuidia aequalis obicio is subdio sum Polybus , is quod Polybus tam clemens sum et ille impudens ; qui Oedipus sentio non falso sui obicio . 
 itaque Delphos sum proficiscor sciscito de parens suus . 
 interim Laius in prodigium ostendo mors is adsum de natis manus . 
 idem cum Delphos eo , obuius is Oedipus uenio , qui satelles cum uia rex do iubeo , neglego . 
 Rex equus immitto et rota pes is opprimo ; Oedipus iratus inscius pater suus de currus detraho et occido . 
 Laius occido Creon Menoeceius filius regnum occupo ; interim Sphinx Typho in Boeotia sum mitto , qui ager Thebanorum uexo ; is rex Creons simultas constituo , si carmen , qui pono , aliquis interpretor sum , sui inde abeo , si autem do carmen non soluo , is sui consumo dico neque aliter de finis excedo . 
 Rex res audio per Graecia edico , qui Sphinga carmen soluo , regnum sui et Iocastes soror is in coniugium do promitto . 
 cum plus regnum cupido uenio et ab Sphinx sum consumpo , Oedipus Laius filius uenio et carmen sum interpretor ; ille sui praecipito . 
 Oedipus regnum paternus et Iocastes mater inscius accipio uxor , ex qui procreo Eteoclens et Polynicen , Antigona et Ismenen . 
 interim Thebae sterilitas frux et penuria incido ob Oedipus scelus , interrogo que Tiresia , quis ita Thebae uexo , respondeo , si quis ex draconteus genus supersum et pro patria interiio , pestilentia libero . 
 tum menoeceus Iocastae pater sui de murus praecipito . 
 dum hic Thebae gero , Corinthus Polybus decedo , qui audio Oedipus molestus fero coepio aestimo pater suus obeo ; qui Periboee de is suppositio pala facio ; item Menoes senex , qui is expono , ex pes cicatrix et talus agnosco Lai filius sum . 
 Oedipus res audio postquam uideo sui tot scelus nefarius facio , ex uestis mater fibula detraho et sui lumen priuo , regnum que filius suus alternus annus trado et ab Thebae Antigona filia dux profugio . 
 IL . 
 Polynices Polynices Oedipus filius annus perago regnum ab Eteocl frater repeto ; ille cedo nolo . 
 itaque Polynices Adrastus rex adiuuo cum septem ductor Thebae oppugno uenio . 
 ibi capaneus , qui contra Iuppiter uoluntas Thebae sui capio dico , cum murus ascendo , fulmen sum percutio ; amphiaraus terra sum deuoro ; Eteocles et Polynices inter sui pugno alius alius interficio . 
 hic cum Thebae parento , etsi uentus uehemens sum , tamen fumus sui numquam in unus pars conuerto , sed alius alius seduco . 
 ceterus cum Thebae oppugno et Thebanus res suus diffido , Tiresia Eueri filius augur praemoneo , si ex dracontea progenies aliquis interiio , oppidum is clades libero . 
 menoeceus cum uideo sui unus ciuis salus possum redimo , murus sui praecipito ; Thebani uictoria sum poto . 
 L. Antigona Creon Menoeceius filius edico , ne quis Polynicen aut , qui unus uenio , sepultura trado , quod patria oppugno uenio ; Antigona soror et Argius coniunx clam noctu Polynicus corpus sublo in idem pyra , qui Eteocles sepelio sum , impono . 
 qui cum ab custos deprehendo sum , Argius profugio , Antigona ad rex sum perduco ; ille is Haemo filius , qui sponsa sum , do interficiendus . 
 Haemon amor capio pater imperium neglego et Antigona ad pastor demando , ementior que sum sui is interficio . 
 qui cum filius procreo et ad pubes aetas uenio , Thebae ad ludus uenio ; hic Creon rex , quod ex draconteus genus omnis in corpus insigne habeo , cognosco . 
 cum Hercules pro Haemo deprecor , ut is ignosco , non impetro ; Haemon sui et Antigona coniunx interficio . 
 at Creon Megara filia suus Hercules do in coniugium , ex qui natis sum Therimachus et ophites . 
 LIs . 
 Tiresia in mons Cyllenium Tiresia Eueri filius pastor draco ueneror dico baculum percutio , alius calco ; ob is in mulier figura sum conuerto ; postea moneo ab sors in idem locus draco cum calco , redeo in pristinus species . 
 idem tempus inter Iuppiter et Iuno sum iocosus altercatio , quis magis de res uenerea uoluptas capio , masculus an femina , de qui res Tiresia iudico sumo , qui utrun que sum experior . 
 is cum secundum Iuppiter iudico , Iuno iratus manus auersus is excaeco ; at Iuppiter ob is facio , ut septem aetas uiuo uates que praeter ceterus mortalis sum . 
  . 
 Leda Iuppiter Leda Thestius filia in cygnus conuerto ad flumen Eurota comprimo et ex is pario Pollux et Helena , ex Tyndareus autem castor et Clytaemnestra . 
 LIII . 
 Tyndareus Tyndareus Oebalius filius ex Leda Thestius filia procreo Clytaemnestramus et Helena ; clytaemnestram Agamemnon Atreus filius do in coniugium ; Helena propter forma dignitas complures ex ciuitas in coniugium procus peto . 
 Tyndareus cum repudio filia suus Clytaemnestra ab Agamemno uereor timeo que , ne quis ex is res discordia nascor , moneo ab ulixe iureiuro sui obligo et arbitrium Helena pono , ut , qui uolo nubo , corona impono . 
 Menelaum impono , qui Tyndareus is do uxor regnum que morior Menelaum relinquo . 
 LIV . 
 Helena Theseus  et Aethra Pittheus filia filius cum Pirithoos Ixio filius Helena Tyndareus et Leda filia uirgo de fanum Diana sacrifico rapio et defero Aphidnas in pagus Attica regio . 
 quod Iuppiter is cum uideo tantus audacia habeo , ut sui ipse ad periculum offero , in quies is impero , ut peto ambo ab Plutona Pirithoous Proserpina in coniugium ; qui cum per insula Taenaria ad inferus descendo et , de qui res uenio , indico Pluto , ab furia stratum diu que lacero sum . 
 qui Hercules ad canis triceps duco cum uenio , ille fides is imploro ; qui ab Plutona impetro is que incolumis educo . 
 ob Helena Castor et  frater belligero et aethra Theseius mater et Phisadies Pirithoi soror capio et in seruitus soror do . 
 LV . 
 Castor Idas et Lynceus Aphareus filius ex Messenae habeo sponsa Phoeben et Hilaira Leucippus filia ; hic autem formosus uirgo cum sum et sum Phoebus sacerdos  , Hilaira Diana , Castor et  amor incensum is rapio . 
 Ille amitto spondo arma fero , si possum is recupero . 
 Castor Lynceus in proelium interficio ; idas amitto frater omitto bellum et sponsa , coepio frater sepelio . 
 cum os is colloco in pilum , interuenio Castor et prohibeo coepio monumentum fio , qui dico sui is quasi femina supero . 
 Idas indignor gladius , qui cinco sum , castor inguen traicio . 
 alium dico , quemadmodum aedifico pila , super castor impello et sic  . 
 qui cum annuntio Pollucus , accurro et Ida unus proelium supero corpus que frater recupero sepultura do ; cum autem ipse stella ab Iuppiter accipio et frater non sum datum , ideo quod dico Iuppiter castor semen Tyndareus et Clytaemnestra nascor , ipse autem et Helena Iuppiter sum filius , tunc deprecor  , ut licet is munus suus cum frater communico ; qui permitto . 
 LVI . 
 tantalus tantalus Iuppiter et Pluto filius procreo ex Dion Pelopes . 
 Iuppiter tantalum concredo suus consilium solitus sum et ad epulum deus admitto , qui Tantalus ad homo renuntio ; ob is dico ad inferus in aqua medius finis corpus sto semper que sitio et , cum haustus aqua uolo sumo , aqua recedo . 
 item pomum is super caput pendeo , qui cum uolo sumo , ramus uentus moio recedo . 
 item saxum super caput is ingens pendeo , qui semper timeo ne super sui ruo . 
 LVII . 
 Pelops Pelops tantalum et Dio Atlas filia filius cum sum in epulae deus ab tantalum caedo , bracchium is Ceres consumo , qui ab deus numen uita recipio ; qui cum ceterus membrum , ut sum , coeo , umerus non perpetuo eburneus is locus Ceres apto . 
 LVIII . 
 Oenomausus Oenomaus Mars et Asteropes Atlas filia filius habeo in coniugium Euareten Acrisius filia , ex qui procreo Hippodamia , uirgo eximius forma , qui nullus ideo do in coniugium , qui sui responsum sum ab genero mors caueo . 
 itaque cum complures is peto in coniugium , simultas constituo sui is do , qui sui cum quadriga certo uictor que exeo , quod is equus aquilo uelocior habeo , uictus autem interficio . 
 multus interficio nove Pelops tantalum filius cum uenio et caput humanus super ualua figo uideo is , qui Hioppodamiam in uxor  , paeniteo is coepio rex crudelitas timeo . 
 itaque Myrtilus auriga is persuadeo regnum que is dimidium polliceor , si sui adiuuao . 
 Fides datum Myrtilus currus iungo et clauus in rota non conicio ; itaque equus incito currus defectus Oenomai equus distraho . 
 Pelops cum Hippodamia et Myrtilus domus uictor cum redeo , cogito sui opprobrium sum et Myrtilus fides praesto nolo is que in mare praecipito , ab qui Myrtous pelagus sum appello . 
 Hippodamia in patria adduco suus , qui Peloponnesus appello ; ibi ex Hippodamia procreo Hippalcus Atreus Thyestenus . 
 LIXus . 
 Pelopida Thyess Pelopi et Hippodamias filius , quod cum Aeropa Atreus uxor concumbo , ab frater Atreus de regnum sum eiicio ; ab is Atreus filius Plisthe , qui pro suus educo , ad Atreus interficio mitto , qui Atreus credo frater filius sum imprudens filius suus occido . 
 LX . 
 Aegisthus Thyestius Pelopi et Hippodamias filius responsum sum , qui ex filia suus Pelopia procreo , is frater sum ultor ; qui cum audio filia comprimo et puer sum nascor , qui Pelopia expono , qui inuenio pastor capra subdo ad nutrio ; Aegisthus sum appello ideo , qui Graecus capra aega appello . 
 LXI . 
 Atreus Atrei Pelopi et Hippodamias filius cupio ab Thyest frater suus iniuria exsequor , in gratia cum is redeo et in regnum suus is reduco , filius que is infans tantalum et Plisthe occido et epulae Thyestius appono . 
 qui cum uescor , Atreus impero bracchium et os puer affero ; ob is scelus etiam sol currus auerto . 
 Thyess scelus nefarius cognosco profugio ad rex Thesprotus , ubi lacus Auernus dico sum ; inde Sicyon peruenio , ubi sum Pelopia filia Thyestis depono ; ubi casus nox , cum  sacrifico , interuenio , qui timeo , ne sacer contamino , in lucus delitesco . 
 Pelopia autem , cum chorea duco , labor uestis ex cruor pecus inquino ; qui dum ad flumen exeo sanguis abluo , tunica maculo depono . 
 Caput obduco Thyess ex lucus prosilio et is comprimo . 
 is compressio gladius de uagina is extraho Pelopia et redeo in templum sub acropodium Minervae abscondo . 
 posterus dies rogo rex Thyess , ut sui in patria Lydia remitto . 
 interim sterilitas Myceni frux atque penuria orior ob Atreus scelus . 
 ibi responsum sum , ut  in regnum reduco . 
 qui cum ad Thesprotus rex eo aestimo Thyess ibi moror Pelopia aspicio et rogo Thesprotus ut sui Pelopia in coniugium do , quod puto is Thesprotus sum filia . 
 Thesprotus , ne qui suspicio sum , do is Pelopia , qui iam conceptus ex pater Thyeste habeo Aegisthus . 
 qui cum ad Atreus uenio , pario Aegisthus , qui expono ; ab pastor capra suppono , qui Atreus iubeo perquiro et pro suus educo . 
 interim Atreus mitto Agamemnon et Menelaus filius ad quaero  , qui Delphi peto sciscito . 
 casus Thyess eo uenio ad sors tollendus de ultio frater ; comprehendo ab is ad Atreus perduco , qui Atreus in custodia conicio iubeo , Aegisthus que uoco aestimo suus filius sum et mitto is ad Thyestes interficio . 
 Thyess cum uideo Aegisthus et gladius , qui Aegisthus gero , et cognosco , qui in compressio perdo , interrogo Aegisthus , unde ille habeo . 
 ille respondeo mater sui Pelopia do , qui iubeo accersio . 
 qui respondeo sui in compressio nocturnus nescio qui educo et ex is compressio Aegisthus concipio . 
 tunc Pelopia gladius arripio simulo sui agnosco et in pectus sui detrudo . 
 qui Aegisthus ex pectus mater cruentus teneo ad Atreus affero . 
 ille aestimo   laeto ; qui Aegisthus in litus sacrifico occido et cum pater Thyeste in regnum avio redeo . 
 LXII . 
 hNiobe Amphion et Zetus Iuppiter et Antiopes  filius iussus Apollo Thebae murus circumcingo usque ad Semela bustum Laius que Labdacius rex filius in exsilium eicio , ipse ibi regnum obtineo coepio . 
 Amphion in coniugium Nioba tantalum et Dio filia accipio , ex qui procreo liber septem totidem que filia ; qui partus niobe Latona antepono superbius que loquor sum in Apollo et Diana , quod ille cingo uir cultus sum et Apollo uestis deorsum atque crinitus , et sui numero filius Latona supero . 
 ob is Apollo filius is in silua uenor sagitta interficio et Diana filia in regius sagitta interimo praeter chloridem . 
 at genetrix liber orbus flendus lapideus facio sum dico in mons Sipylum , is que hodie lacrima mano dico . 
 Amphion autem cum templum Apollo expugno uolo , ab Apollo sagitta sum interficio . 
 LXIII . 
 Alexander Paris Priamus Laomedonti filius cum complures liber habeo ex concubitus Hecuba  siue Dymans filia , uxor is praegnans in quies uideo sui fax ardeo paro , ex qui serpens plurimus exeo . 
 is uideo omnis coniector cum narro sum , impero , quisquis pareo , neco , ne is patria exitium sum . 
 postquam Hecuba pario Alexander , do interficiendus , qui satelles misericordia expono ; is pastor pro suus filius  expono educo is que pasco nomino . 
 is cum ad pubes aetas peruenio , habeo taurus in delicia ; qui cum satelles mitto ab Priamus , ut taurus aliquis adduco , uenio , qui in athlum funebris , qui is fio , pono , coepio Paris taurus abduco . 
 qui persecutus sum is et inquiro , qui is duco ; ille indico sui is ad Priamus adduco is , qui uinco ludus funebris Alexander . 
 ille amor incendo taurus suus descendo in certamen et omnis uinco , frater quoque suus supero . 
 indignor Deiphos gladius ad is stringo ; ad ille in ara Iuppiter Hercei insilio ; qui cum Cassandra uaticinor is frater sum , Priamus is agnosco regius que recipio . 
  . 
 Paridae iudicium Iuppiter cum Thetum Peleus nubo , ad epulum dico omnis deus conuoco excipio Eridis , is sum discordia , qui cum postea superuenio neque admitto ad epulum , ab ianua mitto in medius malum , dico , qui sum formosissimus , attollo . 
 Iuno Uenus Minerua forma sui uindico coepio , inter qui magnus discordia orior , Iuppiter impero Mercurius , ut deduco is in Ida mons ad Alexander paridem is que iubeo iudico . 
 qui Iuno , si secundum sui iudico , polliceor sum in omnis terra is regnaio , diues praeter ceterus praesto ; Minerua , si inde uictrix discedo , fortus inter mortalis sum et omnis artificium scius ; Uenus autem Helena Tyndareus filia formosissimus omnis mulier sui in coniugium do promitto . 
 Paris donum posterior prior antepono Uenus que pulcherrimus sum iudico ; ob is Iuno et Minerua Troianus sum infestus . 
 Alexander Uenus impulsus Helena ab Lacedaemona ab hospes Menelaum Troia abduco is que in coniugium habeo cum ancilla duo aethra et Thitsadies , qui Castor et  captiuus is assigno , aliquando regina . 
 LXV . 
 Cassandra Cassandra Priamus et Hecuba filia in Apollo fanum ludo lasso obdormio dico ; qui Apollo cum uolo comprimo , corpus copia non facio . 
 ob quam res Apollo facio , ut , cum uerus uaticinor , fides non habeo . 
 LXVI . 
 Anchises Uenus Anchises Assarax filius amo et cum is concubuo dico , ex qui procreo Aeneas is que praecipio , ne is apud homo enuntio . 
 quod Anchises inter sodalis per uinum sum eloquor . 
 ob is ab Iuppiter fulmen sum icior . 
 quidam dico is suus mors obeo . 
  . 
 Ulixes Agamemnon et Menelaus Atreus filius cum ad Troia oppugnandus coniuratus dux duco , in insula Ithaca ad ulixem Laers filius uenio , qui sum responsum , si ad Troia eo , post uicesimus annus solus socius perdo egeo domus redeo . 
 itaque cum scio ad sui orator uenio , insanio simulo pileus sumo et equus cum bos iungo ad aratrum . 
 Qui Palamedes ut uideo , sentio simulo atque Telemachus filius is cuna sublo aratrum is subicio et aio ; simulatio depono inter coniuratus uenio . 
 ; tunc Ulixes fides do sui uenio ; ex is Palamedior infestus sum . 
 LXVIII . 
 Achilles Thetum Nereae cum scio Achilles filius suus , qui ex Peleus habeo , si ad Troia expugno eo , peritur , commendo is in insula Scyros ad Lycomedes rex , qui ille inter uirgo filia habitus femineus seruo nomen muto ; nam uirgo Pyrrha nomino , quoniam capillus flauus sum et Graecus rufus ; pyrrhon ; dico . 
 Achivus autem cum resco ibi is occulto , ad rex  orator mitto , qui rogo , ut is adiutorium Danaus mitto . 
 Rex cum nego apud sui sum , potestas is facio , ut in regius quaero . 
 qui cum intellego non possum , quis sum is , Ulixes in regio uestibulum munus femineus pono , in qui clipeus et hasta , et subito tubici iubeo cano arma que crepo et clamor fio iubeo . 
 Achilles hostis arbitror adsum uestis muliebris dilanio atque clipeus et hasta arripio . 
 ex hic sum  suus que opera Argiuus promitto et miles Myrmidones . 
 LXIX . 
 Iphigenia Agamemnon cum Menelaum frater Achaia deligo dux Helena uxor Menelai , qui Alexander Paris aueho , repetio ad Troia cum eo , in Aulides tempestas is ira Diana retineo , quod Agamemnon in uenandus cerua is uiolo superbius que in Diana sum loquor . 
 is cum haruspex conuoco et Calcha sui respondeo aliter expio non possum , nisi Iphigenia filia agamemnonis immolo , res audio Agamemnon recuso coepio . 
 tunc Ulixes is consilium ad res pulcher transfero ; idem Ulixes cum Diomedes ad Iphigenia mitto sum adducendus , qui cum ad Clytaemnestra mater is uenio , ementior Ulixes is Achilles in coniugium do . 
 qui cum in Aulides adduco et parens is immolo uolo , Diana uirgo miseror sum et caligo is obicio cerua que pro is suppono Iphigenia que per nubes in terra tauricus defero ibi que templum sui sacerdos facio . 
 LXX . 
 Philoctetes Philoctetes Poeantis et Demonassa filius cum in insula Lemnus sum , coluber is pes percutio , qui serpens Iuno mitto , iratus is ob is , quia solus praeter ceterus audeo sum Hercules pyra construo , cum humanus corpus sum exuo et ad immortalitas trado . 
 ob is beneficium Hercules suus sagitta diuinus is dono . 
 sed cum Achivus ex uulnus taetrus odor fero non possum , iussus Agamemno rex in Lemnus expono sum cum sagitta diuinus ; qui expono pastor rex actor nomen iphimachus Dolopio filius nutrio . 
 Qui postea responsum sum sine Hercules sagitta Troia capio non possum . 
 tunc Agamemnon ulixem et Diomedem explorator ad is mitto ; qui persuadeo , ut in gratia redeo et ad expugno Troia auxilium sum , is que sui cum tollo . 
  . 
 Hector lytra Agamemnon Briseidus Brisas sacerdos filia ex Moesia captiuus propter forma dignitas , qui Achilles capio , ab Achilles abduco is tempus , qui Chhryseida Chrysius sacerdos Apollo Zmintheus reddo ; quam ob ira Achilles in proelium non prodeo , sed cithara in tabernaculum sui exerceo . 
 qui cum Argivius ab Hector fugo , Achilles obiurgo ab Patrocel arma suus is trado , qui ille Troiani fugo aestimo Achilles sum , Sarpedo que Iuppiter et Europa filius occido . 
 postea ipse Patrocli ab Hector interficio , arma que is sum detracto Patrocel occido . 
 Achilles cum Agamemno redeo in gratia Briseidus que is reddo . 
 tum contra Hector cum inermis prodeo , Thetum mater ab Vulcanus arma is impetro , qui Nereides per mare adfero . 
 qui arma ille Hector occido astrictus que ad currus traho circa murus Troianus , qui sepelio cum pater nolo do , Priamus Iuppiter iussus dux Mercurius in castra Danaus uenio et filius corpus aurum  accipio , qui sepultura trado . 
 LXXII . 
 Armos iudicium Hector sepelio cum Achilles circa moenia Troianus uagor atque dico sui solus Troia expugno , Apollo iratus Alexander parin sui simulo talus , qui mortalis habeo dico , sagitta percutio et occido . 
 Achilles occido atque sepultura trado Aiax Telamonius , quod frater patruelis is sum , postulo ab Danaus , ut arma sui Achilles do ; qui is ira Minervae abiurgo sum ab Agamemno et Menelaum et ulixi datum . 
 Aiax furia accipio per insanio pecus suus et sui ipse uulneraio occido is gladius , qui ab Hector munus accipio , dum cum is in acies contendo . 
 LXXIII . 
 equus Troianus Achivius cum per decem annus Troia capio non possum , Epeus monitus Minervae equus mirus magnitudo ligneus facio eo que sum colligo Menelaus Ulixes Diomedes Thessander Sthenelus Acamas Thoas  Neoptolemus ; et in equus scribo dANAI   do , castra que transfero Tenedos . 
 is Troiani cum uideo arbitror sum hostis abeo ; Priamus equus in arx  duco impero , ferio que magnus opus ut sum , edico ; is uates Cassandra cum uociferor insum hostis , fides is habeo non sum . 
 qui in arx cum statuo et ipse noctu lusus atque uinum ladior  , Achivus ex equus aperio ab Sino exeo et porta custos occido socius que signum do recipio et Troia sum poto . 
 LXXIV . 
 Laocoon Laocoonus Capyi filius Anchises frater Apollo sacerdos contra uoluntas Apollo cum uxor duco atque liber procreo , sors duco , ut sacer facio  ad litus . 
 Apollo occasio datum ab Tenedos per fluctus mare draco mitto duo qui filius is Antipho et Thymbraeus neco , qui Laocoon cum auxilium fero uolo , ipse quoque nexus neco . 
 quod Phryges idcirco facio puto , qui Laocoon hasta in equus Troianus miseo . 
 LXXV . 
 Iliona Priamus Polydorus filius ex  cum sum nascor , iliona filia suus do is educo , qui Polymnestorius rex thrax sum nupta , qui ille pro filius suus educo ; deipylus autem , qui ex Polymnestor procreo , pro suus frater educo , ut , si alter is quis sum , parens praesto . 
 sed cum Achivius Troia capio proles Priamus exstirpo uolo , Astyanacta Hector et andromacha filius de murus deicio et ad Polymnestor legatus mitto , qui is Agamemnones filia nomen Electra polliceor in coniugium et aurum magnus copia , si Polydus Priamus filius interficio . 
 Polymnestor legatus dico non repudio deipylus que filius suus imprudens occido arbitror sui Polydus filius Priamus interficio . 
 Polydorus autem ad oraculum Apollo de parens suus sciscito sum proficiscor , qui responsum sum patria incendo , pater occido , mater in seruitus teneo . 
 cum inde redeo et uideo aliter sum atque sui responsum sum ratus sui Polymnestor sum filius , ab soror Ilionea inquiro , quis ita aliter sors dico ; qui soror , quis uerus sum , patefacio et is consilium Polymnestore lumen priuo atque interficio . 
  . 
 polyxena Danaus uictor cum ab Ilium classis conscendo et uolo in patria suus quisque reuertor et praeda quisque sui duco , ex sepulcrum uox Achilles dico praeda pars expostulo . 
 itaque Danaus Polyxena Priamus filia , qui uirgo sum formosissimus , propter qui Achilles cum is peto et ad colloquium uenio ab Alexander et Deiphobus sum occido , ad sepulcrum is is immolo . 
 LXXVII . 
 Nauplius Ilium capio et diuido praeda Danaus cum domus redeo , ira deus , qui fanum spolio et quod Cassandra Aiax Loocrus ab signum palladium abripio , tempestas et flatus aduerto ad saxum Caphareus naufragium facio . 
 in qui tempestas Aiax Locrus fulmen sum ab Minerua icueo , qui fluctus ad saxum illido , unde aiacis petra sum dico ; ceterus noctu cum fides deus imploro , nauplius audio sentio que tempus uenio ad persequor filius suus Palames iniuria . 
 itaque tamquam auxilium is affero , fax ardeo is locus effero , qui saxum acuo et locus periculosus sum ; ille credo humanitas causa is facio nauis is duco , qui facio multus is confracio sum miles que multus cum dux tempestas occido sum membrum que is cum uiscus ad saxum illido sum ; si qui autem possum ad terra nato , ab Nauplium interficio . 
 At ulixem uentus defero ad Maro , Menelaus in Aegyptus , Agamemnon cum Cassandra in patria peruenio . 
 LXXVIII . 
 Clytaemnestra Clytaemnestra Tyndareus filia Agamemnones uxor cum audio ab Oeax Palames frater Cassandra sui paelex adduco , qui ementior sum , ut frater iniuria exsequor , tunc clytaemnestra cum Aegisthus filius Thyestis capio consilium , ut Agamemnon et Cassandra interficio , qui sacrifico securis cum Cassandra interficio . 
 at Electra Agamemnones filia Orestes frater infans tollo , qui demando in Phocideus strophium , qui sum Astyochea Agamemnones soror nupta . 
 LXXIX . 
 Orestes Orestes agamemnonis et Clytaemnestra filius postquam in pubes aetas uenio , studeo pater suus mors exsequor ; itaque consilium capio cum Pylades et Mycenas uenio ad mater Clytaemnestra , dico que sui Aeolius hospes sum nuntio que Orestes sum mortuus , qui Aegisthus populus neco demando . 
 neque multo post Pylades strophium filius ad Clytaemnestra uenio urna que sui cum affero dico que os Orestes condo sum ; qui Aegisthus laetabundus hospitium recipio . 
 Qui occasio capio Orestes cum Pylades noctu Clytaemnestra mater et Aegisthus interficio . 
 Qui Tyndareus cum accuso , Orestes ab Mycenenses fuga datum sum propter pater ; qui postea furia mater exagito . 
 LXXX . 
 Iphigenia tauricus Orestes furia cum exagito , Delphos sciscito sum proficiscor , quis tandem modus sum aerumna . 
 responsum sum , ut in terra taurinus ad rex Thoao pater Hypsipyles eo inde que de templum Diana signum Argus affero ; tunc finis sum malus . 
 sors audio cum Pylades strophium filius sodalis suus nauis conscendo celeriter que ad tauricus finis deuenio , qui sum instituo , ut , qui intra finis is hospes uenio , templum Diana immolo . 
 ubi Orestes et Pylade cum in spelunca sui tutor et occasio capto , ab pastor deprehendo ad rex Thoao sum deduco . 
 qui Thoas suus mos uincio in templum Diana , ut immolo , duco iubeo , ubi Iphigenia Orestes soror sum sacerdos ; is que ex signum atque argumentum , qui sum , quis uenio , postquam rescisco , abiicio ministerium ipse coepio signum Diana auello . 
 Qui rex cum interuenio et rogito , cur is facio , ille ementior sum dico que is scelero signum contamino ; quod impius et scelero homo in templum sum adduco , signum expio ad mare fero oportet et iubeo is interdico ciuis , ne quis is extra urbs exeo . 
 Rex sacerdos dictum audio sum ; occasio Iphigenia nago signum tollo cum frater Orestes et Pylades in nauis ascendo uentus que secundo ad insula Zaminthen ad Chryses sacerdos Apollo  sum . 
 LXXXI . 
 Odyssea Ulixes cum ab Ilium in patria Ithaca redeo , tempestas ad Ciconas sum defero , qui oppidum Isma expugno praeda que socius distribuo . 
 inde ad Lotophagi , homo parum malus , qui lotos ex folium flos procreo edo , is que cibus genus tantus suauitas praesto , ut , qui gusto , obliuio capio domus reditio . 
 ad is socius duo mitto ab ulixe cum gusto herba ab is do , ad nauis obleo sum reuertor , qui uincio ipse reduco . 
 inde ad cyclops Polyphemus Neptunus filius . 
 hic responsum sum ab augur Telemo Eurymus filius , ut caueo , ne ab ulixe excaeco . 
 hic medius frons unus oculus habeo et caro humanus epulor . 
 qui postquam pecus in spelunca redigo , moles saxeus ingens ad ianua oppono . 
 qui ulixem cum socius includo socius que is consumo coepio . 
 Ulixes cum uideo is immanitas atque feritas resisto sui non possum , uinum , qui ab Maro accipio , is inebrio sui que ; utin ; uoco dico . 
 itaque cum oculus is trunco ardeo exuro , ille clamor suus ceterus Cyclopas conuoco is que spelunca praecludo dico : ; utis ego excaeco . 
 ; ille credo is derido gratia dico neglego . 
 At Ulixes socius suus ad pecus alligo et ipse sui ad arietes et ita exeo . 
 ad Aeolus Hellenis filius , qui ab Iuppiter uentus potestas sum trado ; is ulixem hospitium libere accipio follis que uentus is plenus munus do . 
 Socius uero aurum argentum que credo cum accipio et sui cum partior uolo , follis clam soluo uentus que euolo . 
 rursus ad Aeolus sum defero , ab qui eiecior sum , qui uideo Ulixes numen deus infestus habeo . 
 ad Laestrygonas , qui rex sum Antiphatesus [ ... ] deuoro nauis que is undecim confringo excipio nauis , qui socius is consumo euado in insula Aenarius ad Circen Soli filia , qui potio datum homo in ferus bestia commuto . 
 ad qui eurylochum cum uiginti duo socius mitto , qui ille ab humanus species immuto . 
 Eurylochus timeo , qui non intro , inde fugio et ulixi nuntio , qui solus ad is sui confero ; sed in iter Mercurius is remedium do monstro que , quomodo Circen decipio . 
 qui postquam ad Circen uenio et poculum ab is accipio , remedium Mercurius monitus conicio ensis que stringo mino , nisi socius sui restituo , sui is  . 
 tunc Circe intellego non sine uoluntas deus is sum facio ; itaque fides datum sui nihil talis committo socius is ad pristinus forma restituo , ipse cum idem  , ex qui filius duo procreo , Nausithous et Telegon . 
 inde proficiscor ad lacus Auernus , ad inferus descendo , ibi que inuenio Elpenor socius suus , qui ad Circen relinquo , interrogo que is , quomodo eo peruenio ; qui  respondeo sui ebris per scala cado et ceruix frango et deprecor sum is , cum ad superus redeo , sui sepultura trado et sui in tumulus gubernaculum pono . 
 ibi et cum mater Anticlia sum loquor de finis erratio suus . 
 deinde ad superus reuertor Elpenor sepelio et gubernaculum ita , ut rogo , in tumulus is figo . 
 tum ad Sirenas Melpomenes Musa et  filia uenio , qui pars superior muliebris habeo , inferior autem gallinaceus . 
 hic fatum sum tam diu uiuo , quam diu is cantus mortalis audio nemo praeteruehor sum . 
 Ulixes moneo ab Circe Soli filia socius cera auris obturo sui que ad arbor malum constringo iubeo et sic praeteruehor sum . 
 inde ad Scylla Typho filia uenio , qui superior corpus pars muliebris , inferior ab inguen piscis , et sex canis ex sui nascor habeo ; is que sex socius Ulixis nauis abripio consumo . 
 in insula Sicilia ad Soli pecus sacer uenio , quod socius is cum coquo , in aeneus mugio ; moneo , is ne attingo , ab Tiresia et ab Circe moneo Ulixes ; itaque multus socius ob is causa ubi amitto , ad Chharybdin que perfero , qui ter dies obsorbeo ter que eructo , is monitus Tiresia praeteruehor sum . 
 sed ira Soli , quod pecus is sum uiolaio ( cum in insula is uenio et monitus Tiresia uetuut uiolo , cum Ulixes condormio socius involo pecus ; itaque cum coquo , caro ex aeneus do balatus ) , ob is Iuppiter nauis is fulmen incendo . 
 ex hic locus erro naufragium facio socius amitto enato in insula Aeaea , ubi Calypso Atlas filia nympha , qui species ulixis capio annus totus is retineo neque ab sui dimitto uolo , donec Mercurius Iuppiter iussus denuntio nympha , ut is dimitto . 
 et ibi facio ras Calypso omnis res orno is dimitto is que ratim Neptunus fluctus disicio , qui cyclops filius is lumen priuo . 
 ibi cum fluctus iacto ,  , qui nos mater matuta dico , qui in mare exigo aeuum , balteus is do , qui sui pectus suus uincio , ne pessum abeo . 
 qui cum facio , enato . 
 inde in insula Phaeacus uenio nudus que ex arbor folium sui obruo , qui Nausicaa Alcinous rex filia uestis ad flumen lauo fero . 
 ille erepo ex folium et ab is peto , ut sui ops fero . 
 ille misericordia motus pallium is operio et ad pater suus is adduco . 
 Alcinous hospitium liberaliter accipio donum que decoro in patria Ithaca dimitto . 
 ira Mercurius iterum naufragium facio . 
 post uicesimus annus socius amitto solus in patria redeo , et cum ab homo ignoro domus que suus attingo , procus , qui Penelopen in coniugium peto , obsideo uideo regia sui que hospes simulo . 
 et Euryclia nutrix ipse , dum pes is lauo , ex cicatrix ulixem sum cognosco . 
 Postea procus Minerua adiutrix cum Telemachus filius et duo seruus interficio sagitta . 
 LXXXII . 
 Telegonus Telegonus Ulixis et circes filius mitto ab mater , ut genitor quaero , tempestas in Ithaca sum defero ibi que fames cogo ager depopulo coepio ; cum qui Ulixes et Telemachus ignarus arma confero . 
 Ulixes ab Telegonus filius sum interficio , qui is responsum sum ut ab filius caueo mors . 
 qui postquam cognosco , qui sum , iussus  cum Telemachus et Penelope in patria redeo , in insula Aeaea ; ad Circen ulixem mortuus deporto ibi que sepultura trado . 
 idem Minervaeus monitus Telegonus Penelopen , Telemachus Circen duco uxor . 
 Circe et Telemachus nascor sum Latinus , qui ex suus nomen Latinus lingua nomen impono ; ex Penelope et Telegonus nascor sum italus , qui Italia ex suus nomen denomino . 
 LXXXIII . 
 curo curo cum quidam fluuius transeo , uideo cretosus lutum , tollo cogitabundus et coepio fingo homo . 
 dum delibero sui cum quisnam facio , interuenio Iuppiter ; rogo is curo , ut is do spiritus , qui facile ab Iuppiter impetro . 
 qui cum uolo curo nomen suus impono , Iuppiter prohibeo suus que nomen is do sum dico . 
 dum de nomen curo et Iuppiter discepto , surgo et Tellus suus que nomen is impono debeo dico , quandoquidem corpus suus praebeo . 
 sumo Saturnus iudico ; qui Saturnus aequus uideo iudico : ; tu , Iuppiter , quoniam spiritus do , anima post mors accipio ; Tellus , quoniam corpus praebeo , corpus recipio . 
 curo quoniam primus is fingo , quamdiu uiuo , curo is possideo ; sed quoniam de nomen is controuersia sum , homo uoco , quoniam ex humus uideo sum facio . 
 LXXXIV . 
 curo qui inter sui amicitia iunctus sum in Sicilia Dionysius tyrannus crudelis cum sum suus que ciuis cruciatus interficio , Moeri tyrannus uolo interficio ; qui satelles cum deprehendo armo , ad rex perduco . 
 qui interrogo respondeo sui rex uolo interficio ; qui rex iubeo crucifigo ; ab qui Moerus peto triduum commeatus , ut soror suus nuptus colloco , et do tyrannus Selinuntius amicus suus et sodalis , qui spondeo is tertius dies uenio . 
 qui rex indulgeo commeatus ad soror colloco dico que rex Selinuntius , nisi ad dies Moerus uenio , is idem poena  et dimitto Moerus . 
 qui collocatus soror cum reuertor , repens tempestas et pluuia orior , flumen ita incerno ut neque transeo neque transnato possum ; ad qui ripa Moerus consido et flo coepio , ne amicus pro sui pereo . 
 Phalaris autem  crucifigo cum iubeo , ideo quod hora sex tertius iam dies sum neque uenio Moerus , qui Selinuntius respondeo dies adhuc non praeterio . 
 Cumque iam hora nouo sum , rex iubeo duco Selinuntium in crux . 
 qui cum duco , uix tandem Moerus libero flumen consequor carnifex exclamo que ab longe : ; sustineo carnifex , adsum qui spondeo . 
 ; qui facio rex nuntio ; qui rex ad sui iubeo perduco rogo que is , ut sui in amicitia recipio , uita que Moerus concedo . 
 Harmodius et Aristogitos . 
 item in Sicilia idem Phalaris Harmodius cum uolo interficio , simulatio causa scrofa porcellus habeo occido et uenio ad Aristogito amicus suus ensis sanguinolentus dico que sui mater interficio rogo que is , ut sui celo . 
 qui cum ab is celo , rogo Aristogito , ut progredior rumor que , qui sum de mater , sui renuntio . 
 renuntio nullus sum rumor . 
 qui uesper ita lis contraho , ut alius alius potior ingero , neque ideo Aristogitos uolo obiceo is mater interficio . 
 qui Harmodius patefacio sui scrofa porcellus habeo interficio et ideo mater dico ; qui indico sui rex uolo interficio rogo que is , ut sui adiutorium sum . 
 qui cum ad rex interficio uenio , deprehendo sum ab satelles armatus , et cum perduco ad tyrannus , Aristogito ab satelles effugio , Harmodius autem solus cum perduco sum ad rex quaero que ab is , quis is sum comes , ille , ne amicus prodo , lingua dens sui praecido is que rex in facies inspuo .