Notus sum omnis , celsus , penis tu studium noster maneo summus , ideo que primum sedulitas meus impendium iudicium tuus offero propono . 
 nam cum sui inter aequalis quidam locus deposco aemulatio , nemo magis conatus noster profutur credo quam qui inter is in hic pars multum possum . 
 itaque quo cultus in quidam notitia uenio , omnis tu nosco perfero ad tu primum liber iste festino , apud tu tirocinium rudimentum depono , tu cum confero quidquid ab ego inter ipse armor exercitatio accipio possum . 
 et si mereo publicus conuersatio suffero uniuersus oculus , ab tu potissimum incipio : quod si ille parum diligo adhibeo cura sum credo et in aliquis cesso uideo pars , non exiguum labor meus consequor fructus , qui tu moneo malignus lucrum facio existimatio . 
 quaeso itaque , si non sum inprobus , habeo apud tu quidam excusatio , qui non possum is tempus consummo , qui genus hic instrumentum ferueo studium noster disparo sum . 
 omnis enim , ut puto , liberalis studium ars amplus materia sum ; qui in hic modicus res nequid desum , ingens animus admoueo uis . 
 interuenio clarus sacratus imperator noster expeditio , qui ego ab ipse scribo festinatio seduco . 
 nam dum arma magis exerceo cura , totus hic negotium uelut oblniiscor intermitto , neque quisquam alius quam bellum gloria cogito . 
 at postquam primum hosticus terra intro , statim , celsus , Caesar noster opus mensura ratio exigo coepio . 
 sum do interuenio certus iter spatium duo rigor ordino , qui in tutela commeo ingens uallum adsurgo mola : hic inuenio tuus opus decido ad acies pars ferramentum usus explico . 
 nam qui ad synopsis pons pertineo , flumen latitudo dico , etiam si hostis infesto uolo , ex proximus ripa possum . 
 expugno deinde mons altitudo ut scio , uenerabilis dium ratio monstro . 
 quam ego quasi in omnis templum adoro post magnus res experimentum , qui interuenio , religiosior colo coepio , et ad consummo hic liber uelut ad uotum reddo propero . 
 postquam ergo maximus imperator uictoria Dacia prope resero , statim ut ex septentrionalis plaga annuus uicis transeo permitto , ego ad studium meus tamquam ad otium sum reuertor , et multus uelut scribo folium et spargo ars ordo inlaturus recollego . 
 Foeed enim ego uideo , si genus angulus quot sum interrogo respondeo ' multus ' : ideo que res ad professio noster pertineo , in quantus possum occupo , species qualitas condicio modus et numerus excutio . 
 per que satis amplus mediocritas meus opinio seruo , si ille uir tantus auctoritas studeo prosum iudico . 
 ergo nequid nos praetereo uideo , omnis mensura appellatio confero . 
 [ nam mensura non tantum iste de qui loquor appello , sed et quidquid pondus aut capacitas aut animus finio mensura ex que qui longitudo appello . 
 ] quis ergo mensura sum de qui quaero , tracto . 
 mensura sum complures et inter sui aequalis interuallum longitudo finio , ut pes per uncia , per pes decempeda , per decempeda actus , per passus stadium , per stadium miliaris , et hic similis . 
 mensura appellatio qui utor sum duodecim , digitus uncia palmus sextans pes cubitus gradus passus decempeda actus stadium miliaris . 
 minimus pars hic mensura sum digitus : siquis enim infra digitus metior , pars respondeo , ut dimidius aut tertius . 
 uncia habeo digitus unus et tertius pars digitum . 
 palmus habeo digitus IIII , uncia sextans , qui idem dodrans appello , habeo palmus III , uncia  , digitus pes habeo palmus IIII , uncia XII , digitus in pes porrcio semipes duo . 
 in pes consterno semipedes in pes quadro semipes cubitus habeo sesquipes , sextans duo , palmus uis , uncia gradus habeo pes duo semis . 
 Passus habeo pes quinque . 
 decempeda , qui idem pertica appello , habeo pes Actus habeo longitudo ped . 
 CXX , latitudo ped . 
 CXX . 
 Stadius habeo pes DCXXV , passus  . 
 [ Mensura ago genus duodecim . 
 digitus . 
 digitus sum in pes pars uncia . 
 uncia sum in pes pars palma . 
 palmus sextans . 
 sextans , qui idem dodrans appello , habeo uncia VIIII , digitus pes . 
 pes palmus cubitus . 
 Cubitus pes semis . 
 gradus . 
 gradus habeo pes passus . 
 Passus habeo pes decempeda . 
 decempeda pes actus . 
 actus habeo pes CXX . 
 Stadiae . 
 Stadius habeo pes DCXXV . 
 Miliarius . 
 Miliarius habeo  . 
 pes prosterno sic obseruo . 
 Dux longitudo per latitudo : facio embadon . 
 pes quadratus sic obseruo . 
 longitudo per latitudo metior , deinde per crassitudo : et sic efficio pes solidus . 
 pes quadratus concauus capio amfor trimodia . 
 in centuria ager iugerum CnC , modius DC . 
 in circuitus pedo . 
 UIIIIDCus habeo . 
 in is pes iICCCC per IICCCC , passus  per  , actus XX per XX , cubo DC per DC . 
 Pedeo ut in cubitus redigo , semper duco octies , et sumo pars XII : sum cubo . 
 cubo uero ut in pes redigo , semper duco duodeciens , et sumo pars octauus : sum pes . 
 ] Mensura ago genus tres , per longitudo et latitudo et altitudo . 
 hic sum rego planus solidus . 
 rego sum qui longitudo sine latitudo meto , ut linea , porticus , stadium , miliare , flumen longitudo , et hic similis . 
 Planus sum quod Graecus  appello , nos consterno pes ; in qui longitudo et latitudo habeo ; per qui meto ager , aedificium solus , ex qui altitudo aut crassitudo non propono , ut opus tectorium , inauro , tabula , et hic similis . 
 solidus sum quod Graeci stereon appello , nos quadratus pes appello ; qui longitudo et latitudo et crassitudo meto , ut paries structura , pila pyramis aut lapis materia , et hic similis . 
 omnis autem mensura obseruatio et orior et desino signum . 
 signum sum qui pars nullus sum . 
 hic sum omnis extremitatis finitimus contemplatio . 
 signum autem sine pars sum initium , ab qui omnis incipio . 
 extremitas sum quo usque unus quisque possideo ius  sum , aut quo usque quisque suus seruo . 
 Extremitatis genus sum duo , unus qui per rigor obseruo , alter qui per flexus . 
 rigor sum quidquid inter duo signum uelut in modus linea rego perspicio ; per flexus , quidquid secundum locus natura curuo , ut in ager archifinium soleo . 
 decumanus sum longitudo rationalis , item que cardo , constituo in unus binus rigor , singulus spatium iter interuenio . 
 Nam quidquid in ager mensorius opus causa ad finis rego sum , rigor appello : quidquid ad hic imitatio in forma scribo , linea appello . 
 Lineus sum longitudo sine latitudo , linea autem finis signum . 
 Ordino rectus linea sum qui in idem planitia pono et eiecno in uterque pars in infinitus non concurro . 
 linea genus sum trea , rego , circum fero , flexuosus . 
 rego linea sum qui aequaliter suus signum rego pono sum ; circum fero , qui incessus ab conspectus signum suus disto . 
 flexuosus linea sum multiformis , uelut aruum aut iugum aut flumen ; in qui similitudo et arcifinior ager extremitas finio , et multus res similiter , qui natura inaequalis linea formo sum . 
 summitas sum secundum geometricus appellatio qui longitudo et latitudo tantum modo habeo , summitas finis linea . 
 planus summitas sum qui aequaliter rego linea sum pono . 
 omnis autem summitates  obseruatio sum duo , enormis et liquus ; enormis , qui in omnis actus rego angulus contineo ; liquum , qui minuo labor causa et saluus rector angulus ratio secundum ipse extremitas subtendo . 
 Genus angulus rationalis sum tres , rego ebo acutus . 
 hic habeo species  ; rego linea tres , rego et circumfero tres , circumfero tres . 
 rego ergo linea species angulus genus suus tres , rego ebo acuo . 
 Reco angulus sum euthygrammus , is sum ex rego linea comprehensus , qui latine normalis appello . 
 quotiens autem rego super rego linea sto ex ordo angulus par facio , et singulus angulus rigo sum , et sto perpendicularis is linea super qui insisto sum . 
 qui sedes si subtendo linea perpendicularis sum iniunctus , efficio triangulus rego angulo . 
 ebeo angulus sum plus normalis , hic sum excedo rectus angulus positio , et qui , si triangulus secundum hic positio constituo sum , perpendicularis extra finitimus linea habeo . 
 Acutus angulus sum conpressus rego ; qui si ab rego linea , qui sedes locus sum , rego linea secundum suus inclinatio emiseo , similis que cohibitio rego linea in occursus  , efficio triangulus qui perpendicularis intra tres linea habeo . 
  ergo angulus sum normalis , ebeo plus normalis , acutus minus normalis . 
 rego linea et circumfero species angulus genus suus tres , rego ebo acuo . 
 quicumque autem linea in dimensio medius seco circulus per punctum transeo ad circumfero linea par alternus secundum suus species rego angulus facio . 
 Ebetes angulus facio genus suus quicumque ordino dimensio linea intra semicirculus , in is tamen spatium qui inter sui et linea qui per punctum semicirculum transeo interiaceo . 
 quotiens intra semicirculus linea sum ordino dimensio linea , acuo angulus facio genus suus , qui in circumferentia cludo . 
 rego ergo et circumfero linea angulus rego ebo acutus ; rego , quoniam rego linea qui per punctum ad circumferentia peruenio , medius seco circulus et uterque pars par angulus diuido ; ebo et acutus ideo quod ordino dimensio linea intra semicirculus inferior facio angulus maior : nam qui intra circumferentia cludo , minor . 
 circumfero linea species angulus genus suus tres , rego ebo acuo . 
 quotiens ex unus duo pungo diastema duo circulus par exeo , ad conexio circumferentia interior rego angulus facio ; ebes exterior , qui sum sescontrarius rego : acuo angulus sum lunatus , qui inter rego et ebes includo . 
 circumfero linea rego angulus ideo quod si tres circulus par inter sui sum aequalis diastema conexum , intra scribo angulus par alternus habeo , per qui signum si rectus linea intra scribo , in pars qui circulus conexio consumo medius diuido . 
 Ebetes angulus exterior , quod sum omnis intra scribo maior . 
 Lunatus autem acutum , quod exilissimus tenuitas finio . 
 rationalis linea genus angulus hic sum . 
 qui si flexuosus linea iniungo , facio species angulus secundum suus inaequalitas complures : omnis tamen ille inaequalitas rationalis linea comprehendo et diuido possum . 
 [ flexuosus autem linea sicut elicio aut cornualis . 
 ] nam flexuosus linea ad mensura redigo , qui admodum ipse locus natura permitto , qui proximus sum rectus linea ad que circumfero circularis , si termen arbor noto aut fossa aut uia aut iugum mons et divergius aqua finis obseruo . 
 angulus autem omnis species capio duo , planus et solidus . 
 planus angulus sum in planitia duo linea adtingo , sed et non in rego pono , alter ad alter inclinatio . 
 solidus angulus sum qui planitia altitudo adiungo aut aequo . 
 forma sum qui sub aliquis aut aliquis finis contineo . 
 forma genus sum quinque . 
 Unus qui ex flexuosus linea contineo . 
 alter qui ex flexuosus et rationalis . 
 tertius quod ex circumfero . 
 Quartus qui ex circumfero et rego . 
 Quintus qui ex rego . 
 hic genus sum species multitudo infinitus . 
 flexuosus linea forma species habeo multus in infinitus . 
 Aeque multus atque  figura habeo forma , quotiens flexuosus linea rationalis siue rego siue circularis linea interuenio . 
 circumfero linea forma aliqui sum sine angulo , aliqui unus , aliqui duo , aliqui tres , aliqui quattuor , et aliqui super hic numerus singulus angulus accedo ut multus in infinitus . 
 forma sum sine angulo circulus unus pluriumve . 
 circulus autem sum planus forma ab unus linea comprehensus , ad qui ab unus signum intra forma pono omnis accedo rectus linea sum inter sui par . 
 ex plus circulus forma sine angulo , ut harena ex quattuor circulus ; ex plus quam quinque , ut in opus pictura aut architectura . 
 forma angulus unus ex tres circinus , ut in opus marmoreus . 
 duo angulus forma ex duo circinus , tres angulus ex tres circinus , quattuor angulus ex quattuor circinus , reliquus accedo singulus plurilaterus in infinitus . 
 rego linea et circumfero [ forma sine angulo ] duo later totidem que angulus forma sum ex rego linea et circumfero semicirculus . 
 [ rego linea et circumfero forma sine angulo latus unus , duo angulus ex duo later , tres angulus ex tres later , quattuor ex quattuor , reliquus singulus accedo plurilaterus . 
 ] trilatera forma sum tres later totidem que angulus ex duo rego linea et unus circumfero , uel ex duo circumfero et unus rego . 
 ex duo ergo rego et unus circumfero . 
 ex duo circumfero et rego . 
 quadrilaterus forma sum quattuor later totidem que angulus ex quattuor linea comprehenso , ut duo rego et duo circumfero . 
 Plurilater forma sum qui plus quam quattuor linea comprehenso sum , ut quinque later totidem que angulus ex duo rego et tres circumfero , ex tres rego et duo circumfero . 
 et quicumque hic forma accedo singulus angulus et later similis sum , plurilater appello . 
 planus autem et rego linea comprehendo alius sum trilatera , alius quadrilatera , alius singulus adiecio super hic numerus plurilaterus in infinitus . 
 trilatera forma sum qui tres rego linea contineo . 
 Trilatera forma et ex rego linea comprehendo species sum quattuor . 
 unus qua rego angulus contineo , et efficio triangulus rego angulo , qui Graeci orthogonion appello . 
 . . plurilatera forma sum qui plus quam quattuor rego linea sub  qui species contineo ... quinque , quam forma Graeci pentagonon appello . 
 amplior quoque forma apud Graeci nomen ab angulus do , ut hexagonus heptagonus et super hic numerus complures . 
 hic nos plurilaterus appello adiectus angulus numerus , ut sex angulus et septem . 
 et quantuscumque super hic numerus augeo , idem appellatio utor . 
 alius species sum forma per qui frequenter archifinio ager quadratura concludo ex rego angulus [ ex ] plus quam quinque , accedo super hic numerus in quantacum que multitudo cogito . 
 [ qualemcum que rector angulus forma rego linea comprehendo . 
 ex datum rego linea duco pono signum ... relatus in uterque pars circinus , aequalis pungo diastema circulus scribo oportet , per qui conexio rego linea transeo facio normalis in datum linea angulus . 
 sed qui in rego linea forma circularis linea non interuenio rego , ab circumferentia pars chiasmi quidam ratio utor . 
 quod si ab idem rego linea ducendus sum qui rego angulus facio , ex quilibet pungo qui per caput rego linea transeo rego linea eicio , per qui signum qui sum in circumfero linea ab caput rego linea rego linea transeo facio in datum linea rego angulus . 
 in hic autem ratio tollo circumferentia chiasma utor sum . 
 nam quod ad extremus linea normatio pertineo , uulgaris consuetudo sum sex octo et decem : hic de qui supra disputo circulus ratio magis artificialis sum , qui numerus non praefinio : habeo enim apud Eucliden , quicumque locus ad circumfero linea ex signum dimensio duo linea  , norma facio .