accipio hic animus laetus que aduerto mens , ambo animus , ambo insignis praesto arma , ambo floreo , genus insuperabilis bellum : tu que prior ( nam tu maior eo per alo auspicium manifestus fides ) , qui iustus alter neque pietas sum neque bellum magnus et arma , tu que puer que tuus , magnus spes alter Roma , flos uetus uirtus que uir , meus maximus cura , nomen auus refero , animus manus que parens . 
 non iniussus canus . 
 suus quisque exordior labor fortuna que fero ; ego iussus capesso fas sum . 
 exspecto dies adsum dignus que hymenaeus mater atque uir , iuuenis ante os parens conuenio stratum que super discumbo ostrum . 
 do famulus manus lympho onero que canistrum donum laboro Ceres pinguis que ferina uiscus torreo fero . 
 series longissimus res : alitus pecus que genus caprea que sequax non absum illic neque ouis haidus que petulcus et genus aequoreus , dammus ceruus que fugax . 
 ante oculus inter que manus sum mitis pomum . 
 postquam eximo fames et amor comprimo edo , cratera magnus statuo Bacchus que ministro . 
 sacer cano , plaudo chorea et carmen dico . 
 neque non Threicius longus cum uestis sacerdos obloquor numerus septem discrimen uox . 
 ad pars ex alius bifor do tibia cantus . 
 omnis unus quies opus cunctus que relinquo consurgo mensis , per limen laeto frequens discurro uario que uicis , populus que pater que , matrona , puer , uox que per amplus uoluto atrium ; dependeo lychni laquear aureus . 
 tandem progredior Uenus iustissimus cura , iam maturus uir , iam plenus nubilis annus , uirgo os habitus que gero , qui plurimus ignis subicio rubor et calefacio per os curro , intentus uoluo oculus , uro que uidendus . 
 ille omnis tego ager que effundo iuuentus turba que miror mater . 
 uestigium primus albus pes , do que coma diffundo uentus . 
 fero picturatus aurum subtemen uestis , orno Argiua Helena qualis que uideo caelicola et quantus soleo Uenus aureus contra , talis sum species , talis sui laeto fero ad socer solium que alte subnixus resideo . 
 at pars ex alius foris sui infero altus os puer primus signo intonsus iuuenta , pingo acus chlamys aurata , quam plurimus circum purpura maeandrum duplex Meliboeaus curro , et tunica , mollis mater quam neo aurum : os umerus que deus similis lumen que iuuenta . 
 qualis , ubi Oceanus perfundo Lucifer unda effero os sacer caelum , sic os fero , sic oculus , cursus que amens ad limen tendo . 
 ille turbo amor figo que in uirgo uultus : osculum libo dexter que amplexus inhaereo . 
 incedo puer pariter que ante os parens donum fero , palla signum aurum que rigeo , munus porto , aurum que ebur que talentum et sella et pingo croceus uelamen acanthus , ingens argentum mensis collum que monile bacatus et duplico gemma aurum que corona . 
 ille seruo do geminus que sub uber natis , quattuor hic iuuenis , totidem innuptus que puella . 
 omnis in mos tonsa coma : pectus summus flexilis obtorio per collum circulus aurum . 
 tum studium effudo mater ad limen duco . 
 ad chorus aequalis puer innuptus que puella uersus incomptus ludo et carmen dico : " o dignus coniunctum uir , gratissimus coniunx , sum felix , primus Lucina expertum labor , et mater . 
 capio Maeonius carchesium Bacchus . 
 spargo , maritus , nux , cingo hic altarium uitta , flos uetus uirtus que uir : tu duco uxor , omnis ut tu cum mereo pro talis annus exigo et pulcher facio tu proles parens . 
 fortunatus ambo , si quis pius numen possum ; uiuo felix . 
 dico ' curro ' fundo concors stabilis for numen Parca . 
 postquam sum in thalamum pendeo pumex tectum peruenio , licet tandem sermo fruor . 
 congredior iungo dextrus  que repono . 
 at Cytherea nouus ars et pronuba Iuno sollicito suadeo que ignotus lacesso bellum . 
 ille ubi complexus mollis faueo , atque repens accipio solio flamma lectus que iugalis " o uirgo , nouus meus facio , gratissimus coniunx , uenio tandem , meus solus et sera uoluptas . 
 o dulcis coniunx , non hic sine numen diuus prouenio . 
 placitones etiam pugno amor ? 
 " talis dico iamdus auersus tueor cunctor que metus telum que insto tremesco spes que metus que inter fundo que hic os loquela : " per tu , per , qui tu talis gigno , parens , o formose puer , nox non ample unus hic tu , oro , solaris inops et misereor precor . 
  ; non lingua ualeo , non corpus notus sufficio uis , neque uox aut uerbum sequor . 
 " ille autem , " causa nequiquam necto inanis " , praecipito que mora omnis soluo que pudor . 
 Postquam congredior solus sub nox per umbra et mens Uenus ipse do , nouus proelium tempto . 
 tollo sui arrectus , conor plurimus frustra occupo os facies que , pes pes feruidus urgeo . 
 perfidus alo peto ramus , qui uestis lateo , sanguineus ebulum baca minium que rubeo nudo caput et pes per mutuus necto , monstrum horrendus , informis , ingens , qui lumen adempo , eripio ab femur et trepido feruidus insto . 
 sum in secessus , tenuis qui semita duco , igneus rima mico ; exhalo opacus mephitim . 
 nullus fas castus scelero insisto limen . 
 hic specus horrendus : talis sui halitus ater fauces effundo naris contingo odor . 
 huc iuuenis notus fero regio uia et super incumbo nodus et cortex crudus intorqueo summus adnixus uis hasta . 
 haereo uirgineus que alte bibo ago cruor . 
 insono  gemitus que dedo cavernus . 
 ille manus morior telum traho , os sed inter alte ad viuus persedeo uulnus mucro . 
 ter sui attollo cubitus que innitor leuo , ter reuoluo torus sum ; maneo  ille . 
 neque mora neque requies , clauus que affigo et haereo nusquam amitto oculus que sub astrum teneo . 
 eo que redeo que uia totiens uterus que recutio transadigo costa et pecten pulso eburnus . 
 iam que fere spatium extremus fedior que sub ipse finis aduento : tum creber anhelitus artus aridus que os quatio , sudor fluo undique riuus , labor exsanguis , destillo ab inguen uirus . 
 Contentus sum , Paulus meus , lasciuus , o Paulus , pagina : rido , nihil ultra expeto .