ab Iuppiter principium magnus deduco aro , carmen ab nos , genitor , tu maximus auctor , tu ueneror , tu sacer fero doctus que labor primitia . 
 probo ipse deus rector que sator que . 
 quantus etenim possum annus certissimus signum , qui sol ardeo cancer rapidissimus ambio diuersus que seco meta gelidus capricornus quaue aries et libra aequo diuortium lux , si non tantus quies , tu praeses , puppis aequor cultor que do terra , procul arma sileo ? 
 nunc uaco audax in caelum tollo uultus sidus que et mundus uarius cognosco motus , nauita quis caueo , quis scitus uito arator , quando ratis uentus aut credo semen terra . 
 hic ego dum Latius conor praedico Musa , pax tuus tu que adsum no numen que secundo ! 
 ceterus , qui totus fulgeo uago sidus mundus , indefessas traho proprius cum pondus caelum . 
 axis at immotus semper uestigium seruo libro que teneo terra et cardo firmus orbis ago . 
 extremus geminus determino axis , qui Graii dico  ; pars merso sub unda oceanum , pars celsus sub orrifero aquilo . 
 axis Cretaea dexter laeuus que tueor siue arctoe siue Romanus cognomen ursa plaustraua , qui facio stella proximus uero : tres temo rota que mico sublimus quaterni . 
 si melior dico ferus , obuerto refulgeo os ferus ; caput alter super horridus tergum alter luceo ; pronus rapio orbis in ipse decliuis umerus . 
 uetus si gratia fama , cresia uos tellus alo , moderator Olympus dono caelum ; meritum custodia facio , quod  comes primus incunabulum magnus foueo Iuppiter , attono cum furtum parens aereus pulso mendax cymbalum dexter , uagitus puer patria ne tango auris , Dictaeus texo adytum famulus Corybo . 
 hinc Iuppiter altrix Helice cynosura que fulgeo . 
 do Grai Helice cursus maior astrum , Phoenicus  rego . 
 sed candidus totus et liquidus splendor Helicus niteo ; haut prior ullus , cum sol oceanus fulgeo condo os , stella mico caelum , septem quam cresia flamma . 
 certus sum Cynosura tamen sulco aequor , quippe breuis totus fido sui cardo uerto Sidonia que ratis numquam specto fallo . 
 hic inter medius abrubo flumen instar immanis serpens sinuosus uolumen torqueo hinc atque hinc super que ille mirabilis monstrum . 
 cauda Helicen supra tendo , redeo ad Cynosura squamiger lapsus ; qui desino ultimus cauda , hic caput sum Helex ; flexus comprendo altus serpens  ; ille explico ample orbis sublao que retro maior respicio  . 
 ardeo ingens oculus , cauus tempus clarus orno flamma , mentum sedeo unicus ignis . 
 tempus dexterus qui signo stella draco quisque sedeo mentum , luceo que nouissimus cauda extremus que Helix sidus mico . 
 hic radio serpens decliuis caput , qui proximus signum occasus ortus que unus tango ab orbis , oceanum tumidus ignotus fluctus arctous , semper inocciduus seruo ignis axis . 
 haud procul effigies inde sum defectus labor . 
 non ille nomen , non magnus causa labor , dexter nam genu nixus diuersus que tendo bracchium , suppliciter pasdo ad numen palma . 
 serpens caput figo uestigium laeuus . 
 tum fedior subter costa atque arduus tergum clarus Ariadnaeus sacratasticus ignis corona , hic ille Bacchus thalamum memor addo honor . 
 tergum niteo stella , ad qui sui uertex tollo succiduus genu lassus et miserabilis sidus , hic ophiuchus sum longe caput ante noto et uastus umerus , tum ceterus membrum sequor . 
 ille langueo honus , umerus maneo integer ardor , luna etiam mensis cum plenus diuido orbis . 
 lux tenuis manus , per qui elabor anguis , praessus uterque manus , medius cingo ophiuchus . 
 scorpius imus pes tango , sed planta sinister in tergum resideo , uestigium dexter pendeo . 
 impar sum manus pondus , nam dexter paruus pars anguis retineo , per laeuus attollo omnis , quantum que ab laeuus distantia sertum noto , erigo tantum serpens atque ultimus mentum stella sub aetherius luceo crinitus corona . 
 at qui sui dorsum sinuo lubricus anguis insignis caelum perfundo lumen chela . 
 ipse Helicen sequor senior baculum que minor , siue ille arctophylax seu Bacchus ob munus caedo Icarus eripio penso sedo uita . 
 non ille obscurus caput sum , non tristis membrum , sed proprius tamen unus mico sub nomen flamma , arcturus dico , sinus qui uinculum nodo . 
 uirgo inde subsum facies , qui plenus sinister fulgeo spica manus maturus que ardeo arista . 
 quam tu , diuus , uox ? 
 tango mortalis si tu carmen neque surdus praebeo ueneror auris , exosus heu mortalis genus , medius ego cursus sto quadrupes et flexus laetus habena tu que tuus que cano terra uenerabilis numen . 
 aureus paco rego cum saeculum mundus , iustitia inuiolatus malus , placidis uirgo , siue ille Astraeus genus sum , qui fama parens trado astrum , siue uerus intercido aeuum ortus fama tu , medius tu laeto fero sublimis populus neque dedignor subeo tectum homo et purus sine crimen , diuus , penas ius do cultus que nouus rudis uulgus in omnis formo uita sincerus ars usus . 
 nondum uesanus rabies nudo ensis neque consanguineus sum discordia notus , ignotus que mare cursus priuo que tellus gratus satis , neque per dubius auidissimus uentus spes procul amoueo fabrico nauis peto diuitia , fructus que do placo colonus spons suus tellus neque pareo terminus ager praesto dominus , sine is tutissimus , rus . 
 at postquam argentum cresco deformus aetas rarior inuiso maculo fraus urbs sera que ab excelsus descendo mons os uelo tristis que gena abscondo rica , nullus que lar , nullus adeo ille penas . 
 tantum cum trepidus uulgus coetus que noto increpo " o pater suboles oblio prior , degener semper semper que habeo minor , quis ego , qui abeo usus , per uoueo uoco ? 
 quaerendus sum sedes nos nouus , saeculum uester ars indomitus trado scelus que cruento " hic effor super mons abeo alo cursus , attono linquo populus grauior paueo . 
 aereus sed postquam proles terra datum neque iam semen uirtus uitium demergo resisto fero que inuenio mens sum laeto metallum polluo et taurus mensa assuetus aratrum , deseruio propere terra iustissimus uirgo et  sorto locus , qui proximus ille tardus in occasus sequor suus plaustrum Bootee . 
 uirgo at placidus praesto lumen signo stella umerus . 
 Helicen ignis non clarus ambio , quisque mico cauda quisque armus fulgeo ad ipse quisque prior teneo uestigium quisque secundus clunis hirsutus et qui suus sidus reddo , namque alium , qui expleo ceruix que caput que , uates ignotus priscus sine honor fero . 
 Qui medius sum Helice , subicio respicio cancer ; ad caput subsum geminus . 
 qui posterior pes , horreo que iuba et fulus cerno leo . 
 hic ubi contigo Phoebus uiolentus axis , accendo in cancer iam tum gemino aestas . 
 tunc  tenuis , tunc sum tristissimus tellus et denso laetus seges bene condo arator . 
 ne ego tunc remus pulso uada caerulus puppis ; do potior uentus excutio uela rudeo excipio que sinus zephyrus spiro aura . 
 sum etiam auriga facio , sine Atthida terra nascor Erichthonius , qui primus sub iugum duco quadrupes , seu Myrtoas demergo in unda Myrtilus . 
 hic potior species in sidus reddo , sic nullus currus , sic rumpo maestus habena perfidia Pelopi rapio gemo Hippodamia . 
 ipse ingens transuerto abeo laeua geminus maior que ursa contra delabor os . 
 numen praeterea sui cum traho , unus puto nutrix sum Iuppiter , si uere Iuppiter infans uber Cretaea mulceo fidis capra , sider qui clarus gratus testor alumnus . 
 hic auriga umerus totus gero , at manus haedus ostendo , nauta inimicus sidus , ubi ille orbis ab oceanus celsus rapio ; haut semel haidus iactatus uideo ratis nauta que paueo spargo que per saeuus morientus corpus fluctus . 
 Auriga pes trux adiaceo igneus taurus , cornu frons gero et lucidus os minax . 
 quilibet igna caelum suus forma doceo , et caput et patula naris et cornu taurus . 
 frons mico hyas . 
 qui cornus flamma sinister summus teneo , subeo hic idem uestigium dexter auriga medius qui ligo compago diuus . 
 Myrtilus exorior summus cum fluctus os , totus cum taurus luceo ; ruo oceanus bos ante , super terra cum fulgeo Myrtilus os . 
 Iasis etiam caelum cum coniunx Cepheus ascendo totus que domus , quia Iuppiter auctor sum genus prosum maiestas . 
 saepe parens . 
 ipse breuis patulus manus sto post Cynosura diduco passus . 
 quantus latus ab pes dexter Cepheus extremus tango Cynosurida cauda , tantundes ab laeuus disto ; minor uterque iungo regula Cepheus uestigium . 
 balteus ambio qui latus , ad flexus sinuosus respicio anguis . 
 Cassiepia uir resideo sublimis ad ipse , clarus , etiam pernox caelum cum luna refulgeo , sed breuis et paucus decoro in sidus flamma . 
 qualis ferratus subicio clauicula dens , succuto et foris praeduco uincula claustrum , talis dispono sum stella . 
 ipse horridus uultus sic tendo palma , ceu sum plango relinquo Andromeda , merita non iustus piaculum mater . 
 neque procul Andromede , totus quam cerno possum obscurus sub nox licet , sic emico os , sic magnus umerus candeo nitor . 
 hic medius abeo igneus substricio luceo qui zonula palla . 
 sed poena facio remaneo districtus que pando bracchium , ceu durus teneo robur saxum . 
 Andromedas caput sonipes superemineo alis , uertex et Andromeda radio qui stella , sub ipse aluus fulgeo equus , tres armus et latus aequus distinguo spatium , caput tristissimus forma et ceruix sine honor obscurus lumen sordeo . 
 spumo mando sed qua ferus os lupor , et caput et longus ceruix insignus exeo stella nito arma latus que simillimus magnus . 
 neque totus ille tamen forma per singulus reddo . 
 primo praesto equus , medius rumpo ordo membrum destituo uisus , rudis inde adsurgo imago . 
 Gorgones hic proles . 
 in Pierius Helicon , uertex cum summus nondum decurro unda , Musaeus fons dexter pes ictus haurio . 
 inde liquor genitus nomen teneo Hippocrenes ; fons nomen habeo . 
 sed Pegasus aether summus uelox agito penna et sidus gaudeo . 
 inde subsum aries , qui longe maximus curro orbis suus spatium ad finis non tarde ursa peruenio et quanto grauior Lycaonae arctus axis actus torqueo , tantus pernicus ille disto cornu propero contingo meta . 
 clarus neque sum ille facio neque sidus possum , officio si luna , suus uirtus nitor . 
 sed quaerendus sum zona ex regio mico Andromeda ; tero hic medius diuortium mundus , ut chele , candeo ut balteus Orio . 
 sum etiam propior deus cognosco signum , deltoton si quis donum hic spectabilis Nilium diues genero unda in sedes noto . 
 tres ille later duco , aequo duo sum spatium , unus breuus , sed clarus ignis . 
 hic aries iuxta . 
 medius deltoton habeo inter laniger tergum et Cepheida maestus . 
 hic ultra geminus piscis , qui alter in auster tendo , Threicius boreus peto alter et audio strido aura , niueus qui procreo  . 
 non ille liber cursus , sed uinculus cauda singulus uterque teneo unus coeo nodo . 
 nodus stella premo . 
 piscis , qui respicio aura Threicia , dexter Andromeda cerno ad ulna . 
 subter uterque pes deuotae uirgo alis Perseus effigies , seruo gratus puella . 
 moles ipse uir satis sum testor parens , tantus ubique mico , tantum occupo ab Iuppiter caelum . 
 dexter tollo solium prope Cassiepia sublimis fulgeo pes propero uideo et uolo aliger purus aether findo planta . 
 poples sub laeuus , taurus certissimus signum , Pleias subsum breuis et locus occupo omnis , neque facilis cerno , nisi quod coeo plus sidus communis ostendo ex omnis ignis . 
 septem trado numero , sed carpo unus , deficio oculus distinguo corpus paruus . 
 nomen sed cunctus seruo fidus uetusta : Electra Alcyone que Celaenus que Merope que Asterope que et Taygeta et Maius parens caelifer genino , si uere sustineo Atlas regnum Iuppiter superus que atque ipse pondus gaudeo . 
 lumen non multus Plia certo astrum , praecipuus sed honor ostendo tempus binus , cum primum agricola uentus super immoueo ater et cum surgo hiems , portus fugiendus pereo . 
 quin etiam lyra Mercurius diligo , deus multum accipio epulae caelum niteo ante labor deuinco effigies planta erigo quoque dexter tempus laeuus premo tors subicio draco . 
 summus genu subuorgo teneo , qui sui lyra uolo . 
 contra specto auis uel Phoebus qui sum olim cygnus uel Leda thalamus qui illapdo adulter furtum Iuppiter falsus uolucer sub imago tego . 
 inter defectus sidus cygnus que nito Mercurialis habeo sedes lyra . 
 multus uideo stella uacuus in cygnus , multus igneus rursus aut medius fulgor sum . 
 penna uterque laeto , dexterus iuxta regalis Cepheus ulna , at laeu fugio insto sui Pegason ala . 
 piscis interluceo equus latus , ad caput is , dexter manus latex qui fundo , aquarius exeo . 
 qui prior aegocerus semper propero uideo oceanus mergo sopio condo flamma . 
 tum breuis occasus ortus que intercipio hora , cum sol ambeo meta gelidus capricornus . 
 nam neque perficio cursus et uoueo breuis lux , et cum terror augeo nox ater marinus , multum clamo frustra exspecto ortus . 
 tunc rigor aut rapidus pontus tunc incubo auster ; piger ministerium , et nauta tremor alligo artus . 
 sed ratio animus temerarius pectus soluo , nullus dies orior , qui iam uacuus aequor cerno puppis , et semper tumidus ratus innato unda . 
 in terra tempto unda iuuo , asperus sed cum adsulto latus deprendo spuma carina , tunc alium curuus prospecto litus portus inuenio que alium terra pro munus narro , interea exanimo pauidus insto aqua mons . 
 ast alium procul ab terra iacto in alo , munio is breuis lignum et for instantia pello , nam tantum ab leo , quantum ro fluctus , absum . 
 Belligerius Titan magnus cum contingo arcus duco que ferus sinuo spiculum neruus , iam claudo ratio mare sum , iam nauita portus infestus nox fugito longus que tenebra . 
 signum sum exorior nos tum nox supremus scorpius , ille mico super fretum caerulus cauda . 
 insequor grauis arcus et in lux magis exeo . 
 tunc altus Cynosura redeo , tunc totus in unda mergo Orion , umerus et uertex Cepheus . 
 sum etiam , incertus qui cornu mitto sagitta , qui seruo Iuppiter alis . 
 habeo miraculum nullus , si caelum ascendo Iuppiter armiger . 
 hic tamen aruum unguis innocuus Phrygium rapio Ganymeden et telum appono custos , cum Iuppiter ardeo in puer , lesco exscidio qui Troia furor . 
 Delphin inde breuis luceo iuxta capricor paucus sidus , fero hic Atlantida nymphe in thalamus , Neptunes , tuus , miseror amo . 
 sidus , qui mundus pars celsus aether uolo quique uideo boreus uentus adsuetus serenus , dico . 
 hinc alius decliuis duco ordo , sentio et insanus obscurus flatus auster . 
 primus in obliquus rapio sub pectus taurus Orion . 
 non ullus magis uicina noto stella uir , spardo quam totus corpus flamma ; talis caput , magnus que umerus sic balteus ardeo , sic uagina ensis , pernix sic pes luceo . 
 talis is custos adsum canis os timendus . 
 os uomo flamma , membrum contemptus ignis . 
 Sirion hic Graii proprius sub nomen dico . 
 cum tango sol radius , accendo aestas , discerno que ortus longe sata , uiuidus firmo , ab qui afficio frons aut languida radix , exanimo . 
 nullus gaudeo maiusue minusue agricola et sidus primo speculor ab ortus . 
 Auritus lepor sequor canis et fugio ille , sic uterque orior , sic occido in fretum sidus . 
 tu paruus lepor rimo sub Orio . 
 at qui cauda canis langueo desino astrum , fulgeo Argoe stella aplustrius puppis , puppis etenim traho , non rego liber cursus , ut cum decurro inhibeo iam nauita remus auersus que ratis uotum damno ad ora perligo , opto cupio contingo terra . 
 sed quia pars uiolo sum , coeo saxum numen Iuno tutus cum fugio Iason , hic mico in caelum , latus non amplus auctus , qui surgo malus ; qui debeo reddo prora , intercipio pereo nullus sub imago forma ; puppis demitto tantum sto lucidus clauos . 
 haud procul expono sequor Nereia  Andromeda . 
 medius sum Soli uia , cum tamen ille terreo monstro pelagus gaudeo que sub axis diuersus pono et boreus uicina legens . 
 auster pristin ago . 
 duo sidus perlego unus , namque aries supra  piscis que fero . 
 belua sed pons non multum praetereo amnis , amnis , qui Phaethonta suus defleo ad unda , postquam pater equus non aequus pondus rego , uulnus reddo flamma Iuppiter ; hic , nouus silua , plango ignotus maestus Phaethontidus ulna . 
 Eridanus medius liquidus interiaceo astrum . 
 hic pars unda laeuus ferio Orio labor pes . 
 procul ambo qui piscis unus uincula conecto , nodus crista super ipse aequoreus  radio . 
 sum liber caelum sidus non ullus species reddo forma sub lepor latus auersus post denique puppis inter et Eridanus flexus clauus que carina . 
 atque hic ipse  nullus praebeo figura , sum etenim totus spargo sine nomen mundus inter signum ignis , qui etsi proprius desum forma , per appono nosco lumen signum . 
 sum etiam ab geminus diuersus piscis unus , qui boreas fugito , totus directus in auster , uenter sub aegoceo ,  conuerto ad imus . 
 inferus hydrochoos sed qui uestigium figo , sum alius stella ; qui cauda belua flecto quisque caput piscis , medius regio locano nullus nomen habeo neque  nomen ullus , sic tenuis cunctus iam paene euanesco ardor . 
 neque procul hinc dexter defundo aquarius unda atque imitor cado erro signum liquor . 
 ex qui unus magis sub cauda flamma reluceo squamigera  , pes subeo alter signum fundo latex . 
 sum et sine honor corona ante sagittiferi paullum pernix crus . 
 scorpius erigo torqueo qui spiculum cauda , turibulum uicinus auster sacer ignis uideo arcturus contra ; sed quanto tarde ille oceanus occasus tango , tantus magis arta turibulum metus . 
 uix caelum suspicio et iam praeceps tractus uastus dimitto unda . 
 multus do natura homo ratus signum salus uenio que nosco clades depello suadeo . 
 inter certus licet numero sub nox cauendus turibulum , nam si sordeo ceterus caelum nubes obduco , ille splendeo , timeo , ne pax pelagus soluo uiolentus auster . 
 tunc ego sicco substrinquo cornu uelo et rigidus emitto flatus per inanis rudo . 
 quod si deprendo turbo linteus puppis incubo que sinus laxo , uel mergo unda pronus ratis sorbeo que inimicus Nerea prora , uel si respicio seruator Iuppiter , aegre ultimus persoluo iacto uoueo salus ; neque metus ante fugio , qui pars effulseo orbis , qui boreus caelum specto indico orior . 
 sum etiam flamma committo immanis membrum Centuaurus , caput atque hirsutus pectus et aluus subter candeo homo reddo chele , inde per ingens costa , per crus , per armus , nascor intactus sonipes sub uirgo . 
 dexter siue praeda ex silua porto siue donum propinquus placo deus , cultor Iuppiter , admoueo ara , hic sum ille pius Chiron , iustissimus omnis inter nubigenus et magnus doctor Achilles . 
 hic umerus medius scindo iter aether altus , si tenuis traho nubes stella que recondo , totus clarus equus uenio nuntio eurus . 
 neque procul hinc hydrus traho , qui cauda supernus centaurus luceo , tractus subeo ille leo , peruenio ad cancer caput et tres sidus tango . 
 hic primus torqueo crater premo , ulterior uocalis rostrum coruus foro . 
 omnis luceo , et coruus penna et paruus pondus crater et spatium triplex formo sidus hydrus . 
 sub geminus  fulgeo lumen surgo . 
 hic caelum orno traho nox que dies que ; sors suus quisque datum sum ; semel adsignatus tueor immoueo locus neque longus muto in aeuum . 
 quinque alius stella diuersus lex fero et proprius motus mundus contrarius uoluo curriculum excedo que locus et uestigium muto . 
 haud equidem possum alius contingo signum , qui diuus sedes . 
 hinc atque hinc saepe uideo occasus ortus que . 
 neque anfractus breuis ille , annosus que uia tardus uix perficio orbis . 
 hic opus arcanus si credo postmodo Musa , tempus et ipse labor , patior fatum , doceo . 
 signum pars , qui sum praedico figura , annus  praecido quattuor orbis . 
 interuallum tres transuerto colligo unus . 
 neque par sum ille spatium : duo namque fero inter sui aequalis ; duo , qui sum maximus forma ; et totidem rursus praedico ante minor . 
 hic semper disto , ille communis signum committo . 
 qui sui tango , pars aequus rota diuido , binus ut si quis deseco arcus . 
 dissimilis quintus liquidus sub nox uideo , sidus cum reddo sincerus eminus ignis . 
 lac is color , et medius uia luceo in umbra . 
 lacteus hic orbis nullus minor orbis roto . 
 Celsus ad boreus qui uergo circulus alo et perago tractus uicina haud procul ursus , per geminus curro medius , uestigium tango auriga planta que tero perseidus laeuus , transuerdo Andromedas latus uterque perseco actus et totus ab umerus dexter ; summus ungula pulsus acer equus ferio orbis iter . 
 tunc candidus os cygnus habeo iuxta , cubitus luceo super ipse nitor genu facio et primus ignis anguis . 
 effugio at uirgo ; totus leo , totus in ipse cancer . 
 ab aduerto omnis seco ille leo clunis irsuo que iuba per pectus exeo , cancer fulgeo oculus , ceu regula curro per medius , sic diuido latus uterque tango . 
 hic octo in pars si quis diuiso orbis , quinque super terra semper fulgeo noto , abdo tres unda breuis que lateo sub umbra . 
 hic cancer tango cum Titan orbis , timeo aestas rapidus et soluo corpus morbus . 
 tunc habeo aeternus cursus fastigium summus erigo que polus breuis non applico umquam candeo currus . 
 aduersus nitor orbis , dum tango meta ; pronus deuoluo inde . 
 hic boreus propior , contrarius excipio auster ; aegocerus meta hiems glacialis auster aestas que teneo flagrantia sidus cancer . 
 hic medius sidus findo deuexus orbis , fundo latex genu implico ; illigo ille intorqueo  cauda ; uelox crus contingo lepor , canis aluus deseco imus . 
 deseco et sacer speciosus aplustrius puppis Centuaurus que umerus et scorpion ultimus cauda spiculum torqueo ; magnus mico arcus in ille . 
 inde auster propior sol sum aquilo relinquo et gelidus hiemes hebeto lumen porto . 
 hic tres caelum pars adsurgo cerno , quinque lateo unda et longus nox fero . 
 hic inter medius nullus minor orbis ago , in qui cum Phoebus radio effero ignis , diuido aequalis spatium nox que dies que . 
 bis redeo hic facio , libro sider , mundus , cum uer fecundus surgo , cum deficio aestas . 
 signum aries taurus que aequus tango ab orbis , sed princeps aries totus fulgeo in ille , taurus armus subeo et flecto duo sidus crus . 
 at medius Oriona seco spira que prior hydrum et cratera leuis coreo que foro ultimus , deficio niger qui sidus cauda . 
 illic et chele transuerto lumen quaero et celsus pars anguis et ab medius ophiuchus neque procul inde aquila , totus caput incubo ardeo Pegasus et longus spatium ceruix inhaereo . 
 hic orbis , qui tractus et signum noto , rectus per medius percurro traicio axis . 
 tres interuallum par sine finis roto neque muto uia possum neque iungo sulcus . 
 quartus in obliquus tres unus colligo orbis , pars extremus diuersus implico ; unus inter uterque seco medius desectus ab ille . 
 non si palladium doceo formo ab ars , disto orbis melior religo ab unus . 
 sed tres idem ortus omnis nascor ab aeuum atque idem occasus remaneo certissimus signum . 
 quartus ab oceanus tantum uestigium muto , obliquo curro spatium , quantum capricornus aestifer disto cancer , qui latus ad aura aetherius surgo , tam sacer mergo unda . 
 in sex signifer si quis diuiso orbis aequalis pars , succumbo regula binus inferior signum spatium tantum que teneo unus , suus latus quantum ab tellus recedo ; neque tamen humanus uisus fugio ultimus orbis . 
 hic uia sol sum bis senus lucidus signum . 
 nobilis hic aries auro uello , quondam qui fero in taurus phrixum , qui prodo Helles , qui propter fabrico ratis , qui perfidus Colchus sopio uigil incestus dono amor . 
 corniger hic taurus , qui decipio figura Europa , thalamus et uirginitas relinquo , per fretum sublimis tergo mendacium sentio litus , Cretaeus partus enitor maritus . 
 sum geminus , qui nullus dies sub Tartara mitto ; sed caelum semper , nauta laetissimus signum , Ledaei statuo iuuenis pater ipse deus . 
 tu quoque , fecundus meto cum comminus hydra Alcides aurum morsus contingo bellum sido dono , cancer , Saturnia Iuno , numquam oblio suus , numquam securus nouerca . 
 hinc Nemeaeus sum iuxta leo ; tunc pius uirgo ; scorpius hinc duplus quam ceterus possideo orbis sidus , per chele gemino lumen fulgeo , qui ego diuus cauo dico prior Orio . 
 inde sagittifer tentus curuo arcus , qui solitus musa ueneror supplex plaudo accipio caelum Phoebei ardeo in arma . 
 cochlidum inuentor , qui titanium flatus proelium committo diuus laetus aetas bello comitor Iuppiter , pietas honor , ut sum geminus forma , sic sider , capio . 
 hic , Augustus , tuus genitalis corpus numen attono inter gens patria que paueo in caelum fero et maternus reddo astrum . 
 proximus infesto , olim qui fugio , unda Deucalion paruus defundo indico urna . 
 annuus concludo Syria duo numen piscis tempus ; tunc iterum praedico nascor ordo laniger et taurus , geminus , postea cancrus , tunc leo , tunc uirgo , tunc scorpius , arciteneo que et gelidus capricornus et imbrifer et duo piscis . 
 hic quantum alo demergo orbis in unda oceanum , tantum liquidus super aer luceo . 
 nullus que nox bis terni minus caelum traho astrum , nullus que magnus sum , qui quantus tempus in aura orbis perfectus diuido tollo arcus . 
 saepe uelis quantum supero cognosco nox , et spes uentura solari pectus lux . 
 primus tu nosco sol sum , qui sider curro , semper enim signum Phoebus radio in unus . 
 ceterus tunc proprius ardeo suspicio flamma , quod cado aut surgo summoueo fero in orbis , quanto que exilio spatium , cum caerulus linquo ; namque alius pernix saltus , maior traho mol alius , oceanus tardus linquo passus . 
 quod si nubes cauus sol uia forte lateo , occulo aut signum conscendo uertex caelum altus Athos uel Cyllene uel candidus  , Gargaron aut ide superisue agito Olympus , tunc dexter laeuus que simul redeo signum sidus si nosco , numquam tu tempus nox effugio , numquam uenio Tithonius ortus . 
 cum primum cancer tethys emitto in aura , excipio oceanus  sertum corona occido et dorsum piscis cauda que prior , mergo in totus umerus ophiuchus et anguis ultimus cauda mico , torqueo habeo ille timendus . 
 neque multo arctophylax hic longe subiaceo astrum , lumen qui primo cum scorpius occido unda occulo pes ; duro tamen arduus os , dum rigidus aegoceo signum fretum lucidus terreo . 
 sidereus uix tum satio lux  in terra abeo et nox plus pars relinquo . 
 at contra nullus defectus lumen totus Orion umerus splendeo magnus que diuus uagina et clarus caelo balteus ignis . 
 cornu et Eridanus liquidus fero uterque caelum . 
 at cum primus iuba radio flamma leo , quisquis pars mico caelum , hic nascor sub unda omnis abeo atque ferio uenio defugio os . 
 totus Iuppiter merso sum penna stellans alis , quisque genu pono defessus condo unda crus tenus ; redeo in caelum uo caput hydrum et pernix lepus et procyon et Sirius ipse totus que canis rabidus uestigium primus . 
 accipio qui uito exorsa uirgo os : delphinus nosco iam tum deflexeo unda et lyra dulcis sono et flamma cingo sagitta et niueus cygnus properaro tango fluctus , uterque penna uolo cauda uix luceo ad ipse , nigresco que Padus , terra qui proximus amnis . 
 tum caput abscondo sonipes , tum totus lateo ceruix , at contra sublimis hydra fero cratera tenus et surgo aplustrius puppis Argoi totus que canis ; sed cum pius uirgo nascor , ille ratis medius plus arbor luceo . 
 surgo etiam chele suus signum noto : exilio oceanus nunc totus crinis booto , qui clarus uenio arcturus nuntio os , celsus que puppis habeo , cauda paruus attamen hydra , nitor genu species flexus redeo arduus crus , pars haud alius ; nox eluctor supremus bis soleo ille unus caelum sui ostendo nox , nam si Phoebeus currus , dum longus uenio nox , occasus sequor , rursus fugio oceanus ortus crus simul chele fulgeo . 
 cum scorpius exeo , iam totus radio membrum miserabilis sidus ; at cum tantum abeo , quantum lyra surgo ab unda , arcus ipse suus caelum refero imago . 
 imperfectus redeo caelum tum totus corona et Chiron pius ad cauda cognosco imus . 
 Pegasus abscondo totus tunc pectus penna neque luceo cauda praemerdo pectus cygnus . 
 abdo et Andromede uultus et maximus  occasus insequor metuo uirgo os , crista super caelum fulgeo . 
 caput abdo ipse regalis Cepheus alius intactus ab unda . 
 scorpius exorior , cum clarus fugeo amnis , scorpius Oriona fugo , paueo ille sequor . 
 sum uates placo , precor , latonia uirgo ; non ego , non primus , uetus cano poeta , uirgo intactus quondam contingo uestis aurum homo diuus sacer temero pudor . 
 deuoueo poena tunc impius ille futurus nudo que ferus angusto stipes silua paco que Chios donum do Oenopio . 
 haud patiens sed enim Phoebus germanus repens numen ultor medius tellus reuello scorpion ingens maior confero hostis . 
 parco , mortalis , numquam leuis ira deus . 
 horreo uulnus adhuc et spiculum tingo ueneno flebilis Orion et quamquam pars relinquo caelum paene fugio , tamen altus mergo unda , scorpius ardeo cum pectus contingo ortus . 
 nihil super Andromedas , nihil  lux fruor . 
 in caput atque umerus rapio orbis cassiepia , decliuis que traho aeternus pondus mundus corrumpo que cado forma , certo olim qui senus aequoreus nascor , cum litus Cancrus Doridos et Panopes specto stultus chorea . 
 ille abeo oceanus , totus sertum corona in caelum redeo , totus sui libero hydrus .  crus expecto Chiron , obscurus arcus , corpus iam totus uastus sub uertex clarus . 
 tum fera , qui dexter porto centaurus , in aura exilio et clarus aperio flexus anguis ;  que genu laeuus parum aequor linquo . 
 at cum primus subeo facio remeabilis arcus , iam siccus oceanus Chiron pernix crus expello et celsus ophiuchus fulgeo in astrum . 
 nihil traho obscurus serpens et trunco recipio desino sum manus membrum deformis imago . 
 iam lyra cum superus et cygnum dexter penna , rado tellus redeo cum sider Cepheus . 
 tum canis abscondo totus corpus ignis et lateo Orion et semper tutus in unda sum lepus Argoe que ratis , qua flexilis signum in puppis formo , adhuc aplustrius luceo . 
 mergo et Perseus et capra nobilis lumen . 
 auriga totus abscondo uenio capricornus atque omnis orno uenerandus numen puppis . 
 tum procyon obscurus abeo ; redeo armiger uncus unguis , ante omnis gratus tu , Iuppiter , alis . 
 omnis et stella cygnus redeo et leuis telum et paruus delphinus et apto altarium sacer . 
 eminus exurgo Minoia notus corona . 
 Hydrochooss caelum scando simul euoco os et ceruix tenus fido Pegason alis . 
 auersus chirona traho nox ater sub unda , oceanus cauda tinguo , nondum capio os , non uastus umerus , non pectus tristis seta . 
 hydra plus medius condo , pars tertius luceo . 
 hic piscis abdo orio totus que biformis . 
 cum geminus piscis aquilo prouoco aura , ille etiam surgo , qui tristis respicio auster ; piscis ille simul surgo , sed libero ortus , cum pernix aries in caelum cornu tollo . 
 piscis educo Cepheida ; laetus ille Nereida pontus que fugio caelum que refero . 
 ortus lanigeo propero condo sacr turibulum ; patrius fulgeo in aether Perseus . 
 Persea cum penna reddo , iam Plia ab unda effugio et dexter taurus cognosco armus . 
 figo ut in currus traho sine cur ullus Myrtilus . 
 haut totus cerno , non integer ipse in caelum redeo , ad pars dexter mergo unda ; uertex luceo , tener manus effero haedus . 
 laeuo Iuppiter nutrix umerus radio in ipse , proximus tellus nascor planta sinister . 
 ceterus cum geminus perfectus sidus surgo . 
 taurus pistrica pariter crista que refulgeo cauda que ; uicinus terra iam cerno  . 
 et cum sui genu demitto pars oaphiuchum , signum sum , oceanus geminus remeo relinquo . 
 totus que iam  luceo squamei tergum ; Eridanus et primus deprendo nauita fons , caelum conspicio , dum clarus sui moueo ortus Orion ; habeo ille noto , qui tempus nox significo , uentosuus trux fidamuo quies .