ut Serenus Rex sIGISMUNDI celeberrimus nuptia ubique terra diuulgo in splendidus nomen suus maior amplitudo . 
 fama ! 
 peregrinus qui uelox nuper ab os uenio indoctus  moenia crocus Sarmaticus rex faustus uideo himeneus . 
 qui in sublimis celsus cum moenia arx splendidus Ausonia iam cum consors perago ; conscius nunc uerus pernix induo penna remigium ala , celer que hinc motus uolatus primus finitimus perfero tu uideo per urbs . 
 deinceps nubiferus penna effero sub auster Pannonia gens , qui fuluus ex mons aurum Atque racemifer tollo de collis uua . 
 hic refero Austriacas , mox tu ueho Hister , ad ora , hister ab Alpinus delabor uertex , donec spumeus Euxinas quinus fluo os sub unda . 
 Soli ad occasus clarus peto celsus Vienna moenia . 
 Slesiacus hinc tu contermen terra audio , umbrosus circum munio latebra Hircineus nemus  et chara leo Baemia , magnanima que parens praga fulgidus gens . 
 Ignotus tu iter germanus pando in ora . 
 Praepetia uolito hinc penna , ubi pistifero Albis Gurges praeclarus sinuosus praetereo urbs , Uitiferos que inter curuo suus flumen collis rado . 
 Ab Ausonius decurro culmen Rhenus , Rhenus et arctos tu lassus duco in aequor ad septem geminus demergo axis Britanni . 
 hic tu , continuo sum si fessus meatus , Riphaeus gelidus boreas demitto ab antrum spiro viuus placidus recreaminus aura si qui fatigo adsum tu penna lacertus , ipse pruinosus etiam do obuius ala . 
 deinceps terni redeo spumo ad hostia Rhenus . 
 hinc quoque trans Rhodanus tu Gallicus audio axis et postquam aurifer clamor impleo Hiberus , audax hesperium conscendo in nauis aequor praeter et herculeus Calpen , post torridus Cancrus brachium retrogradior , atque expers frigus orbis . 
 nauigo ad insignis stella radio ara , Donec ad oppono nos concedo astrum segnis polus . 
 hinc indum tu caerulus duco in aequor Nauis , ad extremus Bromius pater usque columna . 
 sed non ante redeo quam tu diffundo omnis per mare et terra tractus et splendidus rex Facio sIGISMUndus et regalis imeneon honor . 
 magnus quoque edo largus conuiuium mensa , effero que BONAM Latius de sedes prŏfectus laus egregius nullus in bonitas secundus regina , et magnus passim memoro os . 
 qui redimio modo ? 
 et quanto regina triumpho ? 
 Qui splendor possum Cracovina ingressus sum urbs Rudolfus Agricola disco de carmen uates .