eheu , quam paruus perfungor tempus uita fraternus iunctus latus neque mors reuello Inter maius cinis , sedio , tuus condo ! 
 Octauus tutemet nam curro lustrum coepio atque triplex prope meta uenio annus , cum tu summus dies casus decipio acerbo : Belgae columen , patria caput , inclitus uirtus , Nobilitas apex , regimen regio , amator Iustitia , custos fides , ratio abundo ,  rector , lex moderator , honor sublimis , clarus meritum , pietas beatus , integer , humanus , largus , districtus idem tu mos gero , qui non uideo superbus prosperus neque tristis tristis fortuna redigo , cultor amicus , spes non lacerta clientum , ingenium , uultus species , sermo , nitor conspicuus , prudens , patior , affabilis , altus , consilium tego , taceo , doctus , omnis uirtus primus studium nullus que secundus . 
 amitto tu maestus dux prouincia defleo , Castra gemo , tristis miles torpor nitor negligo armum , squaleo rubigo telum . 
 concutio nuto populus , concurro urbs , iustitium feralis sono : dolor omnis unus . 
 prosequor misero parens , cum coniunx natis supremus maestus pater comitor honor . 
 omnipotens Christus trinus nam nomen summum credo sum Deus non solum , sed tamen unus , annuo supplex solacium promereo ex tumulus ad uita sacer sermo uoco , audio et uox , mereo quam Lazarus , atque in gremium pater caelestis praemium regnum expecto laetus dexter que in pars loco . 
 Condo hic tumulus rapio floreo annus Hermenus orbis amor , nimium dilectus amicus , clarus , auis atauus que possum , insignis honor , qui decoro genitor , multus gloria laus ,  , aeternus mereo qui praemium fama , sum iter ad summum doceo dum culmen honor a primo coepio locus . 
 specto labor successus placeo uirtus . 
 in culmen summus per cunctus uenio gradus uergo annus reddo uirtus paro pater atque parens adsimilo uotum . 
 Nisi tu fortuna fero , solus tu patria possum praecello res . 
 quamuis et proprius iam dudum nomen clarus possum orno satis et sat honestus habeo , attamen hic titulus clarus natalis augeo matronalis decus , uenustus stemma , mando . 
 quisquis praecipuus pulcher que in mos ambo eximium tenueo pater , iam solus habeo , facio si uita mora , qui tempus paruus cunctus hic , qui longus uita capio in actus , ante decem plenum complerus omnis lustrum . 
 post quadraginta sextus uix porrigo annus , Uirtus egregius , nullus pietas secundus , largus ops fo que possum , praesigno honor , qui solus supersum possum . 
 tu uoueo sequor , tu que in paradisus sanctus comitor iens . 
 magnus sacro Deus hic aula uir membrum teneo meritum titulus et nomen disco , qui genus de fons fluo non degener heres hic , seruandus , iaceo , maius iunctus sepulchrum : nobilis , eximius sensus uultus que uenustus , mos et gero ostento stemma parens , humanus , prudens , acer , conuiua facetus  , nimium breuiter ! 
 lustrum nam quinque perago annus de sextus uoluo saeclum secundum , ultimus cum uita pono tempus finis . 
 omnipotens Christus , iudex custos que tuus , qui uenio magnus cunctus uirtus tremendus , perpetuus famulus dominus largio salus , seruandus que sacer seruo munus semper .