dE color color sum lux incorporo perspicuus . 
 - perspicuus uero duo sum differentia : sum enim perspicuus aut purus separo ab terrestreitas , aut impurus terrestreitas admixtio . 
 - lux autem quadrifarius partio : quia aut sum lux clarus uel obscurus , paucus uel multus . 
 neque dico lux multus per subicio magnus diffundo . 
 sed in pungo colligo lux multus , cum speculum concauus oppono solus et lux cado super totus superficies speculum in centrum sphaera speculum reflecto . 
 qui etiam lux uirtus in ipse centrum collecta combustibilis cite inflammo . 
 lux igitur clarus multus in perspicuus purus albedo sum . 
 lux paucus in perspicuus impurus nigredo sum . 
 et in hic sermo explano sum sermo Aristoteles et Auerrois , qui pono nigredo priuatio et albedo habitus siue forma . 
 sequor etiam ex hic sermo , quod color proximus albedo , in qui possum facio recessus ab albedo et permutatio , septem sum , neque plus neque paucior . 
 - similiter septem sum proximus nigredo , qui ab nigredo uersus albedo ascendo , donec facio concursus alius septem color , qui ab albedo descendo . 
 cum enim albedo essentia tres constituo , scilicet lux multitudo , idem qui claritas et perspicuus puritas , duo maneo quilibet tres possum facio remissio , sum que per hic modus tres color generatio ; uel quilibet tres solus maneo , duo reliquus sum remissio , et sic fio alius color ab tres prior trinus generatio ; aut omnis tres simul sum remissio ; et sic in uniuersus ab albedo sum septem color immediatus progressio . 
 consimilis sum ratio , per qui ostendo ab nigredo per septem color ille proximus uersus albedo ascensio . 
 sum ergo in uniuersus color sedecim : duo scilicet extremus et hinc inde septem extremus  hinc per intensio ascendo illinc per remissio descendo atque in medium in idem concurro . 
 in quilibet autem color medius gradus intensio et remissio sum infinitus . 
 unde qui per numeratio et combinatio is , qui intendo et remitto , multitudo scilicet et claritas lumen et etiam puritas perspicuus et oppositus hic , facio color nouo , per numeratio gradus intensio et remissio sum infinitus . 
 qui autem secundum dico modus sui habeo color essentia et idem multitudo , non solum ratio , uerus etiam experimentum manifestus sum hic , qui scientia naturalis et  profundior et intra nosco principium . 
 qui sum , quia scio figuro perspicuus , siue sum purus siue impurus ita , ut in ipse recipio lumen clarus , siue si malo obscurus et per figura formo in ipse perspicuus lumen paucus facio , aut ipse pro libitum multiplico ; et sic per artificium omnis modus color , qui uolo uisibiliter ostendo possum . 
 Explicitus tractatus de color secundum Lincolniensis .