reddo imperium auster subicio que rursus alter conuexus polus . 
 rector sub unus conspiro geminus frenum communis orbis . 
 iungo Europen Libya . 
 concordia frater plenus redeo . 
 patria solum qui desum arma , tertius occubo natis uirtus tyrannus . 
 horreo adhuc animus manifestus que gaudium differo , dum stupeo et tantus cunctor credo uotum . 
 ne+cdum Cinyphias exercitus attingo ora : iam domo Gildus . 
 nullus uictoria nodus haereo , non spatium terra , non obex pons . 
 congressus profugus capio uox nuntio unus rumor que suus praeuenio laureus bellum . 
 qui , precor , hic efficio deus ? 
 robustus uetus que tempus tam paruus possum dementia uinco ? 
 qui uenio indico hiems , uer percello hostis . 
 exitium iam Roma timeo et fessus nego frux ad rapidus limen tendo Olympus non solio uultus neque qualis ius britannus diuido aut trepidus summitto fascis Indus . 
 uox tenuis tardus que gradus oculus que iaceo interius ; fugio gena ; ieiunus lacertus exedo macies . 
 umerus uix sustineo aeger squaleo clipeus ; laxo cassis prodeo canities plenus que traho rubigo hasta . 
 attingo ut tandem caelum genu que tono procumbo , talis ordior maestus querella : " si meus maneo mereo moenia nascor , Iuppiter , augurium , si sto inmoueo Sibylla carmen , Tarpeia si necdum respuo arco : aduenio supplex , non ut proculceo Araxen consul ouo nostraeve premo pharetratus securis Susa , neque ut ruber aquila figo harena . 
 hic nos , hic ante do ; nunc pabulum tantum Roma precor . 
 misereor tuus , pater optimus , gens , extremus defendo fames . 
 satio ira si qui sum ; lugeo Getae et flendus Suebi haurio ; ipse meus horreo Parthia casus . 
 quis refero morbiue lues tumulosve repleo strages et creber corrumpo sidus mors ? 
 aut fluuius per tectum uagum summus que mino collis ? 
 ingens ueho summergo carina remus que sonus et  saeculum sentio . 
 " is ego , qui Latia uis urbs que potestas decido ! 
 in qualis paulatim fluo umbra ! 
 armo quondam populus pater que uigeo concilium ; domus terra urbs que reuincio lex : ad sol uictrix uterque curro . 
 postquam ius ferox in sui communis Caesar transfero et  mos desuetus que priscus ars in gremium pax seruilis recedo , tot ego pro mereo Libya Nilus que dedo , ut domina plebs bellator que senatus classis aestiuus alo geminus que uicissis litus diversus compleo horreum uentus . 
 sto certus salus : Memphis si forte nego , penso Pharius Gaetuli messis annus , frugifer certo ratis late que uideo punicus Niliacus concurro carbasa uolo . 
 cum subeo par Roma ego diuido que sumo aequalis Aurora toga , aegyptius rus in pars cesso nouus . 
 spes unicus nos resto Libya , qui uix aegre que foueo ; solum duco noto , numquam securus futurus , semper inops , uentus que fides posco et annus . 
 hic quoque nunc Gildus rapio sub finis cado autumnus . 
 pauidus meto caerulus uotum , puppis si qui uenio , si quis fortasse possum uel pudor extorqueo dominus uel praedo relinquo . 
 pasco arbitrium Maurus neque debeo reddo , sed suus concedo iacto gaudeo que diurnus ut famula praebeo cibus uita que fames que libro barbaricus fastus uulgus que superbio fletus et tantus suspendo fatum ruina . 
 Romuleas uendo seges et possideo aruum uulnus quaero meus . 
 ideo tot annus flebilis cum tumidus bellum Carthago gero ? 
 idcirco uolo contemptus lux reuertor Regulus ? 
 hic damnum , genitor , Cannensia emo ? 
 incassus totiens lituus naualis ardeo hispanus Siculus que fretum uasto que tellus tot que dux caesum rumpo que emitto ab Alpis Poenus et attono iam proximus Hannibal urbs ? 
 scilicet ut domo fruor barbarus Afer , murus sustineo Mars nox que cruentus Collina pro turris fero ? 
 Gildonum ad usus Carthago ter uinco ruo ? 
 hic mille gemo Italia clades impensa que saeculum bellum , hic Fabius fortis que ego Marcellus ago , ut Gildus cumulo ops ? 
 haurio uenena compello dirus Syphaces frango que Metellus traho inmanis Marius sub uinclum Iugurtha , et  Gildo sum ? 
 pro funerum tantus , pro labor ! 
 in Bocchus regnum sudo uterque Scipio . 
 Romanus uinco sanguis Maurus . 
 ille diu miles populus , qui praesum orbis , qui trabeo et sceptrum do , qui semper in arma horribilis gens , placidus sentio subago , nunc inhonorus ego perfero miserabilis pax supplicium nullus que pala circumdatus hostis obsesso discrimen habeo . 
 per singulus letum impendeo momentum ego dubito que paucus praescribo alimentum dies . 
 heu prosperus fatum ! 
 quis ego septeni mons turba que do , qui paruus non possum alo ? 
 felicus sum angustus ops ; malo tolero Sabini et Veii ; breuis duco securius aeuum . 
 ipse noceo moles . 
 utinam remeo licet ad uetus finis et moenia pauper Ancus . 
 sufficio Etrusca ego Campanus que cultus et Quinctus curium que seges , patria que peto rusticus infero proprius dictator arista . 
 " nunc quis ago ? 
 Libya Gildus teneo , alter Nilus . 
 ast ego , qui terra umerus pontus que subigo , desero : emereo iam praemium nullus senecta . 
 deus , qui iratus creui , succurro tandem , exoro pater ; tu que o si spons per alo uecto Palatinus muto collis idam praefero que lauo Phrygii Almo leo , maternus prex nascor iam flecto , Chybebe . 
 sin prohibeo  falsus que eludo uetustas auspicium , alius salto prosterno casus et poena muto genus . 
 Porsenna reduco Tarquinii ; renouo feralis allium pugno ; ego potior saeuio manus permitto Pyrrhus , ego Senones furia , Brennus ego reddo flamma . 
 cunctus fames leuior ego . 
 " sic fatum refundo obticesco lacrima . 
 mater Cytherea parens que fleo mavors sanctus que memor Tritonia Uesta , neque Cybel siccus neque sto lumen Iuno .  maereo indiges et si qui Roma recipio aut do ipse deus . 
 genitor iam cor remitto coepio et sacr dexter sedo tumultus , cum procul insanio quatio ululatus axis et contundo gena medius adparo in astrum Africa : rescisdo uestis et spiceus passum sertum iaceo ; lacero crinalis uertex dens et frango pendo ebur , talis que superbus inrumpo clamor foris : " quis magnus moror Iuppiter auello nexus pelagus que solutus lex iro populus inmitto frater ? 
 mergo primus peto ; uenio praerumpo pachynus aequor , laxo subsido syrtis urbs . 
 si ego Gildo nequeo abduco fatum , ego rapio Gildus . 
 felicus ille peruso pars Libya , nimius qui sui munio calor defendo tantus que uaco securus tyrannus . 
 cresco zona rubeo ; medius flagrans Olympus ego quoque limes ago ; melior desero iaceo uomo impatiens . 
 pello dominor arista dipsas et sitio attollo glaeba cerastes . 
 quis ego temperies  ? 
 quis mitus aether ? 
 Gildus fecundus sum . 
 iam sol habenus bis seni torqueo hiems , ceruix ex qui haereo tristis iugum . 
 noster iam luctus ille consenesco regnum que sui tot uindico annus . 
 atque utinam regnum ! 
 priuo ius teneo exiguis species fundo . 
 quod Nilus et Atlas dissideo , occiduus quod Gades aridus Barcus quisque Paraetonium secedo litus tingo , hic sui transcribo proprius . 
 pars tertius mundus unus praedo ager . 
 " disto idem inter sui uitium  : quicumque profundus traho auaritia , luxus peior refundit.insto terribilis uiuo , morior heres , uirgo raptor , thalamus obscaenus adulter . 
 nullus quies : orior praeda cesso libido , diues que dies et nox metuo maritus . 
 quisquis uel locuples pulcher uel coniunx notus , crimen pulso falso ; si crimen desum , accio conuiua pereo . 
 mors nullus refugio artifex : uarius sucus spuma que requiro serpens uiridis et adhuc ignotus nouerca gramen . 
 si quisquam uultus praesentia damno liberiusve gemo , daps crudelis in ipse emico ad nutus stringo mucro minister . 
 figo quisque torus taceo formido libo carnifex epula incertus que poculum palleo haurio et intentus caput circumspicio ensis . 
 splendeo Tartareo furialis mensa paratus caedes madeo , atrox gladius , suspicio uenenus . 
 ut uinum calefacio Uenus , tum saevus ardeo luxuries , mixtus redoleo unguentum corona : crinitus inter famulus pubes que canorus orbo iubeo eo nurus nuper que perimo adrido uir . 
 Phalaris tormentum que flamma prosum et Siculus mugitus fero iuuencus quam talis audio chorus . 
 neque damnum pudor turpis sufficio : Maurus clarissimus  fastidio do . 
 medius Carthago duco barbarum Sidon subeo conubium mater ; Aethiops nos genus , nasamona maritus ingero ; exterreo cunabulum discolor infans . 
 hic fretus socius ipse iam princeps magnus incedo ; pedes praecurro agmen longe ; circumdo eques turma rex que cliens , qui noster dito spolium . 
 proturbo auitus quisque domus ; uetus detrudo rus colonus . 
 exilium dispergo fero . 
 numquamne reuertor fas sum erro que solum iam reddo ciuis ? " eo adhuc in uerbum dolor , ni Iuppiter altus coepio solium ( uox adamas noto Atropus et lachesis iungo stamen dico ) : " neque tu , Roma , diu neque tu patior inultus , Africa . 
 communis prosterno Honorius hostis . 
 pergo securus . 
 tu uolo nullus tenor separo et solus famulor Africa Roma . 
 " dico et adflo Roma melior iuuenta . 
 continuo redeo ille uigor senium que color muto coma . 
 solido crista resurgo erigo galea clipeius que recandeo orbis et leuis excutio mico rubigo cornus . 
 umeo iam nox equus Lethaeus que somnus frenum rego taceo uoluo sidus currus . 
 iam duo diuus procer , magnus que minor que Theodosius , pax  gens eo , qui Iuppiter arcanus moneo mandatum que fero frater et geminus sancio foedus regnum : sic cum praeceps ars uinco procella adsiduo que gemo unda uere nuto descendo ratis , caecus sub nox uoco naufrago Ledaeus sustento uelum Laconis . 
 circulus ut pateo Luna , seco meatus diuersus : italus senior tendo in ora ; at pater , intro Pontus qui Bosphorus arto , arcadii thalamus urbs que inlapdo  . 
 qui simulac uideo nascor ( nam clarus niteo Cynthia ) , permisceo tremo gaudium fletus complexus que foueo , qui non spero , artus " o ego post Alpes nunc primus reddo , " dico , " unde tuus optatus ado ? 
 da tango dexter , qui gens cecido fera . 
 quis talis remoueo praesidium terra ? 
 ut tu mortalis pridem imploro longe que pius fortis que requiro ! 
 " qui pater in talis rumpo suspirium uox : " hic sum ? 
 in frater medius discordia Maurus nascor et mundus germanus que dissideo aula ? 
 Gildonisneus salus tantus sum palma furor ? 
 scilicet egregius mos magnus que tueor et qui mereo pietas in frater recedo ! 
 inuito genitor , uideo ,  caleo discidium ; dubius sto Romanus sub ictus ; qui procul Armenius uel quis Maeotides ripa rex ignotus ago , qui ego non  iens auxilium ? 
 foueo Getae , ueno Gelus . 
 solus at hic non puppis datum , non miles missus subsido fluito fides . 
 si signum peto obuia , detego summisser hostis doleo : resisto in speculum fatum turba que reduco libro gemino euentus iudex uis ad res momentum cliens sui que do uictor ; fortuna simul cum mens pendo . 
 o si non cupidus sum praeripio ab astrum , exemplum sequor Tullius lanio que dumus impius diuersus apto membrum quadriga . 
 germanus nunc usque tu responsum colo : in iterum calco . 
 talis tu credo monstro post pater frater que paro ? 
 sed magnus rependo in que tuus sors numerosus transfero urbs ! 
 ergo fas pretium cedo ? 
 merces placeo proditio ? 
 taceo , laedo quod transfuga frater , quod leuis ingenium . 
 quamuis discrimen summus proditor adporto suspendo mors salus numquam gratus sum . 
 damno lux reperio perfidia neque nos patior committo talis . 
 hic genus emptor ciuis cum moenia offero , hic uendo patria . 
 plerusque in tempus abudo mox odi tamen : teneo sic Graia Philippus oppidum ; Pellaeus libertas concido aurum . 
 Romanus scelus semper sperno minister . 
 noxia pollicitus dominus misceo uenena Fabricius rex nudo fraus remitto , infeso qui Martha peto , bellum que nego per famulus patro nefas , duco que Camillus trans murus puer obsesdo reddo urbs . 
 " trado poena alium , cum proelium tollo ; hic maneo ut moueo ? 
 quod respuo alter in hostis , suscipio in frater ? 
 longus pro dedecus aeuum ! 
 qui placeo , australis Gildus condono habena tantus que muto sequor prouincia mos . 
 quilibet ad pars animus nuto anceps , transfundo sui cum Libya refluus que malignus commodo imperium . 
 Maurus sum Africa munus . 
 tollo Massylas fraudo , remoueo bilinguis insidia et uerbum solus spiro uirus . 
 ne consanguineus certo comminus arma , ne , precor . 
 hic trux Thebae , hic dignus Myceni ; in Maurus hic crimen eo . 
 " quis noster iniquus molior Stilichus ? 
 quando non ille iubeo pareo ? 
 an quisquam nos devinctus exto ? 
 ut sileo uarius ego cum qui gero actus , qui uideo post fatum , loquor . 
 cum diuus abeo , res incompositus ( fateor ) tumidus que relinquo . 
 stringo ueto etiamnum exercitus ensis Alpinus odium , alterno que iurgium vico uictor que do . 
 uix hic amentia noster excubia , nedus puer rector quisum . 
 heu quantum timeo uos , quis liber tantus miles audeo moles , cum pater remotus ferueo iam laeto nouus ! 
 dissensus acerbus et gravus consensus sum . 
 tunc ipse paternus succedo pietas ego tener que rudis que foueo et in uerus educo princeps annus , Rufinus que tu , qui tu tremo fateor , depello . 
 hic solus memor solus que fidelis experior . 
 uolo si quis , dum uita maneo , aut uisus uolo , gero ; uenerabilis ille ceu praesens numen que uoco . 
 si tantus recuso , ad soceo reverio fax , at respicio frater conubium pignus que meus regalis Serena . 
 debeo etiam fraternus obuius eo hostis , ille tuus . 
 qui gens , qui Rhenus et Hister uos ops iunctus conspiro que fero ? 
 sed tantum permitto , cado . 
 nihil posco ultra . 
 ille licet sui praeto syrtis armo oppositus que Atlas tego , licet aruum refercio anguis et sol medius obieco aestus : nosco consilium , nosco Stilichon in omnis aequalis casus animus : penetro harena , inuenio uirtus uia . 
 " sic diuus et inde sic nascor : " iussus , genitor , pareo ultro . 
 amplector praeceptum libens , neque carus alter cognatus Stilichona ego . 
 committo profanus ille luo ; redeo iam tutus Africa frater . 
 " talis dum longus sui cum sermo retexo , Hesperia peruenio auus castus que cubile ingredior , tyrius qui fusus Honorius ostrum carpo tener Maria cum coniunx somnus . 
 adsisto caput ; tunc sic per somnium fatur:"Tantane deuinco teneo fiducia Maurus , co nepos ? 
 iterum post ego coniuro in arma progenies uesanus Iuba bellum que resumo uictor cum stirpes suus ? 
 Firmumnis iaceo obleo Libya noster sudor recipio rursus habeo ? 
 audeo Latium contendo Gildus germanus neque fatum timeo ? 
 nunc eo prŏfectus , nunc uolo nosco que senex ostendo uultus : nonne meus fugio Maurus cum vido umbra ? 
 quis dubito ? 
 exsurgo torus , inuado rebello , captiuus ego reddo meus . 
 desisto moror . 
 hic genus fatalis tuus : dum sanguis in orbis noster sum , semper palleo regia Bocchus . 
 iungo spolium Firmus Gildo opimus ; exorno geminus Maurusia laureus currus : unus domus totiens unus de gens triumpho . 
 deus bene , qui tantus interlabo annus servo firmus que ego frater que nepos . 
 " dico et adflatus uicinus sol refugio . 
 at iuuenis stimulus inmanis aemulus uirtus exacuo ; iam puppis ueho , iam stagnum seco ferueo et absum inuado cuspis Maurus . 
 tum iubeo accio socer dexter que uoco consero et , qui sum potior sententia , quaero : " per somnus ego , sanctus pater , iam saepe sum pando multus que cano praesagium nox . 
 namque procul libycus uenatus cingo saltus et iugum rimor canis Gaetula uideo . 
 maereo regio saeuio uasto leo incursus ; pecus strages passim que iuuencus seminex et adhuc inficio mapalis tabum spargo que sanguineus pastor funerum campus . 
 adgredior latebra monstrum mirus que relatus conspicio : dilabor honus , ceruix minax defluo iuba ; frango inglorius armus suppono , seruilis gemo ; inicio que uinclum unguis et subitus collum sono catena . 
 nunc etiam par sui cum certo tropaeum hortator ego cogo auus . 
 quonam usque remoueo cunctor ? 
 decet pridem compleo biremis et pelagus supero mora . 
 transmitto primus ipse paro ; quicumque meus gens barbarus nutus stringo , aduenio : Germania cunctus fero nauis et socia comitor classis Sygambris . 
 pallidus transfero iam sentio Africa Rhenus . 
 an patior tot probrum sedeo iuuenis que relinquo qui tenuus rego que puer ? 
 bis noster ad Alpes alter genitor defendo regnum curro . 
 nos praeda facilis insulto que iaceo ? " Fineo . 
 Stilichus contra qui talis reddo : "  tuba princeps digno Maurus ? 
 aufero ignauus clarus solacium letum . 
 tu bello morior ? 
 decerno Honorius inde , hinc Gildus ? 
 prior astrum Chaos misceo Auernus . 
 uindicta mando sat sum ; plus nomen horror quam tuus ensis ago . 
 minuo praesens fama . 
 qui sto aequo campus , confero que nescio maiestas acies . 
 sed quod magis utilis facio atque hostis grauis ( sensus aduerto ) doceo sum ille pater , sed non et mos idem Mascezelus , fugio qui dirus piaculum frater spes que suus uita que tuus committo asylum . 
 hic ubi tempto frustra macto nequeo insidia , patria in pignus confero ira et , qui ipse sinus paruus gesto , unus occido iuuenis inhumatus que corpus uulgo dispello et tumulus cognatus arceo umbra natura que simul frater que homo que cruentus exio et tenuis caedo inuideo harena . 
 hic facinus refugus damno sol Mycenas auerto que dies ; scelus sed reddo Atrei crimen et infandus excuso coniunx mensa . 
 hic odium , non poena sum . 
 tu perdo ius , tu pater ultor , tu nudus puluis maneo , tu pietas polluo rogo ; si fleo ara et proprius miser numen statuo , Athenae , si Pandionia planctus traho phalanx Inachides bellum que rogus mereo maritus , si maestus squalor coma lacrima que senatus in Numida pulsus solium commoueo Adherbal : hic quoque nunc Gildus , tantus qui funus mergo , hic doleo uenio dux sui que minor supplex scio sum tuus . 
 qui sedes fugo , hic praeceps fugio , frango qui clades , tremisco agnosco que suus , traho dum uictima , frater . 
 " hic ubi sedeo genero , notissimus Mars robus , praecipuus eligo pubes maniplus dispono portus que ratis instauro Etruscus . 
 herculeus suus Alcides Iovia que cohors rex duco superus , premo neque signifer ullus pondus : festino adeo uexillum moueo . 
 Nervius insequor meritus que uocabulum Felix dico qui ab Augustus legio nomen que probo inuictus clipeus que animosus testis leo . 
 dico ante tamen princeps confirmo eo agger conspicuus ; sto circumfundo iuuentus nitor hasta pronus que ferox accommodo auris : " Gildo  manus , promissum minae que tempus ago . 
 si quis pro ego doleo , in arma ostento ego ; iustus magnus que triumpho ciuilis aboleo noto ; scio orbis Eous sum que pala Gallus causa , non robur uinco . 
 neque uos , barbaries quamuis collego omnis , terreo . 
 an Maurus fremitus raucus que repello umbo et uester  comminus ensis ? 
 non contra clipeus tego gladius que mico eo : in sol longus fiducia telum . 
 exarmo sum , cum missile  , hostis . 
 dexter moueo iaculum , praetento pallium laeuus ; ceterus nudus eques . 
 sonipes ignarus habenus ; uirga rego . 
 non ullus fides , non agmen ordo : arma onus , fuga praesidium . 
 conubium mille ; non ille genus nexus , non pignus cura : sed numero langueo pietas . 
 hic copia uulgus . 
 umbro dux ipse rosa et marcidus eo unguentum crudus que cibus titubo que Lyaeus , conficio senium , morbus stuprum que solutus . 
 excito incestus turmalis bucina somnus , imploro cithara cantatrix que chorea offensus stridor tuba disco que cogo , qui uigilo Uenerus , castra impendeo nox . 
 " nonne morior sate , uita qui fero pudor ? 
 nam qui iam regio resto , si dedo Maurus rex Illyricae accedo Africa damnum ? 
 ius Latium , qui tunc Meroe ruber que soleo Oceanus cingo , Tyrrhena claudo unus ; et qui non Nilus , non infero India meta , Romanus iam finis sum Trinacri regnum . 
 eo  , praedo qui tollo , axis eripio que Notus ; caput insuperabilis res aut ruo in uester aut sto Roma lacertum . 
 tot ego debeo populus , tot rus , tot urbs amitto . 
 unus Libya defendo bellum . 
 uester imperium remus et uester sequor carbasa . 
 despicio trans aequor duco lex . 
 tertius iam solio ceruix mucro roto tandem funereus finis pono tyranna . 
 " omen conuenio dico fuluus que tono armiger ab liquidus cunctus specto aethra corripio pes curuus innecto hydr , dum que reluctor morsus partio obuncus , haereo in unguis caput ; trunco decido anguis . 
 ilico augurium alacer per saxum citatus torreo que ruo ; neque mons aut silua retardo : pendulus ceu paruus motura bellum colona ingens clangor grus aestiuo relinquo Thracia , cum tepidus permuto Strymona Nilus : ordo uarius per nubilum texo alis littera penna que nosco conscribo aer . 
 ut fluctus tango mare , tunc acrus ardeo impetus ; adripio nauis ipse que rudens expedio et uelum lego et cornu summus adsocio malus ; quatio Tyrrhena tumultus os neque Alphee capio naualis Pisae : sic agamemnonia uindex cum Graecia classis soluo , innumerus ferueo uox aula . 
 non ille strepitus impendeo que procella signum neque aduentus dubius deterreo Auster . 
 " uello " proclamo " socius , iam uello funis . 
 per uada Gildo quamuis aduerto peto . 
 ad bellum nos trudo hiems per deuius pons . 
 quasso cupio tellus figo rostrum . 
 heu nimium segnis , cautum qui mens noto , si revolo mergo , gradior si litus cornix . 
 us licet macula adsperso occiduus sol luna que concipio livesco turgidus caurio et contundo uagus iaculor sidus crinis ; imber umesco Haidus nimbosus que Taurus duco  totus que fretum descendo Orion : certus fides caelum , sed magnus Honorius auctor ; ille auspicium inmensus per aequor miles , non plaustrum Arctovas rego . 
 contemno Bootes , nauita , turbo medius permitto carina . 
 si ego tempestas Libya uentus que nego , Augustus fortuna do . " iam classis in alo proueho ; dexter Ligures , Etruria laeuus linquo et caecus uito Corsica saxum . 
 humanus species planta sui magnus figuro insula ( Sardinia uetus dico colo ) , diues ager frux , Poeni Italosve peto opportunus situs : qui pars vicinus Afer , planus solus , ratis clemens ; qui respicio Arcton , inmitis , scopulosus , procax subeo que sonorus flatus ; insanus infamo nauita mons . 
 hic homo pecus que luo , sic pestifer aer saeuio et excludo regno aquilo Auster . 
 qui ubi luctor procul effugio carina , per diuersus ruo sinuosus litus terra . 
 pars adeo antiquus duco Carthago sulcus ; pars litoreum complector Olbia murus . 
 urbs Libya contra tyrius fundo possum tendo in longus Caralis tenuis que per unda obuia dimitto  flamen collis ; efficio portus medius mare , tutus que uentus omnis ingens mansuesco stagnum recessus . 
 hic omnis peto manus prora que reduco suspendo zephyrus expecto classis faueo .