gaudium maestus cano detestor que triumphus : uictor pro laus nex , festiuus cruentus , funus affectus et lamentabilis uotus coniunx Iliacus , non qui iugulo Atridem , laureus regalis rutilo serno cruor et diadema dux foedo tabes cerebrum ; mater in exitium memor  que parens , impietas pius , reproba probitas Orestes . 
 iniustus , sed ius , deus ratio ferox insons que reus , purgo templum soror Thraecia , uirginitas qui do de clades salus , fraus pius mendax bonus germanus sacerdos . 
 tu rogo , melpomene , tragicus descendo cothurnus et pes dactylicus resono quiesco iambus : da ualeo memoro nefas laudabilis natis et purgo forum qui damno soror , qui dolor accendo , pudor excito , erigo ira , mens leuo , attollo animus , bonus impetus urgueo ( do furor almus pius , pingo do noxia ferrum ) et medicinalis quatio sano furor extinguo titulus uictricius que arma sepelio : crimen ultor dum crimen amputo auctor et thalamum uindex thalamus specto neco , ante torus iaceo ille tor genialis amator . 
 duco ductor , rex rex dux Agamemnon post duo lustrum redux et post duo bellum triumpho Martius bellipotens refero classicus princeps , puppis Argolicus rex Pergama uinco reporto iliacus que nurus et Troicus germino mater . 
 diuitia Asia rex censeo cor sileo maximus fulmineus dicto donum tono , bonus Iuno scribo munus magnus atque Minerualis donum addo Athenae omnis et superus , Danaus quicumque faueo . 
 nescius uxor scelus que ignarus ago donum Clytaemestra non dignus multus paro ; plurimus subrideo genitor dispono Orestes , qui apto pietas amor uel origo paternus , non tamen aequus simul mereo animus que sum ; donum uerecundus seruo pulcer puella . 
 interea findo iter per caerulus pons . 
 iratus tranquillo deus recido eurus candidus fluctiuagus tendo carbasa ueo : qui non cursus sum , sed qui dux impello auster , tauricus perduco ad litus castra Pelasga . 
 impero indomitus praeda praeeo Myceni ipse sequor post uoueo solutus Diana . 
 ingredior templum supplex , ueneranter adoro numen castus dea . 
 dum fero munus ad ara ( stamen purpureus pingo sericum uelum , peplum corusco uarius gemmo lapillus ) , uideo Iphigenia turibulum serus fero . 
 haereo et attono oculus in uirgo figo : obstipesco pietas et mens sui conscius pro . 
 agmen pro Danaum culter ferio lito nosco et similis nascor possum puto . 
 candidus uirgo tamen plus iam cognosco pater coepio , officium cito do ipse ministra . 
 mysticus continuo sumo uas ignis repleo ; regius uirgo cito per patrius collum pendo , osculum purus peto et do , commercium mundus ; mox imber rigo os pius  que pater que . 
 conticeo genitor , dum uultus gaudium ploro et gemitus creber singultus osculum rumpo ; tandem uox iter pietas resero et infio : " filia , noster amor et noster , nascor , reatus , uiuis an effigies et imago uolatilis exto ? 
 sic lesco non sum sacro mors dico ? 
 ( gaudeo , da uenia ) sic corruo ensis deus ? 
 nam uiuus tu membrum doceo actus que fateor . 
 dico igitur , qui sors maneo ab mater dirimo , ad delubrum dea  tempus uinctus et , qui plus miror , per . 
 . 
 sacer Diana ? 
 " dico hic genitor , qui sic sum uirgo loquor : " cum , pater , Hectorei peto classis ager , fraus ulixeae formo epistola mendax , nomen uester teneo , quasi iubeo ipse uenio ocior ad thalamus coniunx sponso Achilles . 
 credulus mater sum , qui ego committo ulixi ; neque uoco ad thalamus , sed uictima trado ad ara . 
 at mitis pius templum dea : miseror Diana pro ego cerua do lugeo uicarius nullus . 
 sic rapio culter et seruio tus alumnus . 
 " casus audio doleo gaudeo Atrides , qui numen ueneror aio prex pectus tus : " plectrifeo germanus deus , Letoia Phoebus , nomen tu quicumque dea praeclarus uoco , numen mox ipse praesto quicumque rogo , mitus exsisto , sacrus largior cruor , luctus omitto dono lamento parens ; mucro sacerdos ferueo ieiunus et expers sanguis humanus , contentus sanguis uilis ; tu rapio ex ara anima et mors paro : pignus reddo precor rex post funus pater , ut prosum demo nex : tu , Delius , supplex mille do pecus , ceruus hircus que suus que , cornu armo luno frons iuuenca . 
 nihil actus Troia sum , si non comito Mycene uirgo pergo redux plango reddo mater , qui puto extinguo : uester pietas redimo sentio et uerto proprius in gaudium plango . 
 " hic prex commoueo dea crudesco in ira : auerto uultus oculus mens que rogo . 
 sentio ut armipotens flammo cor Diana , terreo retro que pes cum uox coerceo , tristis ad aequoreus celero uestigium fluctus , puppis impono proscindo cursus aequor . 
 interea dum carpo iter spumo unda fama Mycenaeas uolito repleo ora , aduenio dux ditas sors duellum . 
 neque mora : praeda uenio palmo puppis omnis , occurro oculus Danaae de turris urbs , moenia femineus repleo cunctus caterua . 
 captiuus uideo Phryges Agamemnones uxor afsum , aduentus metuo impurus maritus . 
 qui uideo cesso locus mater que nurus que : consto insipiens ut adultero regius coniunx , publicus planctiger exsecror gaudium uotum ( anxio sollicio quatio cor pauor ) , supplicium exspecto scelus uenio maritus , atque oculus per cunctus iacio mando timor et pallor premo ipse gena feruor recens , attamen infelix animus uersor adulter . 
 ast ubi non uideo descendo puppis tyrannus , impunitus puto suus crimen possum maneo gaudeo et internus mens secerno fateor permisceo candor rubor pallor fugo , et lasciuus reus pulcresco gaudium uultus . 
 credo aequoreus quod rex sum mergo in unda , neque uolo scio mora , tantum contentus quod absum , et celer cupio eo gradus dico maritus non redux moechus ; sed spes ibi fallo audax . 
 propter is sors rex sum Cassandra sacerdos , inter Dardania clades Danaus que triumphus non habeo indignus , licet sum portio praeda . 
 ipse Clytaemestra sacer corripio furor longe exclamo : " saalue regina Pelasgus , ultio Dardanidus , capo solacium Troia , tu que triumphalis domitor bonus pastor Egista , plumeus qui praesto post pellis stramen lectus , qui post tectum casa regalis suscipio aula : quis dubito adhuc uester releuo timor ? 
 perdio , ne pereo uos cito fructus amor ( tempus adsum et fatum iubeo et culpa perurgueo ) : iam amputo eripio uictricius collum bipennis ! 
 uos licet et similis maneo censura polus , sum salto mora longus rea , dum cresco Orestes . 
 uictima carnifex natis post funus pater mater sum , tu cumque ferox ferio adulter Pylas fodio manus ( ego credo ) co . 
 uus miser furor alter habeo : purgandus Orestes . 
 " dico et elido retineo per transtrum rudo . 
 prouidus terreo regina dico nefandus : eo pallor super os redux facinus que paro dispono sub cor trux , furor urgeo amor sollicitus que timor grassor mens paueo . 
 maestus domus quasi laeto redeo terreo pauor , ingredior thalamus suspirium longus traho cor premo gemitus et gaudium uultus apto . 
 quis rumor , quis fama fero , quis nuntia porto , auris attono lasciuus quaero Egisti . 
 qui sexus armo dolus sub fraus lateo incipio effor : " iuuenis , dico , quis sum ago . 
 occido : redeo ille meus post bellum maritus uictor et armo zelo mordeo mino mos Argolicus lex induco castus tristis imperium . 
 alienus crimen ultor quis facio pro ius suus ? 
 morior inultus et pereo iam noster amor : macto uterque turbidus ante dies , solitus punio noceo letifer mucro ferus . 
 spes nullus salus sum , nisi uitalis contemno ambo salus . 
 gloria belliger ferio et arma tyrannus , et prior occumbo quam noster sentio ignis , prosperus bellum qui sic facio superbus et Priamus fortuna nocens , ut sanguis usus humanus genus uilis puto sum cruor . 
 per tu castus nego , per tu fero damnum pudor , neque uolo tam multus scelus reperdio fructus . 
 an uerbum inimicus loquor extorqueo ? 
 facio ! 
 communis nos casus habeo uita que nex que , sum nos communis bonum , communis periclum , sors pariter nos unus maneo : iubeo que rogo que pastor regina moneo ; formido mors terreo sollicito misero femina sexus , conuenio tamen hortor opus , dum congruus uita impero , ne morior tu cum pereo cruo ; nam ego cum miser ipse cado Agamemnon uido , impius . 
 funereus nos casus eripio sollers ; neque labor ullus sum uictor sterno ferrum : semper iners securus sum , qui percello hostis , et pateo insidia nullus terreo quietus . 
 non sum qui metuo : breuis sum et paruus Orestes , unus que nascor cinis sum per templum Diana , alter sexus iners recido misero quis audeo ? 
 exulo interea Menelaus alter Atrides . 
 quidquid ago , impune gero , scelus que peracio sic merx , non poena do ; felicus io atque Agamemnonius regnum potior et aula ; exemplum que recens tu iam superaddo , Lacaena interfectrix tot rex , tot populus uiuo felix post funerum tantus quies . 
 neque metuo Danaus : heres sterno Thyestis . 
 " dico hic mulier , spes sum datum magnus Egistus . 
 " trames , dico , qui " pastor aio " gemino ualeo hic tam grandus nefas ? 
 labor sum extinguo rex atque triumpho qui plus in princeps aula . 
 " tunc pando regina uia scelero profor : " bellum macula et crassus sanguis uestis rex ferus imbuo uenio ; muto necesse sum indumentum duco ; tunica do uertex claudo . 
 dum caput induo cupio exerto tyrannus ,  praeuentor atrox uiolentus : atridiss findo  caput ceruix collum cerebrum . 
 ultimus res tantum qui resto solus iuuo . 
 consilium subcumbo meus : hic unus medella sum , luctus infero auertor funus noster . 
 dum moror , aduenio noster modo crimen ultor . 
 " hic infaustus loquor lacrima simul os rigo . 
 turbidus in ferrum rapio flammo timor ( audax facio amor terror que proteruus ) et moueo armo ictus quatio lacertus absum que ferio pauidus qui non uideo hostis . 
 sic soleo anguis hio obsideo fons uenenum faux paro nex faio mortalis aptus pectus sublao lingua uibro trisulca . 
 motus hic mulier melior gaudeo resumo turpiter infamo animus : redeo ille uoluptas . 
 impeo plectibilis per rusticus collum pendo dulcia lasciuus defigo basia labrum ; ille uicis redhibeo do osculum crebrus per artus . 
 dum communis nefas aequalis mens fruor , regia puppis adsum uarius orno corona . 
 plus magis audax animus de crimen sumo : ille rapio tunica , pastor rapio inde bipennis . 
 officium sto quisque suus : celo adulter intra claustrum lateo , mulier progredior parumper mors maritalis tunica subnixus fero . 
 rex ro descendo tango tellus triumpho : bellum macula rutilo , sanguis pulcher , grandis in aspectus , pugna horror decorus ; qualis sum refero caelum post bellum gigans Iuppiter astrifer stellatus frons corona atque coruscalis fundo uertex flamma . 
 pignus natura concurro dulcia pater ; eo in amplexus et reddo osculum do . 
 lumen uoluo genitor uideo iugalis , pergo et ad thalamus post publicus limen porta , impius qui redux fallax uox saluto : " belliger armipotens , cultus depono minax atque habitus digno pius uix pax amator . 
 in tu  adsum noster contextus labor , aureus purpureus radio filum color . 
 " dico et exuo tutor tegmen rex callidus funereus perfundo corpus amictus . 
 sed caput dum quaero iter tunica que fenestra , ille manus retineo armo accio Egistus . 
 erigo ille trux dexter uibro bipennis et ferio incautus caput impius impeo mors atque diademalis frango cum uertex frons in pars hinc inde duo ; gemino et ictus , ter que quater que ferio , diffundo testa cerebrum . 
 regina laudo manus rex concido insons , saucius et tremulo quatio corpus terra : sic aper implicitus uenantum cassus ingens , dum cupio exsilio euado rete toruus , concutio os ferox spumo dens adunco et perdo uacuus collido morsus icueo : sic Asia domitor consumo finis cruentus . 
 heu , pastoralis populo membrum securis . 
 asper sors homo uel mens ignarus futurus ! 
 credo quis possum , si centum flatus ago  fatidicus quatio cortina recessus antrum moueo tripodas que cieo et plectrum fatigo , euersor Asia fodio quod cultor agellus aut desertor iners , ouis pecus que magister , et careo ignis rogo , do qui Pergama flamma ! 
 disco felix non umquam credo faio : sum facilis do summus deus , tamen ante relinquo et miser in finis noceo aut forte repens destituo poena que peto de sors secundus . 
 credo qui non uolo , priameius fatum reuoluo atque Agamemnonia uideo male credulus aula . 
 clades repentinus premo pelopeia uirgo , sed tamen ultor pater seruo Orestes : fauces eripio germanus Electra parens impono puppis secus que adduco Athenae et bene sollicitus studium sapio addo ( qui ratus adueho rex , hic pignus rex , spes que Agamemnonia et Troicus gaza reporto ) . 
 qui sum nimium fidus Pylade amicus ; iungo hic studium sollers et gloria lingua . 
 uolo sum communis uir et nolo duo : exerceo opus iuuenis si forte palaestra , paco luctamen sum ; per lustrum ferus uenor sum : socius uenor habeo ; cornipes si quisque leuis freno habena , hic similis facio amor ; produco telum si sum animus , iuuenis iacio uterque ; par bene lusus sum puer , si calculus sum : neque uinco ( sum ) quisquam metuo neque uinco ferueo . 
 sic amo atque foueo germanus Castora pollux et par uotum Pollux Castor amo , mors alternus et uita damnum repenso . 
 uestis induo Tyrii homicida et adulter et poenalis caput cingo diadema coruscus . 
 tamquam legitimus heres agamemnonis aula ( et magis heres conuenio sum Thyestis ) intro et orbo per singulus quaero Orestes . 
 ast ubi rex Danaum defodio sentio Egisti , Troianas rapto ops spes unus maneo : hic quoque cognosco rex cum pignus captus . 
 aestuo impatiens , qui regnum nomen inanis offendo , quia perdo ops , qui sum tyrannus possum et armo ferrum que aurum que ualeo . 
 callidus particeps scelus solor et ars fraus et anceps confirmo in ars maneo : femineus ostento ops qui sexus habeo et diademalis , profero qui garrulus , capsa , turpis induco pretiosus monile membrum . 
 " hic " aio " Argolicus emo per regnum fauor munus procer que nouus uetus que traho in noster transeo fides ; nam princeps uxor quicumque libet , licet exto pulcer pudicus , census hic orno nito placo maritus aggredior : praesumo suus dulcedo lingua , diuitia armo meus hic dulcis uenenum auris attono fundo blandior perito , mollis artifex iungo amplexus artus , et facio nos sublimo sexus amicus . 
 pulcre sum aurum , sed femina pulcrus aurum : aurum foedus placeo , aurum decoro honesto , emollio Cytherea trux per proelium Mars . 
 credo ego , iuuenis , de sexus femina tracto . 
 " ars hic sollers animus reparo amo et gratis gaudeo ago muliebris audeo : sordidus mens regno cupio , dux sceptrum tenere . 
  sub fraus dux nihil talis timeo coniunx insidia , ausus pastor iniquus hic taceo sub cor premo de princeps ciuis ; murmur sollicisco fleo hic dico loquor : " impius sic Lachesae Parca lex bipennis censeo rex tam turpis mors pereo ? 
 atque utinam iuuenis per bellum ferio Amazo Penthesilea fremo , qui uix euado Atrides , et non infamis prosterno mors pereo crimen cum gens , Danaum cum clades suus et pes tractus humus iaceo ab arx remotus , qui honor careo tumulo nox cadauer . 
 " dico ego , Musa , precor , qui res maternus nouerca quaero neglego puer et trado capio pater in occasus ? 
 Dorylas libertus Atridi et puer nutrio sum fugio Orestes . 
 consilium mendax sollers pectus sumo fingo , qui pelagus rabidus demergo Atridas fluctus aequoreus . 
 qui sto in litus dico : " deus mas et terra , pietas et origo polus , natura caelestis amor , mendax audeo uos precor , annuo et fallacia uoueo iuuo :  et aduerto mendax adsertor honestus . 
 tollo nam insons cupio de sors paternus , qui mater plectendus paro uel uitricus hostis . 
 " dico et undiuagus uestio fluctus intro in mare caeruleus , tumide spumo unda mergo ad usque caput ; tunc litus siccus peto . 
 turbidus hic plango funestus curro ad urbs et querula sic uox boo : " pro Iuppiter , hostis sic placeo ulciscor Troes et perdo Graius ? 
 pro Phryges pelagus saeuio , mare uindex Troia . 
 quod puer gero nefas ? 
 quis mollus aetas gero in iliacus bellum tempus campus , ne fuga sum miser opto per aequor uectis ? 
 uideo ego mergo fluctus sorbeo carina , in qui ueho sum comes et nutrio Atridus , de qui solus inops euado remex planta . 
 iustus Clytaemestra , mitis crudelis Egisti : saeuus unda mas , qui neque post bellum parco pignus Danaum ! 
 felix iam Troia uocandus ! 
 " dico hic cum uox pius , raptus ad aula munus cumulo ops , quod gaudium fero mens incestus . 
 nam mox regina proteruus impero accio populus , ueneo  . 
 aedis in medius qui sic sum ordior profor : " eximium procer Danaum populus que pusillus , qui Agamemnonius per ferreus lustrum triumphus non merso nex , sed adhuc supero inanis uiscus uacuus ,  sanguis fudo : qui uos sic minuo saeuus Bellona duellum , rex culpa sum , qui exhaurio ciuis urbs , conitor uiduo nurus , orbo parens et nascor spolio rudis pietas paternus . 
 inde ferox percutio obeo sub mors securis atque suus proles iaceo modo uindex fluctus . 
 spondeo iam requies , placidus spero quies : otium pax sum , nullus nocturnus cubo classicus sollicito , nullus tuba uerbero auris : tempus licet blandus recerpio somnus . 
 asper telum uaco : curuo falx ensis , os et neruus deflecto cornu arcus ad solus apto ferus celer que uolucer . 
 delicia epulae que bonus refoueo senectus , pignus nascor dulcis nutrio nepos . 
 unicus mors resto morbus finio salus : trames natura finis labor annus iam spero licet et praeter uulnus fero corpus exitium ; fas sum spero sepulchrum ordo legitimus . 
 flamma spero rogalis , et tumulus sui quisque pareo post bustum perennis . 
 germen ille sui crudelis et impius hostis rex Agamemnon sum , patria dominator amarus : ciuis Egisti sum ego prŏfitens maritus . 
 " dico et cunctus discedo iubeo ab aula atque domus remeo suus . 
 sed uilis adulter nescius atque rudis regnum frenum tenere ipse sui genius fastus facio : os minax asper sum famula regalis , aduena seruus ; imperium non mitis do , qui ipse prŏfectus si famulor , crimen sui turpis puto . 
 sceptrum triumphus datum sub pastor tyrannus pro pretium scelus , merces sanguis ostrum , matronalis nefas , uxor dedecus aula quis , rogo , non gemo ? 
 tamen hic formido iubeo infamis paro nouus : timeo bubulcus acriter , Hectoreus qui non timeo furor . 
 ius Agamemnoni sum ; post Pergama capio uerbero plectibilis comes armipotens Achilles . 
 praecido regnum Tamyr regina Getae , sed nihil turpis gero uindex sum ille suus ; si facio  nefas , flammo dolor dulcis amor sum , cum regius tectum cremo incolumis uiduo uir de paelex glaucus ; impius Lemniade sumo arma puella atque maritalis foedo sanguis lectus , sed uenio furor acer sum facinus que nefans . 
 quod Scythica gero nurus , in crimen tantus barbarum turba sum . 
 nam tu , regina Pelasgus , Graecia qui gigno lex fecundus creatrix , clarus Mycenaei coniunx et uindex uxor crimen adulterium gemino caedes maritus . 
 Alcess memini sum , qui mors maritus manus eripio , pius coniunx , impius de sui . 
 quis loquor Euadnen Thebanus ignis uro et post for uir flamma crepito sodalis , impius cum pietas , affectus dulcis amarus iubeo habeo nex , qui contra uulnus luctus fortis ignis sum , crudelis utor medella , et simul ad maneo in puluis coniunx eo ? 
 perfero urna duo , funus qui iungo , amo . 
 conubium felix ! 
 exemplum grandis pudor ! 
 impius sacrilegus nubo post fatum maritus : pronuba flamma sum , thalamum rogus et pyra lectus . 
 quis sum honestus amor , multus doceo puella . 
 dum regno iners , Parca crimen , pastor et simul illicitus sui fruor amor annus septem spatium et mensis octo , eo alumnus manus tumulus regalis omnis nox in medius fleo per hic tempus rex , anxio qui gemitus tremulus ululatus utor temperies modero premo terreo pauor . 
 tunc ibi libertus sollers nutrio Orestes euomo in gemitus uox et uerbum dolor : " optimus rex quondam , sed nunc miserabilis umbra , prosperitas qui saeuus sum , uictoria crimen infero et mors pario post bellum triumphus , qui adoro consto per templum precor iratus audio deus , placo nego numen prouentus : Danaus si uinco rego sum , si gremium Paris remaneo sum raptum Lacaena ( nonne laboro , Helena ne pastor habeo ? 
 ecce , tuus nunc pastor habeo ! 
 ) , si transitus sum mors , si sensus post fatum maneo , post membrum soluo si remaneo anima , si sto post fatum superstis spiritus , exaudio lacrima fletus que tuus ! 
 rumpo solum , findo humus tellus hiatus , nixus et armo subito furialis umbra surgo , uelut quondam tumulus surgo Achilles : exigo supplicium de coniunx , soluo adulter tot poena quot membrum gero . 
 morior inultus , et pastor tuus regnum teneo ? 
 post bustum seueo exigo mors de uirgo Thessalus heros mos innocuus : tu dux impune relinquo tot scelus auctor uictricius regnum tenere ? 
 deus , rego quicumque chaos crudelis barathrum , rumpo tartareas proscindo guttur fauces , mitto uirgineus funestus in tectum cerastes ! 
 ne dubito : trux uenio ad regnum  , nosco iter inuenio , suus per uestigium curro . 
 ( non sum Furia , si quaero ante rogo ad quicumque nefas , si non et spons noceo ; sed dubito quia iustus peto , tamen oro cruentus . 
 ) spes ego magnus adsum : Thebae uicina peto moenia tartareus quondam sacro tenebra et clarus priuo dies sub lux diurnus . 
 ergo precor , cum iustus trux sententia mors particeps scelus percusseo ensis seuerus , uos acheronteus tortor addo flamma et Furius augeo malum mortalis uenenum , torqueo auctor scelus crudelis Enyous : non sat sum quicumque rea tormentum paro . 
 " dico ; et ex imus gemo uox mitto sepulchrum : " parco funesto mens uexo dolor ego que pius onero malus ( releuo sepulchrum debeo famulor amor ) , qui pessimus coniunx crimen succendo suus et amor pudeo uel fama prosto suus muliebris arma extinguo , qui uictor sum regredior ab hostis praedo decennalis fraternus que ultor amor , ultor adulterium ! 
 qui fundo adultero coniunx neque timeo foedo domus , maculo penates impeo mortifer subeo cum fraus profanus . 
 nam neque inultus sum , uenio hic poena cruentus . 
 sed ne plus loquor , uerus sum Cassandra loquor : credo Cassandra , uerax Cassandra sacerdos . 
 " dico , et abscedo omnis linquo sepulchrum . 
 ille nox tamen uolito Agamemno umbra uenio Athenaeus mox sedes ( altus Orestes illic quippe sum , cum qui Pylade amicus : flatus alternus perflo commercium somnus lassus uterque sum , concutio amor palaestra ) et sto ante torus ambo uisus Atrides in somnus , non qualis sum post bellum triumpho , sed qualis cado percutio frons bipennis ; tristis iners tremulus , gemitus suspirium rumpo ; pallidus puniceus perfundo os cruor et tremulus languor manus ; ceruix uaco atque pes uinclum traho qui sum abstraho ab aula , " non pudet , o iuuenis " , dico , " pubeo annus uestio sub flos gena lanugo crispa , grandis instructus studium et fortis arma , ut pastor meus regnum noto promoueo in arx sanguineus merces , cluo sub crimen multus laetus et indomitus , tumidus ceruix supinus , plaudo et infamis uos iam ( non fama ? 
 ) pereo ? 
 sic peto Cecropidas uindicta  no , incolumis Pylades suus ? 
 patroclus Achillens , Theseaus Pirithous non sic experior amo . 
 armatus gladius in bellum domesticus fero atque adfinis nefas cognatus abscindo ferrum : nullus crimen sum mater puneo noceo ; mors maritalis scelero ius necao . 
 nascor amor pius flammao mors paternus uindico ut pater qui mater stro ico , crimen purgo mater de tempus priscus ; nam pater doceo sum suus qui uindico arma , dignus adulterium uindex , pius ultor et heres . 
 noster amor Danaus , sum odium saeuus duo . 
 eo par animus : uos cum uernuel turba sentio ; irascor potior qui tarde iste , os fremo famulus , qui carpo dens opto corpus Egisteus uel uiuum , trado flamma coniunx info crudelis membrum cremo . 
 " dico hic , gemitus somnus rumpo quies . 
 mox Agamemnonia proles instructus sodalis dum narro paro suus somnium nosco ab ipse atque stupeo attonitus , qui tantus potentia pater tempus sidereus mens moneo duo . 
 " dico ego , frater " , aio , " dico iam modo , quis sum ago . 
 pectus cor sensus animus praecordia mens conturbo pietas dolor anxio maeror origo affectus natura pudor reuerentia fama . 
 transigo funereus maternus in uiscus ferrum ? 
 qui ( perpendo diu ) bis quinus mensis perago concipio porto meus stimulo dolor , semen natura , blo primordium uita , uiscus lux iter uel magnus ianua mundus . 
 ast ubi sortitus nascor ius perago , flumen pectoreum do uber lacteus labrum , dulcia nectareus fundo mellum sapor : facio nutrix qui mater sum , regina ministro , exhibeo affectus patrius ignarus sopor . 
 hic pater , hic ego mater sum pugno parens , donec ab undecimus ego aetas eximo annus . 
 immemor existo tantus in mater bonus ? 
 an pater extinguo per ego remaneo inultus ? 
 facio luo pastor solus que superstes mater corruo , et patrius maneo satio cruor . 
 poena sum hic mater , ut prosterno uiuo Egistum , ante oculus recido suus ; muliercula tristis aspicio moechus , qui garrulus uideo Atriden . 
 " dico hic dubius , sed non cunctator amicus dens infrendo suspirium traho ab imus pectus longus ferox et sic aggresto Orestes increpito : " sic sensus iners tuus cor tepesco , ut faciendus puto qui neque dicendus sum ? 
 dico grandis nefas , scelus sum audio nefandus : imus ad Argolicus uenia dono Mycena ? 
 crimen mater magis sum qui dignus , hic ( ad scelus indignus ) poena ferio duo ? 
 quaeso caueo , iuuenis , Danaum praescribo dolentus , ne , iugulatrix pater dum uiuo censeo , credo non sum suus . 
 non ius parens umbra , soporatum qui tu conuenio Athenae , occurro per mille uia ? 
 per limen porta obsideo et tremulus hic uox astrum lacesso inueho : " sic , no , paro defendo pater , sic decet extinco genitor fatum doleo , sic do inferiae noster tu manus ultor ? 
 uitricus opto talis sui mors pereo , ut sum qui post membrum res crudelis umbra ingero inferiae anima parco Orestes : uictima seruo , sum nisi uictima mater . 
 " quis facio genitor tuus tu maestus loquor ? 
 parco infaustus : pius an pietas repello ad tumulus pater fundo membrum reus ! 
 surgo iuuentus bonus spes indoles regnum , excito ingenium uirtus et gloria mens , armo pietas manus , crudelus ensis trunco in extremus gemitus fera collum duo . 
 eo libens comes ipse tuus per telum , per ignis neque metuo quisquam , uos sum pater alumnus . 
 sed do consilium sollers immunis saluber : explorator is ; tacisco qui uox moneo aduentus spero tuus . 
 qui turba ministro credulus dum sum , nos mox cor faueo atque pro tu rapio gladius : sic tute eo . 
 " talis adloquium accensus fel dolor erigo iuuenalis fremo , mortalis mino , ( dens illido frango murmuro morsus ) et , quasi adulterium capio pastor ago mater in  infamia membrum ligo , percutio absum nullus moriens reus : qualiter infremo post somnium Pyrrhus Achilles , qui sensus moneo suus cum nox soporo Aeacides stimulo trux , cum posco heros uirgo inferiae in Pergama saeuus umbra . 
 ergo ubi consilium placeo Pylas Orestes , mens armo , solus mucro utor . 
 callis occulo , qui semita duco iens , eo obscurus quaero audeo lateo , donec in infamo iugulus uindicta uenio . 
 sic Diomedei gressus comitatus Ulixes Dardanus nocturnus peto cum castra uiator , sollicitus carpo iter ( non indicus cornu classicus bellisonus quatio clangor aura : sic pes suspendo taceo sine flatus os eo ab Argolicus progredior puppis audax fortis Oenides , sollers Laertius heros ) : sic et Athenaeus iuuenis peto Mycenae . 
 qui dum iter incepo perago , nutrio orestum appareo Doryla subito trepido ille : " unde uenio " , aio , " iuuenis , quiue sum , amicus , quoue teneo iter ? 
 " qui nullus uox utor dum transeo paro , Doryla cognosco Orestes , qui in amplexus per dulcia collum ruo " uiuus alumnus ? 
 " sono " quia uiuus , uiuo omnis . 
 cedo insidia , dum luxurio adulter ; delicia fruor polluo mater potior , templum triumphus , regalis tectum potentus , et delubrum dux uel puluinar rex crimen prostituo gaudeo facio lupanar . 
 nos tamen ad tumulus magnus genitor iens plango assidue ; qui promissum teneo , quamuis Cassandra sum responsum prior , qui supersum cito poena reus . 
 propero , sodalis indoles cecropia : uos diuinus faueo ; regius familia scelus hic punio precor . 
 ne dubito , uir , uester accendo mens et capulum armo manus , astringo ferrum : hic stimulo pietas amor , tu foedus amicus , hinc dolor exsurgo , hinc fama pulcher cupido . 
 neque labor ullus sum mulier sterno turpis ; rusticus praeterea qui sum mora frango membrum ? 
 " dico hic senior . 
 spes hic accendo amicus accelero gradus : prope iam non sum Mycenus quisque doleo iuuenis ; sed " pergo " inquam Orestes , " accelero iter " subicio Pylade et inquam " eo prior , senior ; nos festino necesse sum audio hic seruilis amor secretus in auris et subito spero nos quartus lux uenio . 
 " dico ; et abscedo senior praecedo ad urbs : gaudium do gressus celer , qui denego aetas . 
 iam que iter emensus : fessus peruenio ad arx , indico occulo paucus , quia uiuo Orestes et uenio sum uindex sub lux sum sanguis auctor , moneo urgeo omnis , ut taceo furtim que fero quicumque minister . 
 cunctus nosco licet , sol hic scio nego complicis scelus , ne sui subduco possum aut arma confero manus , defendo uita . 
 aduentus ad dominus retineo pars uernuel porta : alter pars aedes , pars obsideo alter murus . 
 reddo interea rutilus post astrum refundo depono natura dies strido unda ; sol mico et bonus compenso damnum Thyestis . 
 uideo Atrides murus , qui linquo infans , sed memor ille dexter cum uox tendo : " saalue , priscus domus , patria salueo Mycena , exsecror prior , sed post uenero maneo , sanguis si mater cinis satio paternus . 
 sentio umbra possum ulciscor sui uindex no , quando Eriphylaeus percutio uulnus ictus uideo uxor uelut augur Amphiarai . 
 " dico et trepidus murus circum inspicio hospes ; qui memini , carpo iter comitatus amicus . 
 postquam introgredior , cognosco turba ministro Agamemnonius , gressus oculus que manus que et planctus gaudeo fremo sine uox os . 
 " iam porta claudo " , aio Pylades Orestes . 
 claustrum ligo aditus , crepo classicus mors . 
 securis stipuio res , terreo Egistus : " non ego promitto Danaus per saeclum quies ? 
 nullus ad Argolici moueo qui bellum remaneo Hector consumo , Troia pereo sub arma . 
 " dico regina furo iratus minister : " uindico , sic uiuus ego cumque senesco Egisti . 
 " talis dum loquor ( quasi uindex saeuus minor ) , unus puella male concito curro anhelo ; " uenio Orestes " , aio , sed statim credo non sum . 
 dum dubito somnus que puto et uanus loquor , appareo uiolentus atrox Pylades in aula , qualis in hostis sum trux irreuocabilis Aiax , Hector cum peto clipeum septemplice tego ; os fremo et frons minax , mucro coruscus intono auctor scelus : " crudelis audeo regno nunc usque trux euado iustus spero uos possum manus ? 
 modo saeuus luo supplicium scelus non unus mors peremo . 
 " dico et ad famulus ultricius uerbum retorqueo : " praecipito nefas solium de princeps ictus et pes  eo fera uictima rex Atrides . 
 carnifex frango durissimus membrum securis et pereo pastor qui rex mors perimo ; ante tamen noster perfundo sanguis dexter . 
 " dico et exertus costa immergo ensis . 
 saucius membrum traho famulus pes uinclum ligo post que foris porta , qui sum prosterno Atrides , os effringo minuo per mille securis , et male partio per uulnus palpito artus . 
 ad genetrix dilato puto sui parco nascor et securus sui iam pro pastor doleo , cum subito truculentus adsum immanus hostis mater in exitium famulus nixus Orestes agmen terribilis , qui capio crinis traho increpito : " impunis tuus post funus pater spero regno nefas tumulus que parens iungo nascor uolo fatum duo ? 
 uiuo ( uideo ) , scelero parens , morior cruo sed manus iugulo meus super os maritus . 
 " conturbo parens nudus exertus papilla oro nascor : " per hic , puer , uber , parco ! 
 per superus pater que tuus , per carus soror pectus , qui noster tu tunc rapio furor , et per  , qui plus sum , testor amicus : da uenia , misereor , precor , misereor parens , si dico sum dignus parens . 
 " tum nascor " inanis perdo " aio " lacrima , genitor tu expecto ad umbra . 
 Ilias ingemo dominus Cassandra ruina neque ferio Andromache famulor post Hector Pyrrhus , cum regina Phrygia fio captiuus Pelasgus : praefero pastor dux tu collum cruentus . 
 hic ego Pylades meus impero et soror urgeo , ut iaceo mucro meus , truculentus uirago . 
 ast ubi nihil possum mulier de proles mereo , mox redeo animus Phrygia praesagium uates . 
 " si placeo ulciscor genitor " dico " in ambo , Pylas ego dexter neco , neco ensis et idem , et super os rua recido spiro ago , et , scelus complex et noster crimen auctor , mixtus uterque cruor testor omnis umbra , consors scelus quia sors maneo unus malus . 
 " " qui super os rogo moechi moribundus iaceo " , nascor aio , " melior recido super os maritus ; neque cruor ambo misceo ensis minax , crimen neque fructus eo morior amor aut opera pretium capio sors malus , supplicium socio nefas : discerno iaceo . 
 " dico et ad pater uenio do uerbum sepulchrum : " sanctus parens , quia sensus iners et spiritus exto , accipio inferiae , qui offero . 
 uictima iustus sum :  Clytaemestra matrona rex ago atque ( utinam non ! 
 ) ante tuus . 
 solacium nosco : nam iaceo ille locus , qui tu percutio obeo . 
 aetas mora iustus sum , qui tarde hic facio ; olim uolo sum . 
 " subicio Danaeia mater : " sol pietas elementum polus mare flumen tellus et res natura parens tu que ater uorago , expecto uicis no redhibeo parens quod genitus sum , merces cerno lac . 
 " dico hic genetrix , surdus tamen auris inquam . 
 quod possum pietas , uultus auerto Orestes . 
 sol nego almus equus iterum de mos Myceni atque tenebrosus subtexo aer caelum , et non legitimus timeo mox Graecia nox , extimesco natura chaos , elementum tenebra ; laudo Enyous nefas , dexter capulo Erinys . 
 pallium purpureus praestringo dens mordeo , concido et tunica manus tendo ad imus usque pes , metuo ne morior nudus iaceo : maestus uerecundus uoluo lumen uisus , uix semel infelix extremus in mors pudicus , qui non ante sum , metuo in funus fama . 
 candidus puniceus rutilo membrum cruor , uerber corporeus premo quatio arena , tandem iussus morior uita cum sanguis fundo . 
 tunc repeto pariter regalis limen toruo : sic duo terribilis fuluus ceruix leo caedes iuuenca satio lustrum reposco . 
 regius sanguineus suscipio aula sodalis ; conuenio Danaus , rex sub honor saluto , pars doleo Atriden , sed pars doleo alter mater , nemo tamen facinus uerbum culpo aperio , neque sum quisquam qui non damno egistum . 
 transeo funestus dies , sol mergo unda oceanus strido rota , redeo soror roscidus somnigeer reuoco palla sopor , tempus adhuc medius uoluo sidus nox : nuntius Hermio uenio de uirgo , rapio stirps Achillea Pyrrhus praedor rapina . 
 mox furo Atrides , qui sic sum ordior amicus : " nos alius uoco ecce labor , nouus ignis amor . 
 quis facio ? 
 scelus sum , passim rapio adultus sponsa torus promissum meus . 
 tu regnum guberno ; eo ego per gladius flamma et mille cohors , ( nam decet ultor pater sui quippe mereo ) , dum tamen eripio clamo nomen Orestes . 
 " dico et accingo capulum produco in hostis . 
 reperio Aeacidem subio templum deus , aggredior iuuenis , securus obtrunco ad ara et redeo ad Danaus elao caedes secundus . 
 dum solium fruor patrius diadema pulcher , assisto ante oculus genetrix suus non ut inermis , sed facula armo rogus , subcingo cerastes . 
 ingero in facies iuuenis , mortalis minor . 
 ignis admoueo resoluo orbis anguis terreo hic monstrum uir , fugio atrium lustro , sed sequor metuo parens ; peto ille recessus per secerno domus , illic magis inuenio hostis . 
 obex postpono mox ianua cludo omnis : reperio interius mater in penetralis aula . 
 infremo conor loquor : " crudelis " , inquam , " impius , non sat sum pietas uulnus acerbus , ut scelero manus maculo sacer deus ? 
 claudeo adamantea ferratus cardo porta , obstruo per chalybs , si sum tu mille fenestra : omnis ipse locus adsum tu saeuus umbra per fretum per campus per silua flumen mons . 
 " dico et anguis rogus crepito pectus turbo . 
 ast ubi pernix non sum fas uinco mater , eo manus ad capulum , sed creber ictus aura diuido et uacuus reuoco sine uulnus dexter atque miser increpito : " meus sum hic mucro cruentus ; qui , meretrix , percutio iaceo , ferio secundo . 
 " dico , et agnosco gladius grauis umbra fugo aer per tener , tamen heu remaneo furor  inachius uindex Agamemno heres , ut furo ex Bacchus male sobrius ille Lycurgus , ut furo Alcides saeuus terreo Megaera , ut quondam furo Danaum fortissimus Aiax , infremo impatiens , totus discurro in aula . 
 qui famulus mater , mater puto sum sodalis : mater sum quicumque sum , uicinus ubique aspis et ignis sum ; fugio hic , simul appeto ille , Pylas tantum facio non terreo amicus . 
 inter delicia epulae regalis apto esurio et fax prohibeo tango mensa . 
 sic infernus fames animus torqueo inanis : prandium conspicio daps confercio potentum ingemo , atque nullus cibus sum , sed imago cibus , qui neque ut attingo furia cohibeo ueto . 
 quis facio ? 
 qui ille deus , qui numen posco elicio supplex ? 
 uel tertius regnum fatigo ? 
 dum defleo omnis et totus plango aula , alter adsum gemitus , tristis dolor et metus ingens . 
 uenio andromacha suboles Pyrrhus que Molossus ultor genitor ago . 
 Pylades Orestes tollo et externus subtraho mitto ad ora . 
 litus contingo , sum ubi templum Diana mos ubi saeuus sum : miser aduena uictima fero duco ericio mox sto uittatus ad ara . 
 uideo ut , armo quod ferrum ex mos sacerdos , expuldo terror furor : mors proximus mens reddo et pars tribuo aduerto salus ; nam miser ingemino Agamemnona saepe uoco . 
 audio sollers Iphigenia nomen Atrides : " hostia , dico , quis sum , aut cur Agamemnona clamo ? 
 " saucius ille refero : " ego sum misero Orestes mater Clytaemestra genitus , regno Atrides noster sum genitor . 
 " non ultra passa loquor proicio culter percutio frons sacerdos : " soluo , carnifex , trepido membrum ligo : sanguis cor careo , non sum hic hostia gratus . 
 " dico et  uitta summoueo ab ara , omnis excludo non sui nego sum soror ; sed uideo interdum uitio mens furo nihil sanus sermo loquor . 
 qui nox precor purgo et ablatus migro cum frater Diana . 
 ut patria redeo suus , mox fama Molossus instruo : accuso geminus de crimen Orestes : lex exhibio medius induco Athenae . 
 conscendo pater templum praebeo Minerua ; surgo Achilleus stimulo amor paternus et sic ordior aio : " procer , legalis origo , arguo mortiferus scelero mens Orestes , sanguis  , humanus ius egenus , sacrilegus superus ,  sanguis mater et dexter fundo suus . 
 sed adultero forsan mater sum . 
 Pyrrhus numquid sum alter Egisti , qui neco in templum caelestis donum fero euersor Asia , nascor armipotens Achilles ? 
 forte refero , quia mater sum scelero profanus , crimen adulterium cumulo qui mors maritus . 
 percutio sum rea maximus iudex iustus , non tamen ensis suus . 
 quis iam pecco pudeo , qui prior sum in mater nefas ? 
 censeo seuerus ,  procer : decet ultio talis Athenae . 
 qui in exitium sat sum non culleus unus ; talis hic opus sum : aequo uulnus membrum , pars abscisus sui sum de mors superstus , tempus sed modicum uiuax lanio cadauer . 
 " hic aio et taceo . 
 qui sic respondeo Orestes : " summatis Danaum , sapio , lumen cor , culmen Athenaeus , censor ius honestum , gaudeo securus qui apud uos causa moueo , sum qui uxor , qui sum affectus amandus , et memini reor primaeuis tempus annus , quis sum amor sponsa , thalamum qui uoueo futurus . 
 do superus grates , quod post tot funus mens arguo adsistens inter subsellium sospes . 
 incolumis ueneror sanctus per ius tribunal , ab licet discerno nefas . 
 tracto , uereo . 
 non de lis meus sententia uester ferendus sum , sed de ius deus , qui ego purgo probo , dum medicinalis tribuo per cor salus ; nemo polus seruo deus , puto , uolo iniquus . 
 iustus inuenio , dum mater uindico ultor : si ulcisco rea genetrix , quis iam pater insons ? 
 qui , rogo , sacrilegus , quis demens audeo almus accuso deus , qui sum perfectus potestas ? 
 scilicet accuso , uoco in certamen diuus , obicio facinus : praesumo bellum gigans . 
 forsitan obicio : sum cur ergo furor ? 
 cura dolor sum , procer , neque poena reatus : taedium sollicito animus mens que fatigo . 
 Pyrrhus sum raptor , uindex post bellum rapina : arguo unus iners qui comprobo ordo deus . 
 quaeso , dux lex , sententia uester resoluo purgo sub ius deus , sub sors benignus . 
 " dico et impono modero silentium lingua . 
 consilium peto , facio tracto Orestes . 
 mos sum arbitrium quod dispar calculus eo : albus adsum uita , nam mors russeus urgueo . 
 iudicium certamen sum , sententia duplex discrepo et numerus par sum uterque color . 
 calculus albus sum , habeo qui dexter Minerua : is do ad uita numerus , " purgandus Orestes " dico et procerus talis sententia fero : " si decretum deus homo tracto licet , possum Orestes opus legalis trames quaero ; sed quia praescribo capio , clementia caelum non sino audio , ius censura quiesco . 
 quis temero sum caelestis ius moueo ? 
 non sum impunis Paris arbiter ille dea , Teresia neque sum iudex impune tono . 
 raptor obeo Pyrrhus , iustus mucro perimo . 
 quod per templum ruo , sum et perfectus potestas , si uolo , punio deus . 
 securus Orestes sum que redux patria nullus damno reatus . 
 " ago sum . 
 excipio populus clamor faueo , suscipio egretto Pylade laetus amicus amplexa que teneo laeuus dexter que soror , quattuor et redux laetus peto Mycenas ; regius diuitia reputo tectum relatus . 
 deus , qui imperium sum facilis concessus tono aer et pelagus terra caelum que potestas , uos pietas misero rogo , uos mitis honestus , uos bonus simplicitas , affectus sanguis oro , uos genus humanus , consors sanctus cruor , stemma uos genus , cognatio iunctus precor : crimen Lemniadus sat sum , Danaeia festus , qui thalamus facio rogus , et facio Thyestis innumerus que nefas , qui sum narro pudor ; ecce Mycenaea triplex iam scaena profano Graiugenus fama : uester iam parco mundus atque usus scelus miser arceo Pelasgus .