credo uitium aeger gentilis urbs Iam satis antiquus pello periculum morbum neque quisquam resto malus postquam medicina Princeps immodicus sedo in arx dolor . 
 sed , quoniam renouo luus turbo salus tempto Romulidus , pater imploro medella sum , ne sino antiquo Roma squaleo ueternus Neeu toga procerus fumo que et sanguis tinguo . 
 inclytus ergo parens patria moderator et orbis Nihil ago prohibendus uago ne pristinus error credo sum deus nigro sub aer forma aut elementum natura , qui pater ars sum Omnigenus , summus pro maiestas sacro ? 
 uir solus qui cura sum ne publicus mos plaga cicatrix summus leuiter cutis claudo duco et latebra tabeo uulnus alte imprimo penitus que puter de pus peredo iunctus superficies medicus falleo foueo Sed studeo qui pars homo generosus intus Viuo atque anima letalis pestis pio nosco ab internus tutus seruo uenenus . 
 ille tyrannus sum medicina uideo quis status ante oculus praesens atque pereo competo res neque cura adhibeo sum . 
  , male de populus meritum , male pater ipse Blando , qui praeceps in tartara mergo cum Iuppiter sino multus et cum plebs deus ! 
 ast hic imperium protendo late aeuum posterior suus cupio sancio salus . 
 nimirum pulchre quidam doctus : " sum publicus res " inquam " tunc fortunatus satis , si uel rex sapio uel regno sapio . 
 " Estnus ille ex numerus paucus qui diadema Sorto aetheria colo dogma sofia ? 
 contingo ecce homo genus gens que togatus dux sapiens . 
 Felix noster res publicus Roma iustitia regno uigeo . 
 pareo magister sceptrum guberno ; moneo ut deterrimus error ut que superstitio uetus procul absum auus nec puto sum deus nisi qui super omnis summus emineo magnus que immensus creauo orbis . 
 num melior Saturnus auus rego Latinus credo ? 
 edictum qui talis informo agrestis animus et barbarum cor uir : " sum deus . 
 aduenio fugio . 
 praebeo latebra . 
 occulto senex natis feritas tyrannus Deicio solium . 
 placeo hic fugitiuus et exul ut lateo . 
 gens atque locus Latium do nomen . 
 uitis incuruus , si qui sum is cura , puto Procuda chalybs neque non et moenia uos flumen in ripa statua Saturnia uos . 
 uos nemus appono que meus sub honor sacro ( sum quia nam caelum genitus ) celebro ara . 
 " inde deus , qui patria specto sepulcrum scio , in aer hebes informo minor , aduena qui profugus gigno et equinus libido infero Italia ; Tuscus nam ille puella primus adhinnio simulo numen moechus . 
 mox pater deterior siluosus habitator Olympus Iuppiter incestus spurco labes Lacaena : nunc bos subueho rapio ad crimen amo ; nunc tener atque pluma leuus blandus que susurrus in mos recineo suauis immorior olor Capio qui uolucer uirgo fero amor ; nunc foris surdus , sera qui uel pessulus ars firmo cuneus , per tectum diues amator imbrex rumpo undo desuper aurum infundo pluuia gremium excipio amica ; armiger modo sordidulus curo rapina comprimo immundus miser afficio catamitum pelex iam puer magis indignor soror . 
 hic causa sum et origo malus , qui saeclum uetustus hospes regno crudus stupor aureus fingo , quisque nouus ingenium uersutus Iuppiter astus multiplices uarius que dolus texo , ut ille  cum uolo pellis facies que puto sum bos , praedor aquila , concumbo cycnus et nummus fio et gremium penetro puella . 
 Nam quis rusticitas non credo indomitus stultus uir , pecus inter ritus que ferinus dedo suesco animus dia ratio egenus ? 
 in quicumque fides nebulo callidus traho nequitia , infelix facilis gens praebeo auris . 
 succedo Iuppiter imperium corruptus aetas , qui doceo rigidus uitium seruio colonus . 
 expers furor homo hic imbuo ars Mercurius Maius genitus ; nunc magnus habeo ille deus qui do experientia fur . 
 neque non Thessalicus doctus ille magia trado extinguo sumpo moderamen uirga in lux reuoco anima , Cocytia letum Iura resigno sursum reuolao umbra , ast alius damno nex penitus que lateo immergo chao . 
 facio hic ad uterque peritus ut sum geminus que armaro crimen uita . 
 murmur nam magicus tenuis excio figura Atque sepulcralis sco incanto fauilla , uita itidem spolio alius ars noxia nosco . 
 artifex scelus simplex miro uetustas Supra homo colo simulo per nubilum fero aliger que leues pes transcurro uentus . 
 ecce deus in numerus formo et aeneus asto Graius homo augustus qui Numa praefulgeo in arx . 
 strenuus exculo dominus quidam sum ager hortus que ops memorabilis ; hic tamen idem scortator nimius multus que libido suesco rusticulus uexo lupa inter que salego et denso saepes obscenus cubile ineo . 
 Indomitus intendo animus semper que paro ad facinus numquam calidus do otium uenio . 
 hic deus ex patrius praenobilis Hellespontus uenio ad usque italus sacer cum turpis hortus . 
 sinus lac et hic uotum libo quotannis accipio atque rus seruo uinetum Sabinus , turpiter affigo pudeo qui uiso ramus . 
 herculeus mollis puer famosus amor ardor et in transtrum iactatus efferuesco Argo ; nec mare erubesco  sub pellis foueo concubitus et Hylas pereo quaero caelebs . 
 Nunc Salii cantus que domus Pinaria templum collis auentinus conuexus in sedes frequento . 
 Thebanus iuuenis supero facio deus indo , successus dum uictor ouo lasciuio et aurum Captiuus gens reueho spolium que superbus diffluo in luxus cum semiuir comitatus Atque auidus uinum multus sui proleo haustus gemmo patera spuma mustum que Falernus perfundo biiux roro tergum ferus . 
 hic nunc pro meritum Bacchus caper omnis ara caedo , et uiridis discindo os chelydrus qui bromium placo uolo , qui et ebrius iam tunc ante oculus rex satyrus insania facio , et facio reor stimulus furialis ipse Maenadas inflammo merum in scelus omnis roto . 
 hic circumsalto chorus temulentus adulter inuenio expono secreto in litus ago corpus egregius scortum , qui perfidus illic linquo incestus iuuenis satio amor . 
 hic iubeo assumo ferueo post uinum neaera secus in delicia fluito sto triumphus regalis que decus caput gesto corona . 
 mox Ariadneus stella caelestis ignis addo ; hic pretium nox persoluo honor Liber ut aetherius meretrix illumino axis . 
 tantum possum omnis ille sub tempus rex indocilis fatus duco ineptia uulgus ut transeo suus cum sordes induperator possum in aeternus caelum super arduus regnum . 
 Regio tunc omnis uis maiestas et omnis , paruus licet , caelum imperium retineo potestas credo ; tus etiam dux paruus que sacellum impertio honus , qui dum metus aut amor aut spes accumulo , longus miser procedo in aeuum mos patrius . 
 coepio falsus pietas imago eo per ignarus nebulosus error nepos . 
 tum quia , qui uiuus ueneratio rex ante contingo , fungor idem iam munus lux cedo et ad niger altarium transfero urna . 
 inde puella ludibrium pignero partus et furtiuus amor iuuenis et deprendo iugalis corruptela tor , quoniam regalis aula ferueo tunc uitium solitus sum neque perdo luxus diuus suboles sanctus memini pudor . 
 Atque ut , Roma , tuus caelestis ex sedes parens , quis tu semideo iacto auctor  , praestringam breuiter , Gradiuus uel Cytherea , ille sacerdos uiolo , contra ille maritus succumbo Frygius . 
 coitus sum impar uterque . 
 neque terrestris dea decet mortalis obeo coniugium neque caelicola descendo ephebus Virgo ad uitium furtiuus que ignis caleo . 
 sed Uenus augusto de sanguis femina uilis Priuo que uir uetitus per dedecus haereo . 
 et , si Rhea sacer lasciuus Mars amor lusus pudicitia fluuialis amitto in ulua , credo generosus aliquis stirps sed idem mos infamo comprimo uirgo per uis Sui dico deus , ne stuprum numen ullus Obiceo audeo turpis miser que puella . 
 hic italus induco auus uel fama uel error , Martius Romuleus celebro ut sacer campus , ut que Palatinus Capitolium condo saxum signo titulus proauus Iuppiter atque Pelasga Pallas et libycus Iuno ex arx uoco , cognatus de Martha deus , Uenus quoque nudus accio procer Erycinus et uertex signum , ut que deus mater Frygia ueho ab Ida , Bacchica de uiridis peto ut orgium Naxus . 
 facio sum terrigenus domus unicus maiestas et tot templum deus Roma quot in orbis sepulcrum heros numero licet ; qui fabula maneo nobilito noster populus ueneror adoro . 
 hic habeo deus Ancus Numitor Numa Tullus . 
 talis Pergameae fugio numen flamma . 
 sic Vesta sum , sic palladium , sic umbra penas . 
 talis et antiquus seruo terror asylum . 
 ut semel obsideo gentilis pectus pater uanus superstitio , non interrumpo curro aetas per mille gradus . 
 tener horreo heres et colo quidquid sibimet uenerabilis canis monstro  . 
 puer infantia primo error cum lac bibo . 
 gusto inter uagitus de far mola ; saxum illino cera uideo unguentum que lar umesco niger . 
 Formo Fortuna habitus cum diues cornu sacratus que domi lapis consisto paruus specto mater que illic palleo precor . 
 mox umerus pono nutrix tero et ipse imprimo silex labrum puerilis uoueo fundo ops que sui caecus de rupes posco , Persuasus que habeo quod quis uolo inde peteo . 
 numquam oculus animus que leuo ratio ad arx refero , insulsus teneo sed credulus usus priuatus celebro agnus sanguis diuus . 
 iam que domus egredior , ut publicus festus dies que et ludus stupeo celsus et Capitolium uideo lauriger que deus templum asto minister atque sacer resono uia mugitus ante delubrum Roma ( colo nam sanguis et ipse mos dea nomen que locus ceu numen habeo Atque Vrba Uenus que par sui culmen tollo templum , simul geminus adoleo tus dea ) , uera ratus quicumque senatus auctor probo , confero ad simulacrum fides dominus que puto aether horrificus qui sto ex ordo uultus . 
 illic Alcides spolio Gades hospes Arcadia fuluus aer rigo ; geminus quoque frater corrumpo de mater nothus , Ledaea proles , Nocturnus que eques , celsus duo numen Roma , Impendeo retineo ueru magnus que triumphus Nuntia suffundo figo uestigium plumbo . 
 assisto etiam priscus insigne rex : tros italus Ianus que bifrons genitor que Sabinus Saturnus que senex maculosus et corpus picus , coniunx epotus spargo per membrum uenenum . 
 Omnis ante pes pono sum suus quisque uetustus Arula . 
 Ianus etiam celeber de mensis lito auspicium epulae que sacer , qui inuetero (  miser ) sub honor agito et gaudium duco Festum kalendae . 
 sic obseruatio cresco ex atauus quondam male  , deinde sequor trado tempus serus que nepos augo . 
 traho longus cor inconsultus catena mos que tenebrosus uitiosus in saeculum fluo . 
 hic mos uetus docilis iam aetas sequor posteritas mensis atque adytum et flamen et ara Augustus colo , uitulus placo et agnus , Strata ad puluinar iaceo , responsum posco . 
 testor titulus , prodo consulto senatus Caesareum Iuppiter ad species statuo templum . 
 Adiecio sacr , fio qui Lhiuia Iuno , non parum infamis thalamum sorto cubile , qui cum fraternus caleo Saturnia lectus . 
 nondum maternus partus uacuauo aluus concipio que uir suboles  gero . 
 pronuba iam grauidus fulcrum et genialis paro , iam sponsus saliens uterus nubo amicus aduoco , haud sterilis certus sum iam sui  . 
 uitricus anteuenio tardus praeferuidus ortus Priuignus nondum gigno . 
 Mox edo inter Fescenninus nouus proles alienus maritus . 
 is que deus sors , is Apollo antrum do consilium ; numquam melior nam cedo taeda responsum sum , quam cum praegnans nouus nupta iugo hic tu , Roma , dea titulus et honor sacro Perpetuus Florae inter Venus que creo ! 
 nec mirus ; quis enim sapiens dubito ille mortalis de stirpes sao uiuo et idem laus uenusto clarus in amor usque ad fama excidium forma niteo decore ? 
 quis loquor Antinous caelestis in sedes loco ille delicia nunc diuus princeps , ille purpureus in gremium spolio sors uirilis Hadrianus que deus Ganymed , non cyathus des  sed medius recubo cum Iuppiter fulcrum necto ambrosius sacer poto Lyaeus cumque suus in templum uoueo exaudio maritus ? 
 ergo hic auspex Traianus Nerua seuerus et Titus et fortis gero bellum Nerones , qui terrenus uir illustris gloria facio et uirtus fragilis proueho in arduus fama adscisco et terra sub religio iaceo ! 
 Qui pudet hic ille persuadeo talis ut sui romanus que acies censeo Mars amor possum rex , dum sui Paphia male blandus adulter uendito Aeneadas que suus successus augeo ! 
 felix , si cunctus deus suus prosperus Christus princiep dispono sco , qui curro regnum certus duco modus Romanus que triumphus cresco et impleo uolo sui infundo saeclum ! 
 sed caligo anima et lux careo in Iuppiter Augustus que adytum templum que duo Iunonum Mars que etiam Uenus que sacellum macto taeter letum immergo baratrum supremus regimen crassus in pars orbis sum ras merso que polus consisto fundus . 
 quidquid humus , quidquid pelagus mirabilis gigno , is duxo deus . 
 collis fretum flumen flamma , hic sui per uarius formo elementum figura Constituo pater , homo que uocabulum mutus scribo statua uel Neptunus uocito Oceanus uel cyaneus cauus flumen nymphe uel silua Dryada uel deuius rus napaeus . 
 ipse ignis , noster facio qui seruio ad usus , Vulcanus perhibeo et in uirtus supernus fingo atque delubrum deus et nomen et os assimulo habeo neque non regno caminus fero et Aeolia summus faber sum uel Aetna . 
 sum qui conspicuus superus quaero in astrum audeo habeo deus sol , qui trames certus condicio impono sum uigilo tolero labor uisus obiectum mortalis , orbis rotundus praeceps teres que globus per inanis uolo et , qui nemo nego , mundus caelum que minor . 
 Area magnus enim quam qui percurro in ille , et longe campus spatium diffuse in qui emico atque uolucer ferueo rota uoluo axis . 
 quamuis nonnullus placeo terra breuior dico circuitus quam sum pulcherrimus ille circulus , et flamma immensis sidus ultra Tellus norma porricio extendo gyro , num etiam caelum minor et contractus orbis qui planities longus transmitto tractus circinus excurro meta interior laboro ? 
 ille deus uerus qui non sum grandus ullus materies , qui finis careo , qui praesideo omnis Natura , qui cunctus simul concludo et impleo . 
 Sol certus teneo regio , plaga certus coerceo , tempus uarius distinguo . 
 aut subeo ortus aut ruo occasus lateo aut sub nox recurro . 
 neque torqueo fax potis sum ad signum trio  neque obliquo porta aquilo adeo nec soleo conuerto iter reuoco retrorsus . 
 hic sum ergo deus praescribo lex sub unus dedo officium ? 
 libertas laxus ipse concessus sum homo , forma qui flecto uita atque uoluntas licet sum , seu trames dexter Scandio seu laeuus malo decurro campus , sumo seu requies siue continuo labor , seu paro deus siue in contrarius uerto . 
 iste ministro regimen sollemnis dies Haudquaquas solus do ab factor potestas , sed famulus subicio ago quicumque necesse sum . 
 hic sidus currus rapidus que agito quadriga commentum et radius caput et uerbus dextra et frenum falero que et equus pectus anhelo Aus inauro uel marmor aut orichalcum iubeo nitidus fulgeo polio metallum . 
 post trabea et eburnus aquila sella que curulis cernuo os senex barbatus et osculum figo crus  , si fas sum credo , equus , immotus que rota et flecto nescius lora aut orno redimio rosa aut tus uaporo . 
 hic tamen utcumque sum tolerabilis . 
 quis , qui et ipse do tu , Roma , deus infernus gurges umbra ? 
 Eumenidus domina Stygius caput exero antrum raptum ad tartareus thalamus Proserpina rex et , si quando suus digno adeo Quiris , placo uaccus sterilis ceruix reseco et regno simul caelum que ereo que puto , nunc biga freno bos nunc saeuus soror agmen uipereus superus immitto flagro nunc etiam uolucer caprea in tergum sagitta spargo ter que suus idem uario figura . 
 denique , cum luna sum , subluster splendeo amictus ; cum succingo iacio calamus , latonia uirgo sum ; cum subnixus sedeo solium , plutonium coniunx imperito Furius et dicto ius Megaera . 
 si uerus quaero , Triuia sub nomen daemon Tartareus colo , qui tu modo rapto ad aetra sidereus que deus ueneror suadeo in astrum ; per silua modo mortiferus discurro mundus error que sequor subigo nemus que puto sum dea qui cor homo pauitantia figo  ferus perimo letalis uulnus mens deprimo modo subter humus formido sensus obruo , imploro ut numen lux egenus Sui que potestas committo nox opertus . 
 respicio terrificus scelero sacrarium Dis , qui cado infaustus fusus gladiator harena  , male lustrao Flegetontia uictima Roma ! 
 nam quis uaesanus sui uolo ars impius ludo quis mors iuuenis , quis sanguis pasta uoluptas , quis puluis cauea semper funebris , et ille Amphitheatralis spectaculum tristis pompa ? 
 nempe Charon iugulum miser sui dux dignus accipio inferiae placo crimen sacer . 
 hic sum deliciae Iuppiter infernalis , in iste arbiter obscurus placidus requiesco Auernius . 
 nonne pudet rex populus sceptrum que possum talis pro patria censera lito salus , religio ops subternus posco ab antrum ? 
 euoco heu poena tenebrosus ex sedes minister interitus , speciosus homo qui funus dono . 
 in cassus arguo iam tauricus sacer soleo ; fundo humanus Latior in munus sanguis consessus que ille spectantus soleo ad ara Pluto fera uoueo suus . 
 quis sanctior ara qui bibo egero per mysticus telum cruor ? 
 annus fides dubius sum tu sub caligo caecus sum deus qui tu taceo rimor in umbra ? 
 ecce , deus maneo cur infitior habeo ? 
 ipse pater monumentum probo ;   illic marmor seco lego , quicumque latinus uetustus custodio cinis densus que Salare bustum . 
 dico , qui hic scribo titulus , nisi qui trux orci imperium uerus ceu maiestas adoro ? 
 in qui implicitus squaleo regia summus imperium tracio maius ab origo sacer , cum princeps geminus bis uictor caedes tyrannus pulcher triumphalis respicio moenia uultus . 
 nubes obsideo nigro aspicio urbs ; nox obumbro caligo turbidus aer arceo liquidus septeni ex arx serenus . 
 Ingemeo miseror et sic aio : " exuo tristis , fidus parens , habitus . 
 equidem praediuio cultus illustro cluo spolium que insigne superbus attollo caput et multus circumfluo aurum ; sed nebula propter uolito obsero altus uertex horreo apex . 
 ipse quoque liuidus gemmo lux hebeto spissus que dies et fumus ob os suffundo rutilus frons diadema retundo . 
 obscuro uideo tu circumferrienr umbra caeruleus que anima atque idolum niger uolo . 
 censeo sublimo tollo super aer uultus sub pes que tuus nimbosus elementum relinquo . 
 omnis qui ex mundus sum tu subiaceo ; hic deus ipse constituo , qui nutus dominor et orbis imperito et cunctus possum mortalis calco non decet ut submitto oculus regina caducus contemplere solus maiestas que requiro circa humilis res pars , qui ipse supersto . 
 non patior uetus teneo ut ego dux nugae ut cariosus ueneror monstrum deus si lapis sum , senium dissoluo aut crepo ictus percutio tenuus , mollis si brattea gypsus tego , infidus raresco glutten sensis si forma statua lamnum committo aenus lima tero , aut in pars cauus membrum grauo pondus curuo , scaber aut aerugo peredo conficio effigies crebro que foramen rumpo neque tu terra deus , caelum neque sum deus astrum nec deus oceanus , neque uis qui subter operio sum infernus tristis ob meritum damno tenebra sed neque uirtus homo deus aut anima spirituumu uaga tenuus sub imago forma absum ut umbra deus tu sum geniusue locusue aut deus aerius uolito fantasma per aura sum hic barbaricus gentilis numen pagus qui penis omnis sacer sum quidquid formido tremo Suaseo , horrificus qui prodigialis cogo credo monstrum deus , qui sanguinolentus edo mos iuuo , ut pinguis lucus lanio in altus uictima uiscus multus inter uinum uoro . 
 at tu , qui domo lex atque ius do gens , instituo magnus qui tendo orbis Armi mos que ferus mansuesceo ritus indignus atque miser sum in religio tenendus hic sapio , immanis populus de mos ferinus Quod sapio nullus que rudis ratio sequor . 
 seu nos procinctus maneo , siue pax quietus dicto lex , seu debello duo collum tyrannus medius calco in urbs , agnosco , regina , libens meus signum necesse sum , in qui effigies crux aut gemmo refulgeo aut longus solidus ex aurum praefero in hasta . 
 hic signum inuictus transmitto Alpis ultor seruitium soleo miserabilis Constantinus , cum tu pestifer premo Maxentius aula . 
 lugeo longus damno carcer centum , ut scio ipse , pater . 
 aut sponsus foedus paco intercipio gemo dirus que satelles raptum immergo tenebra durus inter uinclum luo ; aut , si nupta torus rex conscendo iussus coepio impurus dominus oblecto furor , mors maritalis do indignatio poena . 
 plenus puella pater ergastulum saeuio Princeps . 
 abduco genitor si uirgo musso tristius ingemo , non ille impune dolor prodo aut confiteor nimis suspirium traho . 
 testis christicola dux aduento ad urbs muluius excipio Tyberina in stagnum tyrannus praecipito , quanus uictricius uideo arma maiestas rex , qui signum dexter uindex praetulero , qualis  stemma pilum . 
 Christus purpureus gemmo textus in aurum signo laba , clipeus insigne Christus scribo , ardeo summus crux addo crista . 
 ipse senator memini clarissimus ordo , qui tunc concreo procedo crinis catena squaleo carcereus aut nexus compes uastus complexus que pes uictor ad inclyet flendus procumbo uexillum iaceo . 
 tunc ille senatus Militia ultrix titulus Christus que uero Nomen adoro quod colluceo in arma . 
 ergo caueo , egregius caput orbis , inanis posthac prodigium et larua olidus tu fingo cultus Atque experio deus uirtus sperno uerus . 
 depono iam festus uolo puerilis , ritus ridiculus tantus que indignus sacrarium regnum . 
 marmor tabeo respergo tingo lauo , o procer . 
 licet statua consisto purus artifex magnus opus . 
 hic pulcherrimus noster ornamentum fio patria neque decolor usus in uitium uersus monumentum coinquino ars " . 
 talis edictum urbs informo refugio error uetus et turbidus ab os uieo Nubila discutio iam nobilito paro aeternus tempto uia Christus que uoco magnanimus ductor sequor et spes mitto in aeuum . 
 tunc primum senium docilis suus saeculum Roma erubesco , pudet  iam tempus , odi praetereo foedus cum religio annus . 
 mox , ubi contiguus fossa muralis ager sanguis iustus innocuus madeo recordor inuidiosus uideo tumulus mille circum tristis iudicium magus paeniteo atque dicio  nimius que sacer pro turpis ira . 
 compenso cupio taeterrimus uulnus laesus Iustitia sero obsequium uenia que petendus . 
 ne tantus imperium maneo pietas repello crimen saeuitia , monstro piaculum quaero in que fides Christus plenus transfero amor . 
 laureus uictor Marius parum utilis urbs , cum traho Numida populus plaudo Iugurtha , neque tantum arpinas consul tu , Roma , medella confero extinguo iustus inter uinclum Cethegus , quantum praecipuus noster sub tempus princeps prospicio tribuo que bonum . 
 multus Catilina ille domus pello , non saeuus incendium tego aut sica pater sed tartara niger anima Internus que homo status tormentum paro . 
 erro hostis per templum per atrium passum , Romanus que forum et Capitolium celsus teneo qui coniuro ipse ad uitalis plebs Molo insidia intus serpens uenenus consuo taceo pestis misceo medulla . 
 ergo triumphator latito ex hostis togatus clarus tropaeum refero sine sanguis res que Quirinus assuesco supero pollor in saeculum regnum . 
 Denique neque meta statuo neque tempus pono , imperium sine finis doceo , ne Romulus uirtus iam sum anus ,  ne gloria pario senectus . 
 Exulto pater uideo pulcherrimus mundus lumen , concilium que senex gestio Catonus candidior toga niueus pietas amictus sumo et exuuia depono pontificalis . 
 iam que ruo paucus  in rupes relinquo ad sincerus uir penetralis Nazareus atque ad apostolicus Euandria curia fons Amniadus suboles et pignero clarus probus . 
 fero enim ante alius generosus Anicius urbs illustro caput . 
 sic sui Roma inclyet iacto . 
 quin et Olybriacus genus que et nomen heres adiectus fastus palmatus insignis abolla martyr ante foris Brutus submitto fascis ambio et Ausonia Christus inclino securis . 
 non Paulinus , non bassus dubito promo fides do sui Christus stirpes que superbus gens patricia uenio attollo saeclum iam quis plebicola percurro carmen Gracchos ius potestas fultus et in arx senatus praecipuus simulacrum deus iubeo reuellus Cumque suus pariter lictor omnipotens suppliciter Christus sui consecro regendus ? 
 sescenti numero domus de sanguis priscus nobilis licet ad Christus signaculum uerdo turpis ab idolium uastus emergo profundo . 
 si persona aliquis sum aut si status urbs , in hic sum si forma patria facio excellentus ordo hic facio , iunctus sum quotiens sententia plebs atque unus sapio plus simul atque potior . 
 respicio ad illuster lux sum ubi publicus cella , uix paucus inuenio gentilis obso nuga ingenium obtero aegre retineo cultus et qui exigo placeo seruo tenebra splendeo que dies medius non cerno sol . 
 posthinc ad populus conuerto oculus . 
 quotus pars sum qui Iuppiter inficio sanies non despuo ara ? 
 omnis qui celsus scando cenaculum uulgus quisque tero silex uarius discursus ater et qui panis alo gradus dispendo ab altus , aut Uaticano tumulus sub mons frequento , qui cinis ille lateo genitor amabilis obses , coetus aut magnus Lateranus accurro ad aedes , Vndus sacer refero regalis chrisma signum . 
 et dubito adhuc Roma tu , Christus , dico in lex transeo tuus omnis que uolo cum populus et summus cum ciuis arduus magnus iam super astrum polum terrenus extendo regnum ? 
 nec moueo quod pars homo rarissimus claudo non aperio sub lux oculus et gressus erro . 
 quamlibet illustris meritum et sanguis clarus praemium uirtus titulus et honor  arduus  fastus que arx poteo annalis proprius signarum nomen charta Atque inter uetus cera numero et aer at tamen in paucus iam deficio caterua nec persona sino sum patria neque curia consto ; et quicumque foueo studium priuo uoluntas atque iam rarus teneo , sed publicus uoueo reclamo dissensus celeber trepidus damno murmur . 
 si consulto pater consisto conscriptus non aliter licet priscus sub tempus quam si ter centum sentio senex lego in unus , seruo lex patria ; infirmus minor uox cedo numerus paruus qui in pars silesco . 
 aspicio quam plenus subsellium noster senatus decerno infamis Iuppiter puluinar et omnis idolium longe purgo ex urbs fugo . 
 qui uoco egregius sententia princeps , illic Libero cum pes tum cor frequentia transeo . 
 nec locus inuidia sum . 
 nullus ua asper terreo . 
 ante oculus sic uolo pateo , cunctus que probo non iussum solus capio ratio sequor . 
 denique pro meritum terrestris aequus rependo  sacricola summus impertio honor dux bonus et certo sino cum laus suus nec pagus implicitus per debeo culmen mundus eo uir prohibeo , quoniam caelestis numquam terrenus soleo per iter gradior obsto . 
 ipse magistratus tu consul , ipse tribunal confero auratus que toga dono amictus , qui religio tu displiceo , o pereuntus assertor diuus , solus qui restituo Vulcanus Mars que dolus Uenus que peroro Saturnus que seni lapis Phoebus que furor Iliacus mater Megalesia Bacchica Nysius Isis amitto semper plango Osirim mimicus rideo que suus sollemnis caluus et quicumque soleo Capitolium claudo larua . 
 o lingua mirus uerbum fons fluo Romanus decus eloquium , qui cedo et ipse Tullius , hic fundo diues facundia gemmo ! 
 os dignus aeterno  quod fulgeo aurum , si malo laudo deus , qui sordidus monstrum praefero et liquidus temero crimen uox . 
 haud aliter quam si rastrus quis tempto eburnus Caenosus uerso solum limo que madeo excolo aureolus si forte ligo ulua . 
 splendor dens nitidus scrobis inquino ater et pretiosus acies squaleo sordeo in aruum . 
 non uereor ne ego nimium confido quisquam arguo ingenium que puto luctamen ineo . 
 sum memor ipse meus satis et meus friuolus nosco . 
 non audeo confero pes neque spiculum tantus indocilis for conicio lacesso lingua . 
 illaesus maneo liber excello que uolumen obtineo pario dico fulmen fama . 
 sed licet tectum seruo ab uulnus pectus oppositus que uolo iaculum depello parma . 
 nam si noster fides saeclum iam tutus quieto uis infestus hostilis que ars peto sum , cur ego fas non sum latus sinuamo flecto ludo uentosus iacio pereo sagitta ? 
 sed iam tempus iter longus cohibeo libellus , ne tractus sine finis fero fastidium carmen . 
 hactenus et uetus cunabulum primus deus et causa qui error hebes conflo in orbis sum dico , et noster Roma iam credo Christus . 
 Nunc obiectum lego , nunc dico dico refella . 
 Vnde igitur coepio fero aut ex qui orsus Qui magus sanctus dux cor illicio flecto ars ? 
 Armi dominus uerno flos iuuenno inter castra pater genitus sub imago auitus educo exemplum domi congero calo orator catus instigo , ceu classicus bellum clango , exacuo que animus et talis iacto : " si uos uel pario , uir , uictoria cor sum uel pariendus dehinc , templum dea uirgo sacratum obtineo uos regno ! 
 ecquis amicus hostis hic uester sanctus nego sum colendus imperium qui semper adsum qui laus impleo ? 
 " hic ubi legatus , reddo placidis frater  dux : " scio quam sum uictoria dulcis fortis , Ausonia uir facunditer lingua , sed qui ille modus , qui sum ratio uocandus nosco . 
 hic primum puer pater imbuo ars , hic genitor suus disco puer ipse magister . 
 non ara non far mola uictoria felix exoro uenio ; labor impiger , asper uirtus , uerbum animus excello , ardor , uiolentia , cura hic tribuo , durus tracto robur in arma . 
 qui si  bello , aureus quamuis marmoreus in templum rutilo Uictoria pinna explico et multus surgo formo talentum , non adsum uerro que offenso uideo hasta . 
 quis , miles , proprius diffido uis apto irritus feminea tutemet solacium forma ? 
 numquam pinniger legio ferratus puella uideo , anhelantum rego qui telum uir . 
  quaero domina ? 
 suus dexter quisque sum et deus omnipotens , non pecto crinis uirago neque nudo suspendo pes strofio que recincto neque tumidus fluito sinus uestio papilla . 
 aut uos pictor doceo manus assimulo ius poeta numen compono monstrum ; aut lepidus ex uester sumo pictura sacellum qui uarius imitor nosco cera que liquo duco in facies socius que poema ars  coloro audeo ludo fucus . 
 sic unus sector iter , sic cassus figura Somnia concipio et Homerus et acer Apelles et Numa , cognatus que malum pigmentum camena idolum . 
 Conualeo  trinus potestas . 
 hic si non ita sum , edo cur sacer uos ex tabula cera que poeticus fabula praesto ? 
 cur Berecyntiacus perdo trunco sacerdos inguen , cum pulcher poesis castro Attin ? 
 cur etiam templum Triuia lux que sacro cornipes arceo equus , cum Musa pudicum  iuuenis uolucer per litus currus , is que etiam paries tu uersicolorus adumbro ? 
 desino , si pudor sum , gentilis ineptia , tandem res incorporeus simulo fingo membrum , desino tergum homo pluma obduco ; frustra fero auis mulier magnus que idem dea uultur . 
 uis decoro tuus , ditissimus Roma , senatus ? 
 suspendo exuuia arma et sanguis captus , congero caesum uictrix diadema rex , frango repello foedus ornamentum deus . 
 tunc tu non terra tantum uictoria pario sed super astrum etiam medius seruo aedis . 
 " talis princeps dico interfor ille prosequor magnus que tuba concentus inflo . 
 allego mos ueter , nihil dulcis sum affirmo soleo populus que homo que teneo Lex suus : " sicut uarius nascor " inquam " contingo puer anima , sic urbs affero hora dies que suus , cum primus moenia surgo , aut fatum aut genius , qui moderamen regno . 
 " addo et arcanus res uerus que latebra prosperitas aliquis deprendo possum secundus per documentum bonum , si sum felix qui quis experior probo ; cedo parens omnis idolium semper feliciter et pes dexter . 
 enumero longus uis tempus ; excito ipse crinis albeo niueus et frons uieta os reposco querulus suus numen Roma : "  sum , licet proprius ego uiuo mos . 
 ecquis sum qui mille meus reprehendo annus ? 
 Vnu omnis sub sol sitis uegeto idem aer , communis cunctus uiuo aura . 
 sed qui sum qualis que deus diuersus sequor quaero , atque uia longe disto unus imus ad occultus . 
 suus sum mos quisque gens , per qui iter propero eo ad tam grandus profundum . 
 " hic tam magnificus tantus que fluo ars respondeo uel solus Fides doctissimus primum pando uestibulum uerus ad penetralis secta . 
 nam cum diuinus ago de res , et ille qui uel principium careo uel finis careo quisque chao anterior sum mundus que creo coniecto animus contendo , exiguus sum uis Humanus ingenium tantus que angustus labor . 
 Quippe minor natura acies si intendo tempto Acrius atque penetro deus secerno superior , quis dubito uinco fragilis lassesco uisus uis que fatigo mens sub pectus paruus turbo inualidus que hebeto subcumbo cura ? 
 sed facilis fides uia prouoco omnipotens credo , qui bonus non tantum praesentia dono , sed uenio etiam longus que intermen saeclum promitto , ne totus is resoluo inanis in nihilum pereo que breuis post lumen usus . 
 munus auctor ipse de munus pendo . 
 aeternum aeternus tribuo , mortalis confero mortalis ; diuinus deus , pereo caducus . 
 omnis qui tempus perago  exitus aufero uilis sum breuitas suus , neque dignus perennis largitor , qui proprius sum opulentia numquam desino is que homo do qui non desino umquam . 
 Nam , si corrumpo  deus quis praesto habeo que nihil qui sum pretiosior iste , pauper et infirmus et summus indignus honor et non omnipotens sed inanis numen umbra sum . 
 hic ratio fides sapienter conicio , immo non dubito uerus sum deus qui qui sum et qui  illaesus semper sum , si mereo , nos spero iubeo . 
 " caelestis si placeo " inquam " scandere , terrenus animus depello cura . 
 Nam quantum subicio situs tellus iaceo infra diuido que ab humus conueho regius caelum , tantum uester meus disto mundanus sum , dirus bonus , scelero pius , tenebrosus serenus . 
 quidquid obeo possum fugio censeo , quidquid Natura ratio capio uitium atque senesco , pro nihilum , in nihilum quia sum redeo , puto . 
 Cunctus equidem qui gigno humus qui contineo ipse principium instituo , nitidus que insigne mundus ornamentum do speciosus que semen fingo . 
 sed tamen sum modus uolo parcus que fruor mos indulgeo , quantum moribundus et aeger corpus atque uita uolucris sui posco usus , non ut capio homo studium et inaniter ardeo duco omnis bonum pono in dulcedo res et species tenuis , qui curro tempus iubeo . 
 Atque aeuum status sub qui generosus probo pectus , ne torpeo et non exercito uirtus robur eneruo gero sine laus palester . 
 illecebrosus enim sapor sum et pestifer hic Qui dum praetereo mirus oblectamo mens implicitus uincio que teneo . 
 uincendus uoluptas ,  animus constantia , ne retinaclus mollis atque lentus necto et captiuus premo . 
 luctor summus conatus , inter acerbum sectandum uirtus iter , ne suauium fluxus condicio amo , nimium ne congero aurum , ne uarius lapis cupide specto color ambitiosus uolo , ne sui popularis auris ostento pulcher que inflo tumesco honor ne natalis solus , patrius ne iugerum rus tendo et externus animus diffundo in ager et ne corporeus addico sensus omnis qui uolo aut quod ago , ne praefero utilis iustus , spes que in ego omnis statuo numquam pereo qui do longus que dies meus donum trahendus . 
 " hic igitur spondo deus quis fortis et acer uirtus que capax breuis quisque perennis in sui praetulero , uel qui sapiens potior  gaudium membrum quam uiuus praemium mens ? 
 nonne homo atque pecus distantia separo unus , quod bonum quadrupes ante oculus sino sum , ego contra spero quod extra acies longus seruo in aeuum ? 
 nam si totus ego cum corpus uita pereo nec possum supersum meus post funus quisquam , quis ego regno caelum , qui conditor orbis , quis deus aut qui iam mereo metuo potestas ? 
 eo per impurus ferueo libido luxus , incesto torus , sacer calco pudor infitior habeo aliqui sine testis propinquus depono , tenuis auidus spolio cliens , longaeua perimus magicus cantamen mater tardo anus dominus dilato mors secundum ) , nec formido malus . 
 fallo publicus ius , lex armo sedeo sed nescio crimen opertus , aut , si res pateo , iudex corrumpo aurum , rarus reus iustus percello poena securis . 
 sed quis ego hic meditor ? 
 reuoco deus maiestas minax , nego intereo meus per mors momentum opus . 
 " non occido " inquam " interior qui spiro homo , luo ille perennis supplicium , qui subieco male rexeo artus . 
 neque ego difficilis sum liquidus circumdo flamma natura ; quamuis perflabilis ille fero mos notus , capio tamen et tormentum adhibeo ipse incorporeus atque spiritus sator unus . 
 quin et corpus parilis consors poena decerno , possum quoniam renouo fauilla antiquus in facies , neque despero potestas . 
 qui possum formo nouus reparo peremptus . 
 non desum exemplum meus uirtus in ipse semen ; natura doceo reuiresco cunctus Post obitus . 
 sicco enim pereo uigor qui uiuo prior ; tunc siccus et morior sulcus aut fouea mandatum lateo et mos sepulcrum obruo de tumulus rediuiuus germen surgo . 
 numquid nosco possum uel coniecto quis iste Tam sollers opifex struo aut qui uis ago intus ? 
 Nihil uos , o miser , physicus dogma fallo ! 
 in ego gigno dominus atque restituo qui pereo fluo que possum , areo  in uetus forma aut flos aut frons reduco , is que ipse quandoque homo facio , inanis surgo ut ex cinis structura que pristinus consto , qui ego pro mereo uel per tormentum rependo crimen uel summus uirtus in arx corusco , non pereo dehinc quicumque in sors maneo . 
 interea , dum mixtus uigeo substantia in unus , sum memor auctor proprius , ueneror et oro artifex submitto suus . 
 non condo alter halo anima figmentum et corpus alter , nec bonum praesens uita numerosus guberno numen . 
 non alius seges et spiceus far suppedito deus ast alius do mustum racemus purpureus que grauis fundo de palmes sucus ; ipse ego sum uiridis olea pinguesco baca qui facio , Graio qui Pallades fingo orto , et qui Lucina tribuo nascor hora . 
 duplex lex meus per mutuus foedus sexus gigno amo suboles genus que propago gaudeo , qui uos lasciuus uiolo amor ignis et stuprum uester dea Uenus praetexo umbra . 
 Unus ego elementum rego neque mol labor ut miser infirmusue aliquis fragilisuus fatigo . 
 lux immensus ego sum et non resolubilis aetas sensus et uester haud intellectus uetuso . 
 inde ministerium ad tot moderamen mundus non egeo neque particeps sociosue requiro . 
 porro autem angelicus legio , qui meus facio dexter , nosco meus sum et qui natura creo subsisto qualis que ego seruo ad usus . 
 tu ego praetereo meditor numen mille , qui simulo paro meus uirtus , ut ego per uarius pars minuo , qui nullus recido pars aut forma possum , quia sum substantia simplex nec pars sum queo . 
 Soli diuisio res compositus facio que subsum ; ego nemo creo , ut scindo ualeo cunctus conditor unus . 
 credo , qui ex nihilum formo pars meus non sum . 
 quare ago , mortalis , solus ego construo templum ego que unus uenero deus . 
 caementum remitto et qui saxum parus seco et qui punicus rupes , qui uiridis Lacedaemon habeo maculosus que Synna . 
 natiuus nemo scopulus ego dedico ostrum . 
 templum mens amo , non marmor ; aureus in ille fundamentum maneo fides , structura niualis consurgo pietas nito , tego arduus culmen iustitia , intra spargo solus pingo rubeo Flos pudicitia pudor almus et atrium seruo . 
 hic domus apto ego sum , hic ego pulcherrimus sedes accipio , aeterno caelestis que hospes dignus . 
 Neque nouus hic locus sum , fluo meus gloria in artus et lux uerus deus . 
 ( Deus illustro alumnus materies corpus que parens habitabilis facio ipse sui , placeo ut possum requiesco templum . 
 ) condo perfectus homo , specto supernus mandara totus conuerto sensus in ego , rego habitus celsus que situs et sublimus tueor , sed despicio humus sui que inclino ad orbis diuitia pello que meus de pectus numen . 
 restituo sum egomet . 
 submitto in ille spiritus ipse meus descendo et edo limo uiscus diuinus uirtus informo iam que homo assumo summus deus in deitas transfero atque noster doceo rescalesco cultus . 
 " scio uolo praeceptum pater qui auris hic tu accipio , Itala censor doctissimus gens . 
 an uetio tantus mos ratio relinquo eligo et dico is patior sapio acumen ingenium que uir ? 
 " potior ego pristinus sum mos quam uia iustitia , pietas quam prodo caelum quisque fides uerus , rectus quam regula secta " ? 
 si quidquid rudis mundus nascor in annus mos habeo sanctus colo atque seruo necesse sum , omnis reuoluo suus per uestigium saeclum us que ad principium . 
 placeo damno gradatim quidquid posterior successor reperio utor . 
 Orbis nouus nullus subigo aruum colo ; quis sui aratrum uolo , quis cura superfluus rastrum ? 
 ilignus melior saturo glans aluus . 
 primus homo cuneus scindo fissgnle lignum ; decoquo in massa ferueo strictura securis rursus et ad proprius restilleo uena metallum ! 
  caesa pecus et frigidus paruus praebeo spelunca domus ; redeo ad antrum , pellis insuo hirtus sumo amictus ! 
 immanes quondam populus feritas subigo Edomitius iam tristis fremo iterum que ferinus in mos redeo atque ad suus priscus recurro ! 
 praecipito scythicus iuuenis pietas uieo Uotiuus de pons pater ( sic mos sum olim ) . 
 caedes infans fumo Saturnia sacer flebilis que trux resono uagitus ara . 
 ipse casa fragilis texo gens Romulus culmus ( sic trado habito Remus ) . 
 regalis faenum fulcrum supersterno aut pella Libystidi ursa compositus clamys uillosus corpus gesto ! 
 talis trinacrius ductor uel tuscus habeo . 
 Roma antiquus sui non consto uersus per aeuum et muto sacer ornatus lex arma . 
 Multus colo qui non colo sub rex Quirinus . 
 instituo quidam melior , nonnullus refugio et mos uario suus non desisto et qui pridem condo ius in contrarius uerto . 
 quis ego tu ritus soliti , Romanus senator , Obiectae , cum scio pater populus que frequenter instabilis placitus sententia flexus  ? 
 nunc etiam , quotiens soliio decedo prosum praetereo que habitus cultus damno recens , Gaudeo comperio aliquis tandem que retectus Qui lateo . 
 tardus semper processus aungo cresco uita homo et longus proficio usus . 
 sic aeuum mortalis habeo sui mobilis ordo . 
 sic uario natura uicis ; infantia repo , infirmus titubo puer gressus que animus que , sanguis praecalidus ferueo neruosus iuuenta , mox stabilio uenio maio robur aetas , Ultima consilium bonus sed uis aeger corpus subcumbo mens purgo senectus . 
 hic genus humanus per dissono tempus duco curriculum aeuum mutabilis . 
 mox tener docilis ingenium iam que ars aptus nosco uarius res nouitas polio sum , inde tumeo uitium calidus adolesco in annus Donec decoquo solido robur uis tempus adsum ut iam sapio diuinus serenus Mens consilium uiuaciter abdo sollers quaero et aeternus tandem inuigilaris salus . 
 quamquam , si tantus amor sum et cura uetustus Mor et ab priscus placeo haud discedo ritus , exto in antiquus exemplum nobilis liber iam tunc diluuium sub tempus uel prior unus insero deus gens qui primus recens incolo terra uacuus que habito in orbis . 
  genus duco noster porrengo propago Stirps et indigenus pietas ius reformo . 
 sed , quia Romanus loquor de cultus , ipse sanguis Hectoreus populus probo tempus longus non multus colo deus rarus que sacellum Contentus paucus pono in collis ara . 
 innumerus post deinde deus uirtus subigo  et clarus pario sui Roma  . 
 inter fumo templum armo ruina dexter uictor simulacrum hostilis capio et captiuus domus ueneror ceu numen ueho . 
 hic signum rapio bimar de strages Corinthus , ille ab incendo in praeda sumo Athenae , quidam uinco do caput Cleopatra caninus effigies , quidam domo Hammon harena Syrticus cornutus facies habeo tropaeum . 
 Roma triumfao quotiens dux inclyet currus Plausia excipio , totiens altarium diuus addo et spolium sibimed nouus numen facio , numen qui patria cum moenia eruo nullus praesidium possum suus affero sacellum . 
 cerno ut antiquus semper uestigium mos gressus incertus uarius titubo probo adsciscendus deus maior incompertus Sui que peregrinus sub religio dico nec ritus seruo suus ? 
 quicumque sacrum sum exulo externum que inimicus uenio in urbs . 
 frustra igitur soliio , prauus obseruatio , inhaereo ; non sum mos patrius qui diligo , improbus , non sum . 
 sed sollers orator aio fataliter urbs Sortio  genius proprius exigo aeuum . 
 " cunctus nam populus seu moenia indo " inquam " aut fatum aut genius noster mos anima , qui sub disparilis subeo nouus corpus sors " . 
 iam primum qui sum genius uel qui status ille competo ignoro , quis possum et unde orior , spiritus informis sine corpus , formauis et ullus Sum species , et quis sapio qui munus curo . 
 contra anima homo uenio uitalis intus sic interfudo intellego , sanguis ut ex hic accipio motus que leuis tener que uapor , unde pererro uegeto praecordia membrum , frigidus succendo , rigo aridus , durus relaxo . 
 sic homo uita sui tempero atque guberno Uiuida mens , qui tu fingo compono tempto Moerus genius , qui nusquam sum neque sum umquam . 
 quin et corpus uerso mens uiuus regendus summum consilium , fidus ut tutaculum nudus inualidus que pareo , metuo periculum uito , Utilis prospicio , uarius agito ad ars , consulto qui sui dominus submitto et orbis Qui puto auctor qui res summus sequor . 
 at tuus hic urbs genius ( dico uolo ) quando coepio adhuc paruus primum sui infundo Roma ? 
 fluo ab uber nemorosus in uallis lupinus infans que alo dum nascor ipse gemellus ? 
 an cum uultur uolito ignotus per aura Umbra repentinus traho de nubes figura ? 
 culmen summus sedeo an penetralis seruo ? 
 Instituo mos et ius forensis condo , an castra etiam fossa interuenio , acer cogo ad arma uir , lituus cieo , urgeo in hostis ? 
 qui quis non uideo sapientum dignus cachinnus ? 
 fingo tamen sum aliqui qui talis curo Vmbrus siue anima , per qui res publicus fatum  et calidus animo totus medulla . 
 cur non hic idem de religio colendus consulto ? 
 cur non suspecto libero caelum ? 
 cur sui praescribo non commutabilis fatum ut captiuus puto ? 
 Genesis cur uinculus fingo ? 
 qui iam nolo licet qui tunc uoluo licet error que aboleo suus atque flecto sensus . 
 sic septingenti erro circiter annus lubricus que et semper dubito qui forma placeo imperium , qui regno sum aequus potestas . 
 regius exorior iam tunc habeo status urbs non sine grandaeuus cura in pars loco . 
 mox procer de stirpes senex tracto uideo clauus consilium . 
 plebeius inde caterua confero pater mixtim dicio aequus imperito diu bellum que et pax regendus ; consul nobilitas uigeo , plebs fido tribunus sum . 
 displicet hic subito status et bis quini creo summus procerus fastigium , qui duodenus circumsto fascis simul et suus quisque securis . 
 rursus sui geminus reddo ductor omnis publicus res et consul do condo fastus . 
 Ultima sanguineus turbo saeclum triumuir . 
 fluctus hic olim fatum geniusue animusue publicus erro ; tandem deprendeo rego Docscor iter caput augustus diadema cingo appello pater patria , populus atque senatus rector , qui militia sum ductor et idem dictator censor que bonus mos que magister , tutor ops , uindex scelus , largitor honor . 
 quod si tot res gradus totiens uario consilium aegre tandem peruenio ad ille qui probo atque sanctus reuerentia publicus seruo Foedus , quis dubito diuinus agnosco ius ignoro prior sibimed tandem que retego ? 
 Grator , iam non dubito . 
 Nam subdo Christus Seruitus Roma deus cultus exosus prior . 
 Roma dico uir qui mens credo urbs , non genius , qui frustra simulo imago . 
 quamquam cur genius Roma ego fingo unus , cum porta domus thermis stabulum soleo Assigno suus genius per que omnis membrum  per que locus genius mille multus fingo , ne proprius uaco angulus ullus ab umbra ? 
 resto ut et fatum similis dementia cunctus aedis impono , paries ut quisque sub astrum fundo struo que suus , qui sors maneo , quando autem ruo , primus accipio hora . 
 adscribo saxum Lachesae male fortis filum Tector que trabs fundo pendeo roto credo atque ipse tribuo decretum tigillum Ceu disto qui stella sum fraxinus ortus eruo qui summum conscendo arduus culmen . 
 denique nullus homo res sum , nullus actio mundus qui non fatalis memoro incumbo sors . 
 qui quia constituo , dico cur condo sum lex Bis sex in tabula aut cur rubrica minor Qui prohibeo pecco reus , qui ferreus fatum cogo ad facinus et ineuitabilis mergo . 
 quin et uolo adigo prauus insinuo uotus ne licet mitto uetitus committo nolo cedo , si pudor sum , gladius que retundo tu . 
 Asper nihil mereo poena plecto ius , antrum carcereus dissoluo , corpus sub qui agmen innocuus fatum pecco teneo . 
 nemo noceo , si fatum rego quod uiuo atque fio . 
 immo noceo quicumque uolo qui non licet audeo , Alteruter quia uolo suus sum neque fatum reatus impono homo , sed fio reus ipse suopte ingenium placeo que nefas et facio rependo impius supplicium merito non sors perimo . 
 quisque puto fatum sum locus scio omniparo  deus nullus uetitus fatalis astrum nec mathesis praescribo aliquis pius uoueo repello . 
 spiro enim maior animus sui que alte effero sidus transeo que uia et nubilum fatum , et momentum premo pes quicumque puto figo propono natalis tempus sors . 
 huc ado omnis homo genus , huc concurro et urbs ! 
 lux immensus uoco , factor nosco tu ! 
 Liber seco pateo . 
 Nihil sum fatalis uel si sum aliquis oppositus uanesco irritus Christus . 
 sed multus duxo deus per prosperus Roma , qui colo ob meritum magnus dono  . 
 ergo ago , bellatrix , qui uis subieceo edo Europa Libya que tu , dico nomen diuus . 
 Iuppiter ut Creta dominor , Pallas ut Argiuus Cynthius ut Delfis tribuo omen dexter ; Isis Nilicola , Rhodius Cytherea relinquo , uenatrix Ephesus uirgo , Mars dedo Hebrus destituo Thebae Bromius , concedo et ipse Iuno suus Frygius seruio nepos Afer et quam subicio domina dea gens sum si qui fatum sino iam tum tendo que foueo que iubeo Romuleus addico uiuo frenum . 
 perfidiane deus indigenus cecido tot urbs Destructa que iaceo ipse prodo ara ? 
 o pietas ! 
 o sanctus fides ! 
 traduco alumnus maiestas infidus locus et credo iste numen qui transfugio mereo sacro ! 
 an uolo seruo suus luctor que multum religio infesto tempto pello turma Romanus obnitor globus , sed fortis ille uirtus luctificus campus in puluis frango ? 
 immo ita sum , arma et uis indigus uerus uinco superstitio sum et inanis gloria fugio . 
 sed neque difficilis sum aut satis arduus gens  ad procinctus uictoria frango iners mollis que omnigenus collum inclino deus . 
 num cum Dictaeae bellum Corybantia asper Samnitus Marsus que leuis sudor gero ? 
 num mastigoforo oleum que et gymnas ars Vnctus pugilis miles pugno Etruscus ? 
 nec petasus insignis possum Lacedaemona capio Mercurius seruo suus de clades palestrus . 
 Appenninicola pedes Cybeleius hostis congressus excipio Asia defendo et idam qui possum cogo acies in proelium Gallus ? 
 Idalias nisi forte rosa , laurus citharoedo uates , siluicola calamus arcus que puella dedo seruitium calco que sacer domo difficilis opus sum immensus que labor . 
 fluctus Actiacus signum symphonia bellum Aegyptus do , clango bucina contra . 
 insisto tenuis cumbus fragilis que faselium Inter turritus Memfiticus rostrum Liburnae . 
 Nihil possum Serapi deus et latrator Anubis stirpis Iulea ductor exercitus ardeo praeualeo gelidus qui mitto algidus axis . 
 non armo Uenus , non tunc clipeo Minerua Venus auxilium , non diuus degener ordo et patria extorer Romanus affesco arma . 
 uictus et ipse prior inimicus neque agmen iuuo si tamen antiquus nosco retineo dolor sed dico lego deus ubi sanctus usus templum cultus celeber sine finis maneo , aeneadum que ultro uictricius signum uir Rex amor Numa nullus cogo sequor . 
 num Diomes item tentorium et acer Vlico Castra uolo Pallas caedo custos arx lego , ubi umeo sudo maestus sigillum ? 
 aut quotiens ductor Macetus fortissimus alo templum cinis uinco cumulo Amyclis opto praeda dominus sui numen capio misceo Assyria que ueho Babylon ad arx ? 
 non fero Romanus nomen sudo que bellum et titulus tantus quaero sanguis carpo . 
 detraho inuictus legio et suus Roma praemium deminuo qui quidquid fortiter ago sum adscribo Uenerus . 
 Palma uictor aufero . 
 frustra igitur currus summus miror in arcus quadriiugus sto que dux in currus altus Fabricius Curius hinc Drusus inde Camilli , sub pes que dux captiuus poples flexus ad iugum deprimo manus que in tergum retorqueo et suspendo grauis telum fragmen trunco , si Brennus Antiochus Perses Pyrrhus Mithridaten Flora matutus Ceres et Larentina subigo . 
 " hic tamen auspex successus dexter do omen laetificus et felix affesco alis . 
 " quis sui uolo uirtus , quis gloria , si  coruus apollineus pinna uel guttur iuuo ? 
 sed tamen hic coruus cur desum exitialis Fors dies , infaustus tego cum funerum canna oppeto que super congero cadauer consul ? 
 cur Cremera in campus cornix uel oscen parrum nemo deus moneo pereo Martha sinister Tercentus Fabii uix stirpes superstes in unus ? 
 Nullanes tristificus tritonia noctua Carrhisus Aduolito praesto sum dea praenuntio Crassus prodo , aut Paphia niuea uexere columba qui inauro tremo gens Persicus limbus ? 
 sed uideo qui tu moueo exemplum  uirtus . 
 dico domitum terra que mare que orbis , res laetus et prosperus  retexo , mille triumfus memoro ex ordo pompa duco que per medius spolium ferculum Roma . 
 uis dica qui causa tuus Romanus , labor in tantum extulo , qui gloria fotis aungo sic cluo , impono ut mundus freno habena ? 
 discordo lingua populus et dissono cultus Regnum uolo socio deus ,  unus imperium quidquid tractabilis mos sum concors que iugum retinaculus mollis fero Constituo , qui cor homo coniunctum teneo religio amor ; neque enim facio copula Christus dignus , nisi implicitus socio mens unicus gens . 
 solus deus nosco concordia , solus benignus ro colo tranquillo pater . 
 placidissimus ille foedus humanus consensus prospero orbis , seditio fugo , saeuus exaspero arma , munus pax alo , retineo pietas quietus . 
 Omnis in terra qui contineo occidualis Oceanus roseus que Aurora illumino ortus misceo Bellona furo mortalis cunctus armo que ferus in uulnus mutuus dextrus . 
 hic freno rabies deus undique gens Inclino caput doceo sub lex hisdim Romanus que omnis fio qui Rhenus et Hister qui Tagus aurifluus qui magnus inundo Hiberus corniger Hesperis qui interlo et qui Ganges alo tepidus que lauo septem ostium Nilius . 
 ius facio communis par et nomen idem  et domo fraternus in uinclum redigo . 
  omnigenus in pars haud secus atque si ciuis congeneo concludo moenia unus urbs patria atque omnis lo concilio auitus . 
 disto regio plaga diuido que pontus litus conuenio nunc per uadimonium ad unus et communis forum , nunc per commercium et ars ad coetus celebr , nunc per genialis fulcrum Externus ad ius conubium ; nam sanguis mixtus texo alternus ex gens unus propago . 
 hic ago sum tantus successus atque  Romanus imperium . 
 Christus iam tunc uenio , credo , paro uia sum , quam dudum publicus noster pax amicitia struo moderamen Roma . 
 nam locus sum deus quis possum in orbis ferox pectus que homo discors et suus ius dissimilis ratio tueor , ut sum olim ? 
 sic incompositus humanus in pectus sensus disiungo que animus turbo foedus pars nec liquidus inuiso sapientia neque deus intro . 
 at si mens apex regno ius potior pugnax stomachus pulsus fibra que rebello freno et omnis iecur ratio coerceo unus , facio stabilis uita status et sententia certus haurio cor deus dominus et subiungo unus . 
 in ado , omnipotens , concors influo terra ! 
 iam mundus tu , Christus , capio qui congrex nexus pax et Roma teneo . 
 caput hic et culmen res sum iubeo neque Roma tu sine pax probo et pax ut placeo facio excellentia Roma , qui motus uarius simul et dicio coerceo et terror premo . 
 neque enim spolio prior robur uirtus senesco neque saeculum sentio nec tremulus cum bellum uoco capio arma lacero nec tam degener uenero supplico os  , qui uolo praenobilis ille senator Arandus ars possum et callidus fingo doceo mentitum que grauis persona induco pondus , ut tragicus cantor lignum tego os cauo , Granda aliqui qui per hiatus crimen anhelo . 
 si uox simulo licet , nempe aptus iste uox Roma sum quam nunc is sub nomen proma . 
 Qui , quia turpis puto templum flo repello aegis que in dubius pro sui pugno periclum dico sui que grauis senium inclino fateor , ductor complexo suus sic laeto profor : " o clarus salueo dux generosus propago Prcincip inuictus , sub qui senium omnis renascor depono uideo que meus flauesco rursus canities ; nam , cum mortalis cunctus uetusta imminuo , ego longus dies alius pario aeuum , qui uiuendus diu disco contemno finis . 
 Nunc , nunc iustus meus reuerentia competo annus , nunc merito dico uenerabilis et caput orbis , cum galea sub frons olea crista que rubeo concutio uiridis uelo fera cingulum sertus Atque armo deus sine crimen caedes adoro . 
 crimen enim ( pigeo heu ! 
 ) crimen persuadeo atrox Iuppiter ut sacer iustus sanguis tingo  bellum scelero funus ferrum . 
 ille instinctus primus Nero mater perimo sanguis apostolicus bibo atque ego strages pius polluo et proprius facinus ego saeuus inuro . 
 post hic et Decius iugulum bacchor aperio insanus po rabies ; mox et sum ardeo multus similis per uulnus tristis flagrans extraho insignis anima atque ludo poena undao que meus in gremium defundo mors et sub ius for non noxia collum seco . 
 hic ego labes rea modo tempus uester pio . 
 Uiuus pius uos auctor , impius pridem Arta Iuppiter fateor ; quis enim non ille cruentus trado aut quis mitis sui  posco ? 
 qui , dum praemeto cultus inolesco Christus ,  atque miser foedo sanguis saeclum . 
 et sum qui nos bellum exprobro sinister non dubito , postquam templum sperno ara , affirmo que Libyn Collina ab cardo porta Hannibal Iuppiter imperium Mars que repello uictor Senonas Capitolus ex arx fugo cum super ex celsus pugno numen saxum . 
 Qui ego praetereo clades uetus que dolor inculco iterum , uideo ego tempus uester iam nihil talis patior . 
 nullus meus barbarus hostis cuspis claustrum quatio , non arma uestis comes que ignotus capio passum uagus erro in urbs transalpinus meus rapio in uincula pubes . 
 " tempto Geticus nuper deleo tyrannus Italia patrius uenio iuratus ab Hister hic arco  solus , tectum aureus flamma Soluo , mastrucus procer uestire togatus . 
 iam que ruo Ueneti turma protero ager et Ligur uasto ops et amoena profundo rus Padus Tuscus que solus uinco amnis premo . 
 depello hic nimbus eques non peruigil anser , proditor occultus tenebrosus nox periclum , sed uis crudus uir perfringo que  pectus neque trepido animus subcumbo leo pro patrius et pulcher per uulnus quaero laus . 
 numquid et ille dies Iuppiter confero auspex tantum uirtus pretium ? 
 dux agmen imperium que Christipotens nos iuuenis sum et comes is Atque parens Stilicum ; deus unus Christus uterque . 
 hic adoro altar et crux frons inscribo cano tuba . 
 primus hasta draco praecurro qui Christus apex sublimus effero . 
 illic ter deni gens exitiabilis annus Pannonia poena tandem deleo pendo . 
 corpus famosus olim dito rapina in cumulus congero iaceo mirabo sero posteritas , saeclum inhumatus cadauer late Qui Pollentini tego os ager . 
 si possum manus Galli excido leuo de cinis squalor caput ,  Camillus signum renideo fumo si frons recipio si possum miserus sertum redimio ruina et male pendeo lauru praecingo turris , quo tu suscipio gremium , fortiter princeps , qui spargo flor , qui inserto corona atrium , qui festus suspo pallium porta immunis tantus bellum atque tu sto sub arma Liber et auris tenus Geticus experior tumultus ? 
 scando triumfalis currus spolium que recipio huc Christus comito uenio ! 
 do uincula demo captiuus grex ; manica depono longus tero seruitium , mater iuuenis que caterua ! 
 dedisco seruio senex larus exul auitus disco et ad patrius limen genetrix reuertor Ingenuus sui nosco puer . 
 timor omnis absum uinco , exulto libet . 
 quis talis repello Poeni quondam dux contingo ? 
 ille petio postquam percello tremefacio repagulum porta , baianus resoluo aqua durissimus luxus Robora destituo ferrum que libido frango . 
 at noster Stilicus congredior comminus ipse ex acies ferratus uir do tergum cogo . 
 hic Christus nos deus affsco et merus uirtus ; illic lasciuus , Campania fertilis , hostis deliciae uinco tuus . 
 non Iuppiter acer protego Fabius , sed iuuo amoena Tarentus , qui do illecebra domitum calco tyrannus . 
 " hic ego pro meritum qui praemium dignus rependo non habeo . 
 membrum statua effingo uilis sum ( uirtus nihil uilis decet ) . 
 nam uilis qui aetas eripio . 
 Aer cado aut fuluum defluo aurum aut candor pereo argentum , si desum usus , et fusco situs corrumpo uena color . 
 Viuus tu , princeps , debeo gloria , uiuum uirtus pretium decus immortalis sequor . 
 regno mundus Christus socio in aeuum , qui ductor meus traho ad caelestis regnum . 
 Nil tu permoueo magnus uox rhetor oro qui sub legatus species sacer morior ploro ingenium telum et for uis audeo  noster tempto fides neque tu uideo atque ego deuoueo , Augustus , deus qui sordidus templum claudo et madidus sanies  ara . 
 Unus noster rego seruo que palatium Christus . 
 ne quis Romulea daemon iam nosco arco , sed solus pax dominus meus seruio aula . 
 " sic affor pius Roma exoro alumnus sperneo legatus non admittendus peto , Lego Iuppiter ex adytum ab haruspex mitto , at non ab patrius ; patria nam gloria Christus . 
 persisto tamen affirmo iter sum uio multifidum uarius que , deus cum quaero unus . 
 Hinc alius ast inde alius propero seorsum , quisque per anfractus proprius , sed competum idem Finis coarto simul et concurro in unus . 
 quin etiam caelum atque solum uentus mare nubes omnis in communis do uel qui colo tu , Christus , uel extum lito sculpo qui tabidus saxum . 
 non nego communis cunctus uiuo usus  astrum pelagus tellus et imber . 
 immo etiam iniustus pariter iustus que sub unus axis habito ; unus capio impius et pius aura , castus et incestus , meretrix et nupta , neque alter os sacerdos quam myrmillo anhelo spiritus aerius uita qui tempero haustus . 
 Nubae uerna pluit zephyrus impello , sed aeque Fucr et innocuus fecundo rus colonus . 
 gurges aestiuus sic purus fluentum uiator ut latro fessus adeo . 
 sic pirata mare seruo ut mercator , neque fluctus secius hostis obsequor quam cum licitus fero transtrum carina . 
 ergo capax uterque res natura creandus Sui praebeo populus neque habeo discerno dispar uiuentum meritum , qui tantum pasco iussus sum . 
 Sernuo enim mundus , non iudico ; hic sui summus Natura dominus praescribo in tempus seruo . 
 nunc adsum homo datum munus lex  quis concessus semel : fons liquor , amnis inundo , ueliuolum ratis mare findo , influo imber , aura uolo tenuis , uegeto mobilis aer , et res natura fio publicus promo que cunctus dum seruo elementum suus famulor cursus . 
 sic probus atque reus capitalis crimen  sidus facilis que polus bonitas fruor . 
 uiuere communis sum , sed non communis mereo . 
 denique Romanus Daha Sarmata Uandalus Hunnus Gaetulus Garamans Alamannus Saxus Galaulas  omnis gradior humus , caelum omnis unus sum , unus et oceanus noster qui contineo orbis . 
 addo alius : noster poto animal fons , ipse ros ego seges sum qui gramen onager , spurcus suus noster amnis nato , noster intro et ipse aura canis animo que leuis fera corpus flatus . 
 sed tantum disto Romanus et barbarum , quantum quadrupes abiunctus sum bipes uel muto loquor , quantum etiam qui rite deus praeceptum sequor cultus ab stolidus et is error absum . 
 non facio ego par in religio tenendus  et caelum communio ; corpus tantum gigno alo reparo recidiuus que semen seruo . 
 nec refero qui genus quiue figura aut qui meritum , modo sum ut corpus terra edo , terrenus qui sum uigor ex elementum , artifex quia pater opus discrimen nullus influo in medius neque auarus munus curro ante do quam primus homo sordesco Adam . 
 Neque uitium uteno restrictus deficio aut sui subtraho indignus neque foedus et turpis uito . 
 haud aliter sol radius collumino omnis diffundo splendor locus ; ferio aureus tectum , sed ferio et niger sordeo culmen fumo . 
 intro marmor Capitolium clarus , sed intro carcer et rima et taeter foramen claudo stercus et spurcus redoleo in fornix cella . 
 sed non ille sum obscurus ergastulum qui sum  gemmo laquear fuluus metallum . 
 nempe magis non ille sum qui numen in urna quaero atque tumulus et larua sanguis placo Quod sum qui summum caelum dominus ueneror iustitia que lito et templum pectus orno . 
 "  sed grandis nequeo ratio opertus quaero aliter quam si spargo uia multiplico trames et centenus tero orbita callis quaero deus uario indago lateo . 
 " Longus alius uerus sum ; nam multus ambagus uia anfractus dubius habeo et perplexe erro . 
 solus error careo simplex uia nescius flecto in diuerticulum biuium neque plus anceps . 
 non tamen infitior duplex occurro nos semper iter , geminus mortalis pars eo cum dubito quonam fero ignorantia gressus . 
 alter multifidus sum , at simplex alter et unus . 
  deus sequor , diuus colo alter plus , et tot sum is diuortium quot templum signum , quot aerius uolito fantasmo monstrum . 
 aut hic thyrsigeo rapio ad Dionysia Bacchus , illicio aut alius ad Saturnalia festus , aut doceo occultus qui sacer Diespiter infans inter tinnitus soleo sui posco aenus . 
 iam que Lupercales ferula nudus que peto discursus iuuenis , Megalesius hinc spado dirus incensus furia caecus ad responsum uoco . 
 sum qui quadriuium breuior eo paro uilis Niliacus ueneror holusculum in hortus porrum et caepe deus impono nubes audo allium que et serapen caelum super astrum loquor . 
 Isis enim et Serapi et grandis simia cauda et crocodillus idem qui Iuno lauerna priapus ; hic tu , Nilus , colis , ille tu , Thybrum , adoro . 
  superstitio sum , quamuis non concolor error . 
 hinc alius exorior tenebrosus tectum frutectum semita , quam pecus et muto animal carpo  lateo silua ; operio nescius caelum mens homo saeuus uiuo captiuus tyrannus . 
 hic puto sum deus nullus , namque omnis uertus casus et nullus sub praeses saeclum roto . 
 hic iter haudquaquam magnus discrimen disto  uia qui uos tero , qui numen multus et portentum deus summum numerosus puto . 
 Simplex ergo uia dux sum deus . 
 ille per unus eo iubeo mortalis genus qui dirigo ipse sublimo dexter celsus ad fastigium cliuus . 
 primus uia facies incultus subhorridus tristis difficilis sed finis sui pulcherrimus et amplus praeditus diuitia et abundo lux perennis et qui praetereo possum penso labor . 
 multiplex dux daemon adsum , qui pars sinister centifidus confundo iter . 
 traho inde sofista barbatus , traho hinc ops uel honor possum . 
 illicio et uolucris lingua et haruspex fallo , instigo bacchor anus ambages Sibylla , inuoluo mathesis , magicus impello in ars , omen sollicito , capio augur , territo exta . 
 cerno ut unus uia sum multus anfractus erro talis  dux qui non sino eo salus ad dominus , sed mors iter per deuius monstro , deuius pingo bonus breuis sed finis sub ipse tristis et in subeo praeceps immergo carybdem ? 
 eo procul , gens ! 
 consors nullus uia sum uos cum plebs deus . 
 discedo longe et tu penetro chea , qui uos uoco ille praeuius infernus perplexus per auia nox . 
 at nos uita dominus quaero unus lux iter sum et clarus dies et gratia simplex . 
 spes sequor gradior que fides fruor que sum , ad qui non uenio praesens gaudium uita nec curro pariter capio et capiendus uoluptas . 
 Ultimaus legatus defleo dolor querella sum palladium quod far focus uel quod stipus ipse uirgo castus que chorus alimentum nego Uestales solio fraudo sumptus ignis . 
 Hinc aio et sterilis frugesceo rarior ager et tristis saeuio fames totus que per orbis mortalis palleo inops atque panis egenus . 
 qui tantus  praesens tempus tam que inuidiosus fama , qui  Ceres que Mouo ira penus pro uirgo ulcisco , non memini neque talis aliquis uel fama susurro . 
 audio per Pharii Nilus discurro campus mos suus uiridis que sata stagno  . 
 aut uenio siccus qui flumen nuntius affero ieiunus squaleo sitis sub puluis memfim neque Pelusiacaeus limus sudo palus . 
 num fons arcanus natura tego operio aresco et tenuis uix stillo uena liquor ? 
 num refugus noster odi praestringo ripa amnis et exuro cursus deflecto ad Indus ? 
 num tractus in medium bibulus uoro alueus unda flumen et subito stagnum absorbeo hiatus , ne sulcus operio uades neue aridus possum Aegyptus per planus traho glaeba que rigeo infundo ad pinguis lutum mollio fluo unde seges late crinitus fluctuo ager dense et grauida sui uestio aequor arista ? 
 respicio num Libycius desisto rus arator frumentum onero ratis et ad ostium Thybrae mitto triticeus in pastus plebs aceruus , num Leontinus sulco soluo campus cesso frugifer lilybeo ex litus cumba nec do uela fretum Romanus neque horreum rumpo Sardi congero ueho granarium classis . 
 ergo pirus mensa siluestris impleo arator Poenus et auello siculus depasco herba , iam que Remi populus querna Sardinia glans suppedito , iam cornum cibus lapidosus quiris ? 
 quis uenio esurio magnus ad spectaculum circus ? 
 Qui regio gradus uacuus ieiunium dirus sustineo aut qui Ianiculus mola muto quiesco ? 
 quantus  fero fructus prouincia quisque  fecundus largus fluo orbis opimus , indicium sum annona , tuus qui publicus plebs , Roma , do tantus que manus longus otium pasco . 
 sum fortasse aliquis paulus infecundus annus ; Nihil mirus , neque in orbis nouus . 
 disco prior  plerumque fames , si tabidus aer sicco tenuis ardeo sider nubes nec uerna infundo aqua creberrimus imber frux nouus et uiridis , si messis adultus priusquam concipio tener solido lac medulla afflo calidus sucus contraho ab eurus ieiunus que fero calamus atque irritus uoueo Agricola sterilis stipula silua fallo . 
 hic , ni fallo , ager uitium corrumpo et ante subiaceo , quam palladium , quam Vesta penates sub lo Pergameus seruo ignis repostus , quam Priamus genitor conduco moenia faber extruo , qui uirgo suus fundo Athenae Pallas , in hic quoniam Uestalis origo fauilla  , ut memoro , primo de fomes sumo sum sacro que focus aut fryx aut Graius alumnus . 
 antiquus elementum labo error atque de Legitimus discutio modo plerumque fero in casus alius quam lex habeo aut iter annus . 
 nunc consumo edax seges rubigo malignus Aus ex uitium , nunc culpa uere tepo Post zephyrus gelidus glacies aquilo inuro Ambustus que caput culmus fuligo tinguo . 
 semen aut teneo turgeo dum germino herba , continuus nimius que pereo constringo pruina nec potis sum tenuis tellus affigo fibra . 
 mox eicio solus glacies sido superfio nudus que subduco radix auello aruum . 
 anceps tribulus subeo et carduus horreo ; hic fero siccus sum , hic ebrius educo umor . 
 temperies effundo minus uel plus ago iste terra morbus et mundus uulnero aegrus . 
 non aliter noster corrumpo corpus usus in uitium plerumque cado neque in ordo rego persto et excessus moderamis afficio artus . 
 Unus enim status sum mundus que et corpus hic qui gero , natura idem sustento uterque . 
 edo de nihilum cresco nihilum que sum aut titubo morbus aut tempus uinco senesco , nec natura careo uitium qui terminus insto . 
 semper , credo , polus uarius prouentus annus texo ; hic multus dito frux fluo quidam infelix astrum damno iniquus spes cassus et sterilis cura frustro agrestis . 
 sed , si Uestales ulciscor iste puella pestis , ab infidus qui gigno improbus mundus , cur non christicolus tantum populor agellus , per qui uirgo uester sisto donum nego ? 
  et rus reditus et ratio colo ( exercero manus non paeniteo ) , et lapis illic Si sto , antiquus qui cingo suesco error fasceolis uel gallina pulmo rogo , frango et nullus uiolo terminus exta et qui fumificus arbor uittatus lucerna seruo cado ultrix succido bipennis . 
 neque tamen idcirco minor sum aut fructus agellus Aut tempestas clementia laeto serenus , tempero aut pluuius qui cultus noualis uentus . 
 sed neque magnus opus sum frux uiuo et cum maximus prouenio non amplus in gaudium census soluo in que lucrum studium exulto auarus . 
 nam qui aeternus spes informo in aeuum , omnis bonum tenuis sum qui praesens ingero aetas . 
 o felix nimium sapiens et rusticus idem , qui terra animus que colo impendo uterque cura peruigilo , qualis qui imbuo auctor Christus et assumo do hic praeceptum colona : " semen cum sulcus committo , aruum caueo Dura lapillus macies , ne decido illic Qui sero , primo quoniam praefertilis germen luxurio , sucus mox deficio sub aestus Sicder ignifer sitio torreo et o ; neue in spinosus incurro semen uepres , Asper nam seges surgo uinculum texo atque fragilis calamus nodus rubus arto acuo ; et ne iacto uia spargo in agger granum , hic auis quia nudus pateo passum que uoro immundus que iaceo foedus ad ludibrium coruus . 
 " hic deus agricola confirmo lex . 
 ille ius caelestis pater non summus intellego auris , sed simul et cor seges dispono et ager , ne parum internus niteo praecordia cultus quam cum laeto suus ostento iugerum messis . 
 extirpo enim sentus de pectus uepres , ne uitiosus neceo germen uitalis flagellum , ne frux seges que anima spinosus malus impedio  scelus peccamen crebro , glarea ne tenuis ieiunus sicco harena marceo sub cor fides , ne pectus aestus flagro et effetus uro charisma uenio , denique ne iecur detritus in pars relinquo uilis cura deus , ne spes qui uescor intus desero obscenus que auis permitto edendus et proicio fides hostis sum praeda uolucer . 
 talis noster sollertia centiplicatus ager redigo fructus , qui acriter insto ; nec metuo ne congeso populor aceruus curculio uel niger cauus formica recondo . 
 sum et uirgo pulcherrimus praemium noster et pudor et sanctus tego uelamen uultus et priuo honus neque notus et publicus forma et rarus tenuis que epulae et mens sobrius semper lex que pudicitia uita cum finis perago . 
 hinc deciens senus redigo in horreum fructus horreum nocturnus non umquam obnoxius fur , nam caelum fur nullus adeo , caelestis numquam fraus resigno ; fraus terra uoluo imus . 
 qui nunc Uestalis sum uirginitas honestus discutio , qui lex rego decus omnis pudor . 
 atque primum paruus tenera capio in annus , ante uoluntas proprius quam liber seco laus pudicitia ferueo et amor deus iustus marito condemno uincula sexus . 
 captiuus pudor ingratus addico ara nec contemptus pereo miser sed adimo uoluptas corpus intactus . 
 mens non intactus teneo nec requies do ullus torus qui innuba caecus uulnus et amitto suspiro femina taeda . 
 tum quia non totus spes saluus interficio ignis Nam resideo quandoque fax adoleo liceo festum que decrepito obtendeo flammeum canis . 
 tempus praescribo membrum intemeratus requiro tandem uirgineus fastidio Vesta senectus . 
 dum thalamus habilis tumesco uigor , irritus nullus Fecundauitus amor maternus uiscus partus . 
 nubo anus ueteranus sacer perfungor labor desero que focus qui sum famulo iuueno transfero emereo ad fulcrum iugalis ruga disco et in gelidus nouus nupta tepesco lectus . 
 interea dum torqueo uagus ligo infula crinis fatalis que adoleo pruna innuptus sacerdos , fero per medius ut publicus pompa platea pilentum resideo mollis sui que os retego imputo attono uirgo spectabilis urbs . 
 inde ad consessus cauea pudor almus et expers sanguis eo pietas homo uideo cruentus congressus mors que et uulnus uendito pastus specto sacer oculus . 
 Sedo ille uerendus uitta insignis falus fruor que lanista . 
 o tener mitis que animus ! 
 consurgo ad ictus et quotiens uictor ferrum iugulo insero ille delicia aio sum suus , pectus que iaceo Virgo modestus iubeo conuerto pollex rumpo , ne lateo pars ullus anima uitalis imus , Alte imprimo dum palpito ensis secutor . 
 hic ille meritum sum , qui continuo fero excubia Latius pro maiestas palatum , qui redimo uita populus procerus que salus , perfundo quia collum comes bene uel bene cingo tempus taeniola et licium crinis addo , et quia subter humus lustralis testis umbra in flamma iugulo pecus et murmuro misceo ? 
 an quoniam podium melior in pars sedeo specto aeratus facies quam crebrus tridens impingo quatio hastile , saucius et quam uulnus patulus pars perfundo harena cum fugio , et quanto uestigium sanguis signo ? 
 qui genus ut scelus iam nescio aureus Roma tu precor , Ausonius dux augustissimus regnum , et tam tristis sacer iubeo ut ceterus tollo perspicio , nonne uaco meritum locus iste paternus , qui tu supplo deus et genitor amicus seruo pietas ? 
 solus ne praemium tantus uirtus capio " pars tu , nata , reseruo " dico et integer decus intactus que relinquo . 
 adripio differo tuus , dux , in tempus fama , quisque pater supersum successor laus habeo . 
 ille urbs ueto taurus sanguis tinguo , tu mors miser homo prohibeo lito . 
 nullus in urbs cado qui sum poena uoluptas , nec suus uirginitas oblecto caedes os . 
 iam sol contentus ferus infamis harena nullus cruento homicidium ludo in arma . 
 sum deuoueo deus , sum tantus princeps dignus et uirtus possum et crimen inscius Roma , quisque dux bellum sequor pietas sequor .