unde uoluntas sanctus subsisto origo , unde animus pietas insum , et unde fides : aduersum ingratus falsus et uirtus superbus , centenus decies uersus excolo . 
 qui si tranquillo studeo cognosco cura , tutus ab aduersus turbo , lector , sum , nec libertas arbitrium rapio rebellis , ullus neque audeo donum nego Deus . 
 sed bonum qui tu sum , operor fateor Christus , non sum ex meritum sumo , sed ad meritum . 
 dogma qui antiquus satio fel draco , pestifer uomo coluber sermo britannus , hic primus homo creo dicio fero ; ut seu praescribo mandatum transgredior , siue inculpo , seruo lex , maneo , mors iste prorsus , qui caro uita relinquo , oppeto ; qui non peccatum pario , sed ipse instituo Deus , comes sum figo creo . 
  igitur nullus traho reatus de pater , neque dissimilis nunc  ille ortus primus , qui libertas male utor pecco , forma noceo , non semen proles . 
 possum autem insons omnis uirtus in arx uita ago , et mens ingemo seruo decor : arbitrium quoniam subsisto rego uolo . 
 naturalis honus , lex que insero cor intus hic maneo , quod scribo foris : qui gratia Christus addo perfugium labor generaliter in sui Condideritus , sacer si uolo fons nouo : ut spons attraco uenia soluo reatus , spons suus in uis proprius natura redeo ; quoque per error sum spolio uigor , hic seruo semel possum purgo recipio . 
 tam diues uero hic donum baptisma sum , et tam multus homo confero foedus in iste , ut paruus etiam , uitium qui careo omnis congruo , ut qui sum gigno bene , sum melior , Natura que bonum adiectum illustro honor . 
 nullus autem ex cunctus exsors munus hic , iudicium gigno sum Deus ; sed quisque mereo libertas suus , ut capio promissum uoco , qui sum auersus indebitus , debeo rego . 
 talis cum demens late diffundo error , commentum que rudis traho letalis auris , affuo ; exhortor Deus , prouideo per orbis sanctus pius cura pater , non dispareo motus Conficio dirus iaculus caelestis hostis . 
 idem nam simul decretum spiritus usus intono . 
 pestis subeo primus recido Sedes Roma Petrus ; qui pastoralis honor facio caput mundus , quidquid non possideo arma , Relligio teneo . 
 non segnior inde orior Rectoe cura emico : capio que nefor dogma auctor constringo lex benignus commentum damno suus ; nisi corpus Christus abiungo et sanctus malo grex dissocio . 
 lenis quidem hic , nimium que malus tolero uideo iudicium : sed sanctus fides examen in ille uinco obortura dirus de semen proles . 
 prospectus namque sum diuinus et munus cautum , ut licet insto declino bestia poena ,  sui cum sensus teneo idem ; ipse tamen proprius germen damno neco , os malus exstinguo suboles , qui profero os . 
 tunc etiam Bethleus praeclarus nomen hospes , hebraeus simul et Graius , Latium que uenustus eloquium , mos exemplum , mundus que magister Hieronymus , liber ualde excello hostis disseco , nosco que do qui turbo uerus uolo  lux obscuro tenebrae . 
 quis loquor , et cura magnus qui gero in urbs Constantinopolis , doceo bonus os sacerdos Atticus , antiquus legatus haereticus confuto fides ? 
 de qui tunc impius cor , quamuis sui obduco lego uelamen forma iudicium , et tacitus fero tormentum repuldo . 
 praetereo quanto sum bene motus tumultus clarus Ephesus , non  suus consisto tego uasa ira , et morbum flatus , et semen mors : quisque fides tellus etiam Trinacri ferueo , agmen uipereus proprius exegeo ora . 
 tu causa fides flagranter , Africa , noster exsequor ; tu cumque suus iungo uigor ius apostolix solium , fera uiscus bellum conficio , et latus prosterno limes uinco . 
 conuenio tu de cunctus urbs almus pontifex , geminus que senex celeberrimus coetus decerno quod Roma probo , quod regnum sequor . 
 nec solus sum illic synodo exertus potestas ; ceu qui non possum ratio euinco noster , uis premo : discusdo ars , uirus qui retecio sum Haereticus sensus ; nullus que omnino relinquo , doceo fides quod non dissoluo argumentum . 
 Condo sum , et scribo maneo , qui de cataracta Aeternus fons fluo undo meatus , et tercentenis procerus sum edo lingua . 
 sic modero suus lex bonitas seuerus . 
 Ut qui damno uolo de error reuertor , accipio pax , pello qui prauus teneo . 
 an alius in finis possum procedo sanctus concilium , qui dux Aurelius , ingenium qui Augustinus sum ? 
 qui Christus gratia cornu uberior rigo , noster lumen do aeuum accensus uero de lumen : nam cibus ille , et uita , et requies Deus sum ; omnis que uoluptas unus amor Christus sum , unus Christus sum honor ille et dum nullus sui tribuo bonus , facio Deus ille omnis , et in sanctus regno Sapientia templum . 
 iste ergo inter cunctus , qui de grex sanctus insanus pello ferus , industria magnus , Maius opus , totus praestantior imbuo orbis . 
 nam quicumque gradus conuerto callidus hostis , quisque per ambages anceps iter ago operio , hic ab occursus sum praeuenio , mille uia insidia aditus non repperiens ullus . 
 Cumque ros rabies auidus excludo lupus frendeo , in qui omnis mendacium uerto ars : ne mens ullus ouis corrumpo possum , neu dubius obliquis turbo cor querela ; iste os uir facio Deus ; iste os flumen liber mundus effluo per omnis , qui miles humilis que bibo , campus que animus certo uitalis doctrina immitto riuus . 
 iam que procellosa disicio turbo nox ,  ! 
 nouus bellum , nosco partus orior in ipse secura mater gremium : qui cresco nascor sui , discors horreo consurgo germen , degener pauito inimicus ex semen fetus , in qui ante diu , species falleo , benignus erro genitrix amor , cum obduco decor mos , externus stirps lego origo . 
 sic ueris subeo falsus , et discrimen caecus , frons placeo , qui finis lateo ; sic laus amor uirtus studium corrumpo , atque ab honesto principium in uita exeo plerumque tumor ; qui quidam inflo nunc turpiter , atque peremo dogma exstinctus tempto animo fauilla ; dum libertas arbitrium , affectus que uolo in naturalis motus uirtus loco , tam bonum quisque doceo sector possum suopte ingenium , qui possum subsum quisque in malus fero . 
 quod qui confirmo , quinam disto ab ille , qui dico , nullus peccatum uulnus  naturalis bonum , cumque ille lumen nascor nunc omnis homo , qui primus ingenero sum ? 
 an uero excerpo quidam , qui pars recido suscipio , cor que sinus purgo recondo ? 
 dico igitur quisnam inde probo , quis uero refuto , et de damno quis sum qui crimen soluo . 
 an dexter pax pala do tu pudet hostis ? 
 nec tutus sum ullus pello ex pars tueor simpliciter ? 
 qui non dubito excludo templum , Pellus animus . 
 nouus tu discordia diuido ab tu : cor foueo , qui in os premo : coniungo amicus mens , et tu cum cupidus compono foedus Lex tuus ; iam parco mina , et congruo  . 
 ecce pererro terra finis adsum , impleo que suus lacrimosus  auris incipio ; pulsi mundus , nullus que recipio Ses uagus , tandem fama exhortor redeo ,  placeo uos amplector : edo nos Doctrina uester sum pietas ; nihil inficio discutio : licet uos cum iungo sentio . 
 immortalis homo facio si credo , et nos credo , incido mors pecco , suus que progenies culpa et leo deuinxo omnis : nullus non egeo sacrum baptisma Christus , infans que etiam purgo fons lauacrum ; dum noster decus arbitrium , lumen que creo principium , qui spons possum insisto rego , Maneo illaesus , neque uis absum ab ille , qui , condo Deus , generaliter omnis in Adam suscipio natura homo , neque suppeto ullus de non accipio arbitrium uirtus querela : cum sine delectus seu lex , siue gratia Christus omnis homo saluo uolo : donum que uoco sic sum propono , ut nullus non possum ad ille libertas suus , proprius que uigor uenio : sum que salus dignus saluo ex fons uolo . 
 hic si uester fides , uester sum doctrina , remotus qui uester exemplum  , addo sanctus Nos grex , tandem que bonus defendo uester . 
 talis submitto si defleo hostis apud tu , quis refero ? 
 quo tu affectus comperio moueo ? 
 consulto , trepidus , nuto , cunctor et heres , quoue anceps sui praeceps sententia uoluo . 
 Iniustus sum animus cognatus non do pax : ex qui ullus fides , idem Sapientia necto , hic communis aditus sanctus ad sanctus nego . 
 iungo sed foedus cum talis , et uiolo sanctus decretum pater , rex que pius scribo lex Deus lex contemno , multus hostilis sum , nimium que audax et perniciosus . 
 ergo Petrus solium Roma , et Carthago altus concilium repeto humilis , idem que peroro , qui frustra hic trepido sum deploro fauor . 
 sed cum mille senex prudentia peruigil ( olim Perspectus nosco que teneo , quod totus nefandus haereseus summus exiguus sub pars tego , de qui plenus malus lab renouo et omnis commentum corpus per singulus membrum resurgo ) ; antiquo adhibeo ars  hostis , limes que suus steteo censura saluber : numquid non iustus possum dolor abdo cor rumpo , et in talis miser excio querela , ut dico : quaenam iste , pater , in cor almus iustitia sum ? 
 qui finis grauis , qui finis seueo , claudo terra nos persisto orbis ? 
 nosne sum totus mundus , qui undique uos sum suspicio fides , qui non tolero queo . 
 si noster ab uester uel syllaba dissono os ? 
 non uerbum iam nos  tueor ; iudicium exemplum peto . 
 Quod pax maneo ,  multus uox astruo , hic sine bellum cedo nos . 
 non noster inuenio foueo , nec primus studium insisto : ecce  sum unde olim certamen sum , uester que reuersus cedo , et quicumque ille placeo , probo . 
 quis supersum culpa ? 
 Qui nos decet usque repello ? 
 si uero hic etiam , qui nos pius duco , absum a uerum , et uester ille bene cura repugno ; cur extra inuidia poena que error habeo qui damno doceo , et per clarus oppidum tutus , hic magnus impleo populus , qui nos perhibeo plecto , et nullus sino consisto terra ? 
 hic in pontifex sanctus depromo senatus , qui cura exigo , et qui decretum moueo , perspicio . 
 an quoniam culpa securus operio non premo synodus , neque tu poena metus urgeo , sperno propono species terror , et isthic , plenus uelut uanus simulacrum somnium rideo ? 
 ergo gerendus euentus , et finis remotus , hic tantum in medius qui iam sum gero uoco : ut facile ex ille qualis hic sum discutio , qui discepto dudum in diuersus moueo . 
 inter multus suus qui trado haeresiarches ( qui cognosco ) , aio , natura qui bonus facio sum , nullus cum uitium in quisquam omnino creo , nec quisquam primus culpa noceo parens , et quoniam talis nascor nunc quoque , qualis ille sum noster genus pater ante reatus : possum homo sine peccatum decurro uita , si uolo , ut possum nullus delinquo primus libertas suus . 
 nempe hic damno fateor concilium , mundus que manus . 
 connecto et ille idem auctor , quod lex ita sanctus mitto olim caelum in regnum , sicut nunc gratia mitto . 
 hic quoque iudicium sanctus scio sum peremptus . 
 obiectum sum alius ipse dico magister : qui mereo homo tribuo gratia Christus , quantum quisque Deus donum sui facio aptus . 
 sed nimis aduersus hic fides , nimium que repugno sum uideo , dico sui non ita credo , et ille damno dignus qui mens iste teneo . 
 qui cerno , cum iudex damno iste consentio reus , neque quisquam hic possum tueor , qui tamen ipse suus rursum excolo libellus detego , reprobus in sentio fallo reuertor . 
 nunc igitur , quoniam quis noster displiceo ostendo sum , quam sanus fides sum uester patesco . 
 gratia qui Christus populus sum , hic cohibeo Limes uos cum , et forma hic ascribo ille , Ut cunctus uoco ille quidem , inuito que ; neque ullus praetereo , studeo communis affero salus Omnis , et totus peccatum absoluo mundus . 
 sed proprius quisque arbitrium paro uoco , iudicium que suus , motus sui extendo mens ad lux offero , qui sui non subtraho ullus , sed cupidus rectus iuuo , illustro que uolo . 
 hinc adiutor Dominus bonitas magistra , cresco uirtus studium , ut qui quisque peto Mandatum disco , iugis sector amor . 
 sum autem edoceo iste communiter aequus libertas animus , ut cursus expleo beatus persisto queo ; finis efficio que peto do Deus , ingenium qui numquam desum honestus . 
 sed quia non idem sum cunctus uigor , et uarius illecebra res traho dispergo uoluntas ; spons aliquis uitium succumbo , qui possum a lapsus reuoco pes , stabilis que maneo . 
 iam quia summatim , ut possum , sententia uester decurro sum : dico unde probo quod gratia Christus nullus omnino homo de cunctus qui genero praetereo , qui non regnum uita que beatus Impertio uolo ? 
 nec enim uel tempus noster Omnis in terra iam certus sum insinuo Christus euangelium : ne dica exordium donum non possum simul totus decurro mundus . 
 ille quidem ad cunctus fero sum iussus : sed unus tempus non ago , qui tempus dico unus dum que suus aditus Dominus pando minister , cresco primitiae , sum omnino necesse sum quidam terra pars , ubi gratia nondum cor homo tenebra absoluo impietas , et dirus  demergo nox pereo , cum multus accepto fulgeo lumen mens . 
 an bonitas diuinus quidem non desisto omnis uolo uoco homo , sed non simul apto sum cor , qui possum confero donum salus ; dum mos obsisto feritas truculentus magister difficilis que aditus transcurro gratia gens : ut quoniam lux offero uolo , et ipse demonstro Deus ; suus quisque aduerto uoluntas , arguo , et culpa obstringo , quia lumen primus per uitium opprimo , sum facio indignus secundo ? 
 quod si firmo , nequidquam plecto ille , qui nullus innascor uitium nascor aio , incolumis que omnis cum libertas creo : gratia qui Christus mereo examen iustus eligo , et dignus uita uoco , accipio que . 
 Namque uterque simul sapio , qui dico , omnis Omnis oblo possum apprendo munus , Natura quoniam non sum detracto facultas , nec sine iustitia pereo qui mens honor sordes  uitium , ut lumen ab altus Emissus indignus nolo requiesco sedes . 
 sic , quod nascendus sum unus , disto uolo ; ut meritum ad paucus , natura que specto ad omnis . 
 sed tamen hic aliquis si uis ratio tueor , et credo tam stultus cupio , iam panda quis hic sum , quod bonus omnipotens que Deus , non omnis subdo cor sui , pariter que omnis iubeo sum fidelis ? 
 nam si nemo usquam sum qui non uolo sum redempo : haud dubius impleo quidquid uolo summus potestas . 
 non omnis autem saluo , magnus que pars sum Qui sedeo in tenebra mors , neque uiuifico . 
 an uarius motus animus talis gigno , libertas que facio causa non omnis unus ? 
 ergo homo ualidus arbitrium diuinus uoluntas , aut etiam inualidus sum , opus qui finis in ille sum . 
 qui frustra iuuo uolo , nisi praefero ille Affectus qui comitor gratia cursus . 
 at si , dimoueo certo nubes , serenus Qui sum uerus oculus ego cum intueor modeste , et uetus exemplum manifestus plenus uideo saeculum , et in noster cognosco tempus multus Qui doceo uirtus Deus conuerto malus cor , qui rectus nihil umquam insideo , et qui nullus iustitia signum sensumue gero . 
 Namque ut nunc saeuus gens et barbarum regnum , Ignotum prior aut spreo nouus gratia Christus attraho , et terra templum sui condo in omnis : sic prior immitis populus urbs que rebello , uinco obsto animus pietas , subigo . 
 non hic consilium tantus hortatus que benignus suadeo atque doceo , quasi norma Lex habeo gratia ; sed muto intus mens , atque reformo , uas que nouus ex frango fingo , uirtus creo . 
 non iste moneo Lex , non uerbum propheta , non praesto sui praesto natura ; sed unus qui facio , reficio . 
 percurro apostolus orbis ; praedico , hortor , planto , rigo , increpo , insto , quisque uia uerbum resero inueno , intro : ut tamen hic studium auditor promoueo , non doctor , neque discipulus , sed gratia solus efficio , in que grauis adoleo plantaria fructus . 
 hic semen fides radix affigo mens , ex qui sinus cor ualidus iubeo edo germen . 
 hic maturo seges seruo que foueo que ; ne lolium et tribulus , et uanus dominor auenus : ne uentus frango , torro traho , aestus aduro : neu cum sui nimium laeto et praefors in alo Exfero , turpis procumbo stro ruina . 
 et nos iste , inquam , sentio de bonitas atque uirtus Deus : qui ni foueo que rego que qui uoco , et tutus peccatum praesto ab omnis : non suus seruo quisquam prudentia , neque sui perficio solus natura uis ullus . 
 sed quia iam in nos et uolo et nolo creo sum arbitrium que suus qui uolo intendo motus libertas accio possum , pateo que per auris iudicium cor , qui mundus propono consilium seruo Deus : mens excito longum excutio somnus ; sui que ille subdo et apto , qui cupidus et fidus promissum in gaudium duco hic sum nos cum quod tu sentio fero ? 
 hic sincerus fides ? 
 hic Christus gratia tu cum sum ? 
 qui ops , figo distinctus limes , totus extra homo statua claudo penitus sum mens uix que Deus sensus caro permitto adeo , per qui sumo foris animus diiudico intus , sui que fero quisquis libro examen pondus  arbitrium : ueluti cum uox loquor , aut res ago species , qui uideo , aut qui lego , exorior secerno cor in aula , nunc amor aut odium , nunc spes , metus , ira dolor que : nec tamen hic motus scriptor , narro , et auctor insero animus ( quamuis forte hic quoque uolo ) ; sed de percipio mens iudex spons moueo , et pro mos suus , quantum sui exerceo iste , transeo in affectus qui confirmo ex sui , ille uolo sequor , iste nolo resisto . 
 at uero omnipotens homo cum gratia saluo , ipse suus consummo opus ; qui tempus ago semper adsum qui gero uolo : non mos ille Facio mora , non causa anceps suspendo ullus nec quod solus possum , cura officium que minister exsequor , famulisuus uicis committo ago qui quamuis multus admoueo mandatum uoco ; pulso , non intro anima . 
 Deus ergo sepelio suscito , et soleo peccatum compes uincio . 
 ille obscuro do cor intellego ; ille ex iniustus iustus facio , indo amor qui redamo amo , et amor qui consero ipse sum . 
 hic itaque affectus , qui sumo morior uita , qui tenebrae facio lumen , qui immundus nitesco , quo stultus sapio incipio , aeger que ualesco , nemo alium do , nemo sui , non littera Lex , nec naturalis sapientia , qui semel ago in praeceps , labor nosco , consurgo nescio . 
 et licet eximius studeo polleo per ars . 
 ingenium que bonum generosus mos orno ; caecus tamen finis ad mors per deuius curro , nec uita aeternus uerus acquiro fructus de falsus uirtus possum , uanus que decor Occiduus species , mortalis perdo in aeuum . 
 omnis etenim probitas opus , nisi semen uerus exorior fides , peccatum sum , in que reatus uerto , et sterilis cumulo sui gloria poena . 
 usque adeo donum sum qui credo , et datum gratis gratia , non mereo dito merces uoco : nec iustus opus discerno facio ; sed omnis solus ex immundus mundus facio , ut que legens Lectus amo , non hic studium , sed munus sumo . 
 nam si spectatrix mereo sum gratia , et ille Sui tribuo , qui sum animus purgatus , et qui Per libertas arbitrium sui reperio aptus , insons tantum , iustus que assumo solus debeo , et uerus cupidus , atque rego uolo . 
 peruerto autem , et scelus assuetudo turpis Deturbo procul , lux que nego tenebra . 
 Atquis Saluator mundus non praemium iustus Soluo , neque sanus uenio confero medela : sed qui disperdo excido , frango atque iaceo , quaero , et inuenio reparo , atque reddo cura . 
 denique ne quisquam ex mos splendor puto censeo , aut fides mereo ad bonum summus uoco ,  non diuinus sum munus mens ipse inspiro fides ; recolo innumerabilis uulgus Reter senex et iuuenis , qui caecus turpiter utor libertas animus , per cultus daemonium , per magicus ars , per amor raptum teneo , per stuprum , per caedes uita duxo nefandus : et tamen incumbo obitus , iam limes in ipse Extremus flatus , miseror nox remotus cognosco Deus ; purgatoer que lauacrum munus , nullus malus linquo signum prior ,  mundus muto tartara caelum . 
 qui mereo hic numero ? 
 si praecedo cerno , impius ; si quaero post addo , nullus sum . 
 si uero mereo ascribo , uoluo renascor : nempe uterus fides pario sum tam rego uoluntas . 
 porro fides quis do , nisi gratia ? 
 sic bene uolo gratia do tribuo fides qui credo posco , quique uoluntas meritum creo , ipse que solus nascor spiro Deus , mens que reformo , de cinis algeo sopio suscito ignis . 
 ergo uoluntas genitrix , opus que creatrix non sum ex meritum : quoniam qui non facio ab ille , non bene fio : qui non rego uia limes duco ; quanto plus gradior , tantus longinque erro . 
 siue igitur meritum , credo exsisto possum Ante fides , dono uirtus impietas ; siue ille uis sum tuus , non munus do sumo , sed genitus de libertas uolo ; nullus habeo in uos saluatrix gratia sedes , inflo excludo arbitrium , quod frons superbus erigo , spatium ut graue maior ruo . 
 diuinus opus qui pono in redimo principium ? 
 Mandatum Deus facio ante lauacrum ,  et amarus Deus , promissum credo Christus , quaero , pulso , et peto , proprius omnis sum assero , qui sui studeo apto uoco . 
 annus ab aqua diuinus manus renouo recipio incipio , et uita causa sum suus quisque uoluntas ; ut merces opus sum gratis iudicium qui de pretium , qui qui donum perhibeo emo ? 
 an uero auxilium uerbum Deus inchoo , et sui uox minister mundus declaro in omnis ut pulso auris sermo illicio uoluntas , iudicium praecurro ops , neque gratia iam sum gratia ; qui lex fungor uicis , ius moneo solus ago , atque ager cum plantator ministro , Terra que semen do , non Deus , incrementum ; uber ceu gleba subsisto , et ars colo exorior seges ; neque quisquam cor in aruum Praesulco diuinus manus , qui tempero aequor edomitus , facio que satis gaudeo noualis ? 
 talis assumo inimicus ex dogma , nonne perspicuus sum quantum damno confoueo ? 
 Dum quisque , ad uerus capiendus exordium uita , natura affectus fides confero doceo ; dum que alius non sum uos cum gratia quam lex , quisque propheta moneo , et qui doctrina minister . 
 scilicet ut talis arbitrium generaliter insum semen damno genitus in corpus mors , qualis habeo nondum peccatum lex subigo primus homo ; et nullus in proles de uulnus uulnus Transieo , nisi corporeus per condicio : qui sic extra respondeo , ut nihil intus imminuo , teneo que suus substantia mens splendor ; et nullus poenalis nox premo . 
 addo qui supersum , tumidus , ruitus que uanus congero , et causa causa apto sequor . 
 et quia nihil primus pereo uirtus apud uos , dico ab illaesus animus procedo uerus iustitia , regnum dignus , caelum que loco : ut frustra Christus sum morior . 
 Edo multus Ars et spons suus sanctus ab origo mundus , Absque Deus placeo Deus : decerno que Lex tunc datum , cum peior mos et corruptus aetas terror insto et formido mors egeo . 
 dico plecto apex , mors que minister hic  opus qui gratia uiuificatrix . 
 nunc ago , et quoniam sum sine lex uoluntas libera , qui scriptum munio pagina cor ; sic uita aeternus acquiro possum , uaco hic ops qui lex superemineo , ut sine lex ex naturalis possum uirtus capesso : nunc autem studium uergo in malus multus , Creuissus auxilium ; non qui cesso , salus non capio per difficilis natura labor ; sed qui conatus opus affectus que iuuans , propono cito fero mens libero palma . 
 dico , cum infans renouo , non renouo insons anima , et solus caro renascor Extra lotos , non exsisto ille Intra macula : quoniam licet edo rectus signum uoluntas nequeo , tamen hic magis omnis sordes uaco , super auctor quod condicio de proprius nihil  quod fons aboleo . 
 hic si non uester spiro de cor , et uos non cum damno idem ratis effero altus mergo pelagus , submitto uela tumor , nobiscus que humilis placidus consisto portus . 
 Edo constanter natura uulnus uictus , exuo uirtus anima , caeco que cor lumen , et in poena proprius iaculus supero Armatus arbitrium , numquam consurgo possum , in que nouus labor semper niteo reuoluo : qui suus sum laqueus sapientia , mors que subactum detineo , nisi uerus salus ex munus Christus adsum , et opprimo digno gratia mens . 
 an tu sublimo animus pudet iste fateor , ne sub tam multus morbus sum uilis aeger ? 
 cum nihil ex omnis maius dos supersum Qui medicus mereo ops , et merces ualesco . 
 ergo in castra gradus reuoco hostilis , et ille addo uos , qui ingenium ex fallax arma ludo , idem uibro spiculum lingua . 
 exsulto bonus natura , et mens honor Omnis ab saeculum illaesus sto doceo neu uos in totus retego dogma nudo , corporeus tantum decurro trames poena Peccatum perhibeo , animus nihil imminuo . 
 uulnus transfigo absoluo crimen , et ipse iustitia accuso Deus , transeo sino supplicium , qui non uulo transeo reatus . 
 sed non iniustus Deus sum : manifestus que Paulus uox doceo , unus omnis homo cado ruo ; in qui totus simul series prosterno nepos depereo , neque habeo quisquam qui surgo possum ad uita , sacer nisi rursum nascor ortus . 
 quotquot enim summus iustus numero ab aeuum , hic ops non dubius sum saluo , qui modo totus Latius omnipotens excerceo gratia mundus . 
 hic , sicut dico sum , non iudex sum mereo , qui nisi plenus malus non inuenio : et nisi dono qui bonum sum , nihil efficio bene caecus uoluntas . 
 hic ut quisquam studium affectus que peto , ipse ago , et cunctus dux sum ueniens ad sui : per que ipse nisi curro , non eo ad ipse . 
 ergo ad iter per iter fero : sine lumen lumen nemo uideo : uita sine uita inquiro mors sum . 
 curro currentus si non , et uolo uolentus sum : nec uitium poena debeo , aut praemium laus , si uel natura obstringo malum uolo necesse sum , uel noster ascribo nequeo bene gero labor . 
 numquid non idem sapio , idem que peroro uos ille , qui ructo uerbum , magister ? 
 sed quia consimilis cognatus superbia questus prosilio , et uos nunc respondeo et ille . 
 inuiolatus Deus quondam et sublimis imago in primus cunctus sum pater , dum nemus almus dego , et edicto parens cauo arbor ab unus . 
 at postquam rumpo mandatum lex , superbus consilium misceo inuidia de fons recipio , corruo , et cunctus simul in genitor cado corruo : transcurro enim uirosus per omnis Peccatum ebrietas , corruptus et cor in aluus persisto , crudus ferueo carbunculus esca . 
 hinc animus uigor obtusus , caligo taeter induo , neque fero diuinus fulgur lux lumen iners : hinc arbitrium per deuius lapsus claudico , et caecus conatus in que ligo motus insum , non error absum . 
 maneo ergo uoluntas semper amo aliquis qui sui fero , et labyrinthus fallo , ambages dubius ingressus uia : uanus cupio , uanus tumeo et timeo ; omnimodus que mobilitas ruo in uulnus uulnus surgo . 
 hic itaque arbitrium cum sano gratia , tollo dico , et perimo uita aspiro puto . 
 quis mirus rabidus si cor phreneticus aeger morbus amo , et pello medicus ? 
 cognosco tandem antiquus commentum dolum , et desuesco captus Auris uipereus rursus praebeo susurro . 
 parco de frango praecerpo noxia pomum arbitrium ramus : non hic uos esca reformo , nec species angelicus nutrio cibus ille decor . 
 sed ueto auidus , et taeter bilis tumeo , de fastidita procul abripio arbor uita . 
 hic ops et fructus uescor sum , ut reualesco languida mens , etiam proprius bene uis utor possum , et in Christus inuenio qui perdo in sui . 
 non igitur , quisquis terrenus uestis parens exuo , priscus natura perdo honor , sed recipio : sic acquiro qui ante careo , ut tuus sum , si confero utor modeste , et qui habeo , hic tu accipio fateor habeo . 
 fons igitur meritum sum lux pater ; inde qui in nos  , hic nos maius sum causa bonus , dum largitor suus reddo , aeque relatus augeo , noster qui bonum fio gloria do . 
 sed qui iudicium arbitrium , meritum que tueor , quisque homo studium ascribo donum uoco : infans discerno animus , et dissero qualis Affectus , qualis que habeo hic pectus motus . 
  tener mos , et libertas uolo instruo , uix aura tenuis lac que capax . 
 nullus tu arbitrium respondeo signum , neque ullus  par mereo possum : omnis unus sum natura , et pariter nequeo bonus uel malus uolo . 
 et tamen ex iste miseratrix gratia quidam eligo , et rursum genitus baptisma transfero in regnum aeternus , multus in mors relinquo , qui causa sum similis de uulnus idem . 
 neque mereo iste possum apto parens :  pius prosum redimo cura bonus ,  que alius alienus ignauia uita ; cum uideo multus sanctus genitor ortus , nullus saluo studium possum suus : expono que alius ob turpis crimen mater , missa externus cura , qui stercus rapio per fons uita caelestis trado aula . 
 quis , si diuersus hic finis , qui gratia Christus Unus alius pereo lego , dono que salus , in geminus etiam uideo ? 
 quod diuido unus tempus concipio atque ullus tempus nascor , non ullus possum arbitrium praetendo motus . 
 cesso opus , cesso meritum , nihil edo impar . 
 sed Deus et talis discerno , qui magus Christus excello bonitas , qui solus sum causa uoco et fides et meritum : quoniam Sapientia diues hic etiam tribuo multus , ut sanctus operor , in finis uita , facio de munus merces . 
 non autem recte , neque uere dico , ille qui sum exsors diuinus munus , et qui gratia neglego dego mors in umbra , Peccatum non sum reus , quia rego gero non datum sum uirtus . 
 Natura compes uincio procumbo nego , neque ab unus germen credo omnigenus proles cum poena et crimen nascor . 
 quod qui non renuo , uideo hic pondus culpa tam ualidus pariter miser incumbo mola , ut si nullus etiam cumulo malum , sum tamen unus hic sufficio scelus , ad mors nascendus luendus . 
 hic igitur lex qui per sui nemo resoluo , si mereo et iustus pono , impono que fateor : cur queror quod non omnis saluo ab ille , cum si progenies super omnis irrumpo maneo , de cunctus iustus damno non queror ? 
 an quod de totus fero , non tolero de pars , et melior sum omnis debeo cogo , quam summus ex solidus clementer multus remitto ? 
 quis uero eximo squalleo carcer , pulso inuidia miseror ops , quia non simul omnis in lux uerus tenebra educo idem ? 
 cum poena qui mergo sum , non experior quam misere fero addico , nisi liber ab ille ? 
 denique tunc ille socialis mens benignus concipio affectus , qui summitto prex Christus concilio mitto , suesco qui nox grauo nullus gero uoueo effugium . 
 Tantum noceo error , ut iuuo erro ; et uetus contagium morbus tam blande obrepo , ut qui langueo amo . 
 unde ergo hic orior querimonia ? 
 non moueo ille talis cura , qui ne+cdum sum suus poena dolor , et qui sui nullus credo ab lux relinquo . 
 qui uero tenebra exempio in lumen uiuo , Gaudo , et quantum sui sum bonitas uoco dimitto , ex ille disco qui debeo soluo . 
 uos igitur solus querulus , solus que superbus : uos solus ingratus , qui uro gratia , qui omnis opus arbitrium uultus subsisto uester : et quod non cunctus mortalis atrium uita ingredior , ita ex ipse pendeo puto , ut tam ex iudicium consto quisque qui intro , qui qui non intro , ceu par in uterque facultas suppeto ; et tam sum proprius bonum quam malum uolo . 
 I procul , insanus impietas , ars que malignus aufero , et auctor comito excludo britannus : nos humilis tenuis que sum grex paruus , et altus innitor metuo , quia sufficientia noster ex Christus sum ; si quis recto sapio , uolo qui , ille debeo qui uincula noster resoluo , pro que malus bonum restituo , non inueniendus qui mereo lego , sed dono qui lego , ut de percipio prodeo causa mereo ; deque do in dandus , gradus industria cresco scando , atque bonum fio Deus omnis unus . 
 cur uero humanus genus de germen totus pars quidam in Christus rursus genero lego , pars pereo , cum causa idem simul implico omnis , nec discerno meritum , qui munus disto ; non satis audeo scrutor , neque per operio eo uia , callis que gradus pulso remotus . 
 multus etenim bene tectum lateo , nescio que prosum dum mansuetus fides quidam dilato modeste sustineo , et nullus ignoro non edo damnum . 
 sic quando electus ex cunctus populus Deus unus Lex , sacer , templum , unguentum , signum que foueo ; qui sum occultus , mundus qui in finis retecio sum , non obsum nescio omnis quandoque uocandus in regnum aeternus gens , totus que per orbis Donandus quod spes paruus tunc plebs habeo . 
 sic postremus dies qui mundus claudo aetas Notitia noster non sum datum ; neque tamen hic secreti impatiens sanctus turba laboro . 
 ipse quoque humanus genus carnalis origo , quam multus uarius circumtego ordo causa . 
 Cumque omnis de fermento produco idem unus manus , neque diuersus elementum parens principium coeo : limo procedo ab unus dispar opus , muto numerus per uasculum fictor , materia que unus discerno ius creo . 
 ergo idem natura anima , natura que caro diuersus mundus sub condicio intro . 
 hic regno do sum , ille seruio necesse sum : hic decor , et uis ualidus , uiridis que senectus suscipio , hic species inhonorus , et debilis corpus : hic uigeo ingenium praeclarus ars aptus , hic tardus premo gelidus praecordia sanguis : quidam neque licet calor incito ad genero . 
 ast alium insanus nequeo freno furor : hic mitis et placidus tranquillo modestia como , hic et mille modus semen uario unus , Imparilis subeo distinctus exordium forma . 
 nec tamen hic inter tam compugno quisquam arguo auctor , qui sui cum contineo hic Lex opus , dum iudicium placeo explico aequus , et res causa obscuro iustus potestas . 
 si terrenus igitur figmentum , addico que mors progenies , ita dissimilis produco ortus , ut cum opus species pateo , tamen edo non sum norma uoluntas de qui uenio hic modus impar ; quis mirus si consilium super omnis magnus arcanus lateo , et placeo subduco altus ? 
 quod dum uanus fluo mundus , dum in corpus mors uiuo , et pono expleo certamen agon , non cognosco tego Deus , utiliter que duco ad examen quidam uelo pius . 
 non ergo insto claudo , neque operio procax urgeo cura , satis sum opus omnipotens cerno , et auctor cunctus nosco bonus ; qui sine nihil rego mens inchoo . 
 audeo amens impietas tumido arbitrium subnecto causa diuinus opus : nos cum manifestus uideo Donum Deus , qui sum fons unus , summus uoluntas , cum Paulus tremo iuuo , stupidus que modeste inuictus ad solium Christus suspendo nutus : qui iudicium sic inscrutabilis et alo dico , ut uerax prorsus fateor et aequum . 
 nam meritum ad mors subeundus sufficio unus ; ad uita , nisi qui dono gratia , nullus . 
 tu uero , o nouus gens , uetus qui stirpes oleaster uellus , et sacer ramus inolesco oliuus , quaero formo sor tu frons honor non studium coepio tuus , sed ius possum Agricola insero fecundus uiuo lignum : uinco superbus flatus , et uanus furentum turbo stabilis fortis pietas resisto : nec tu fallax subrepo imago decor , nullus ex hic erro puto . 
 licet in crux uita duco , et iugis afficio suus corpus mors , abstineo ops , sum co , sum que benignus , terrenus que fero animus super astrum relinquo : si tamen hic proprius uirtus capesco quisquam possum puto , situo ut dignus labor iste iuuo , ingenium mereo aio bonum uerus peto : cresco qui cupio , minuo ; proficio deficio ; surgendus cado ; currendus recedo . 
 unde etenim uanus frustra splendesco quaero . 
 inde obscuro : quoniam suus , laus amor , non qui sum Christus quaero , neque fio Deus ille principium , et caput non do in corpus regnum . 
 non hic templum sum Christus petra fundamentum ; sed super instabilis arbitrium nuto arena assurgo , foedus  mol tumor . 
 eo qui quidam reprobo aedifico , nunc etiam reprobo lapis , paries que siue ipse tertius sum uolo , qui nullus foedus necto angulus , et qui nullus habeo compago ligo . 
 hic thalamus ad sponsus non perduco , et intro libertas suus : qui Christus gratia confero , non accipio , ex habeo : non attraho ille uis pater ad uerbum , sed spons et praepeo cursus praeuenio cesso ops : neque ad omnis gero is egeo , sine qui sui plurimus possum uideo . 
 intimus uipereus foueo uiscus sensus ? 
 o bene quod dio error malus ille magister nullus praeleet letalis poculum mel : sed non ambiguus infectus feritas uenenum profero , et gustus uirus detego amarus ! 
 nam si argumentum primordium non onero hic qui discipulus demo callidior , innumerus dubius capio plasmo mens ; qui dum multus uideo informis limen in ipse , horridus terrificus declino atrium mors . 
 neque iam ille possum attrito illudo rus , qui qui tendo ars , atque unde orior , non dubius promptus sum quiuis cognosco signum . 
 non igitur cum damno sentio uideo , cum dico mors in cunctus transeo per unus primus homo , qui crimen  omnis nec quisquam in uita aeternus nisi fons reno uenturum : iuro que reus hic munus soleo , qui primus ad mors generaliter edo origo . 
 sed cum damno sapio , damno que promo , cum dico , nihil sum animus per uulnus auitus Detractus decorus , splendor que omnis ille nunc talis innasco , qualis sum ante ruina . 
 hinc libertas arbitrium discerno sanus possum oculus cor , quidquid sum rite gero , nec solum ad uita praesens commodus solers Sufficio ingenium , qui sui tueor et orno ; sed summus etiam mens aptus percipio aeternus que bonus , spons ad caelestis fero Per que uia ad Christus , quam facio ipse , uenio . 
 hinc homo multus rectus assuetudo firmus possum repugno aduerto , neque cedo poena , qui supero anima per caro admouo hostis , Auxilium abscedo Deus , qui desero apte utiliter que suus , ut de certamen agon quaero refero palma : ne nullus pius sum mereo , et uerus priuo laus honor , si qui natura sensus nolo que , uolo que praeceptum que teneo legalis insinuo , diuinus auxilium manus hic operor in ille  solus Christus famula uirtus careo sum dignus , et non possum probus apprendo mos , qui plerumque habeo etiam simulacrum colo . 
 talis lingua procax cum uerbum fundo ineptio effugio , tu nouus gens , hostilis effugio sensus , et procul ab laqueus sapio abiungo mors Christus enim tuus iustitia sum , quo tu dux oportet curro , ne cursus , Christus sine , sum uagus error . 
 nemo etenim , nemo sum qui non cum uulnus primus sum pater genitus : qui uulnus mens prior intus percutio sum , quam membrum foris , cum mens recipio sum qui regio polus disicio superbia suadeo . 
 sic animus , qui lumen sum de lumen summus , arbitrium inuoluo tenebra ; et lux relinquo , consilium lego taetra nigresco nox . 
 neque iam captiuus oculus extollo in alo spons possum quoniam hic etiam spolio tyrannus perdo , ut quanto iaceo sub uulnus  . 
 si quis enim de principium felix ille , et uita exsilium supersum prudenter agendus , hic sanus , et qui nihil sum sublimior in sui credo , amo que suus mundus sapientia sentio . 
 innumerus sui clarus miro per ars : qui coniecturum sublimis abdo quaero , qui memini recte , sapio acriter , aestimo apte : qui studium for excolo , quod lex urbs Instituo , mos que ferus ratio recido , ut poena metus officium certo amor . 
 iam cum exerceo numerus , ad sidus caelum per cursus nosco suus , et scio uideo defectus sol uarius , luna que labor , quam speciosus sui sum , et qui uanesco in ipse ! 
 qui licet ex primus natura habeo honor ; non tamen ad uerus possum perduco uita ( denique ab hic praeceps in multus relligio Decidi , et facio haereo factor relinquo ) . 
 nam si nunc etiam illaesus uigor ille maneo , in qui insons natura sum ; suus quisque uoluntas concilio Deus , poena qui absoluo possum nequidquam Christus mors morior pio peccatum et mundus sanguis non tollo Agnus , nec genus humanus genero rursus egeo condicio nouus : quoniam sapientia sanus , Sanus fides , sanus arbitrium , mens libero morbus , uita ago dignus summus participo . 
 sed prosterno semel , quanto natura profundo immergo , et quantus sum mol opprimo ruina : uerbum homo facio , res que sator sub condicio seruilis forma digno uirgo nascor . 
 in que infirmus cunctus descendo sensus . 
 uexo uirtus , sapientia ludifico : iustitia iniustus tolero , clementia saeuus : gloria contemptus subeo , et tormentum potestas : in qui crux poena nullus uiolabilis usquam uita ago : qui perimo mors peremptor : iustus ut pro iniustus effundo sanguis , sum mors unus insons multus uita reus . 
 hic igitur pretium captiuus cum redimo , agnosco qualis concludo carcer , quouum Obsessius sum morbus ; qui eripiendus succurro haud aliter possum quam mors medeor . 
 et quia de magnus ops nonnullus supersum , qui decoro nudus , et qui solor egenus : non ita pro summus oblecto ultimus labor , ut de supplicium tumeo , atque ordo uersus , qui sum effcio miser , sum inde superbus . 
 aut cum hebetis uisus , longus ex caligo tandem , [ in caelum attollo , et uerus lux fruor ; ] Natura hic potior , libertas que uolo . 
 quam Christus tribuo : ne scilicet euacuo arbitrium uirtus , si desum rego legendo . 
 hic pater primus mors sator insinuo consilium sum : hic ars omnis prosterno in unus , dum suadeo multus praestantior sum , qui ipse ( non tribueo licet Dominus ) spondeo habeo prudens libertas , ueto que instructus cupido : qui nunc per uetus serpens uestigium fraus decipio similis studeo inflammo furor : ut quoniam pulchrus sum uus impendeo cura , Iustitia que auidus bonum nosco et uolo saluber sum : suadeo ingenium quisque hic lux insum Ut naturalis mens uiuidus mobilitas , non spiro Deus , Christus exardesco amor , ut que ita saluatrix nihil gratia confero iste , sed refero ; pretium que bonus , non munus dito . 
 hic de semen multus iam plus orior , et frumentum inter primo turgeo lac , spina fultus subeo seges horridus zizanium . 
 sed nos qui Dominus semen sum , agricola que sto ops , et saupera perflo uiuo aura , uiperei calix gustus procul excutio : diuinus que opus constanter confiteor figmentum nos sum nouus , qui prorsus ab ille stirpes uetustas discretum sum , atque recito , et iam sum penitus carnalis origo exsors , qui membrum sum Christus , caput qui in corpus uiuo : ab qui subieco uigor omnis mano in artus ; et sic  suus uegeto in ordo pars ut qui ago , et dispono qui motus expleo , ex ille possum , qui summus atque ultimus paco ut nos insero summus , sui misceo imus . 
 conticeo igitur qui dico sum cauo ne desum sanctus sumo causa corona , si non ipse bonum repperio in ille . 
 hic etenim tumidus nimis impietas doceo , quis nisi iustitia nos et uirtus , Deus que , Dispolio uolo : ne lux in nox corusco , Languida ne in uis redeo , ne morior uiuo ? 
 sed nos summus uerus ab fons bonus Haurio hic , supero et semper splendor nitor , gloria sum ; non spes in fenum flos caducus . 
 sicut enim palmes nullus ualeo edo fructus non in uitis maneo , qui de radix ministro succus ago in frons , et mustum compleo uua ; sic infecuo uirtus , et frux careo perpetuus cibus ignis sum : qui uitis relinquo audeo effundo de libertas coma Fidio , ne Christus sum ubertas ferax : et magus sui credo proprius excello possum , qui si uirtus placeo sum Deus auctor . 
 uilis ergo puto sui deformis que sum , cum transformo fio Deus unicus sanctus gloria : corporeus neque iam pressura labor contero incertus , sed in omnis omnis semper Christus sum . 
 quod si pulcher et super omnis magnus sum , cur pudet hic etiam fletus in uallis possum sum Deus , minimus que opus mortalis habeo , qui non sum nisi peccatum qui discrucio libertas : ad qui solus male gero recurro . 
 et tamen in sanctus animus cum intendio actus , cum desiderium caro mens castus repugno , cum temptator non cedo , et per acerbo uexati poena , illaesus cor maneo ; libertas ago ; sed libertas redimo , qui Deus sum rector , summus que ex lumen lumen , uita , salus , uirtus , sapientia : gratia Christus sum , qui curro , gaudeo , tolero , cauo , eligo , insto , credo , spero , amo , mundo , iustifico . 
 si quis enim rectus gero , Dominus , auxilior tu gero ; tu cor moueo ; tu uoueo peto qui do uis , tribuo , seruo largior , creo qui de meritum mereo , et cumulo tuus donum corona . 
 non autem hic cura minuo , studium que resoluo uirtus , aut opus ingenium torpeo putor sum , quod bonum sanctus tuus sum , et quidquid in ille aut sanus , aut ualidus sum , de tu uigeo : ut uideo Nil ago homo , tu cunctus gero , uoluntas : qui sine tu quis ago , nisi qui procul exsulo ab tu ? 
 praeceps semper callis , et deuius motus ingredior suus : nisi fessus , tu bonus , et aeger suscipio , refero , foueo , tueor , honesto . 
 tunc fio cursus uelox , oculus que uideo , libera libertas , sapiens sapientia , iustus iudicium , et fortis uirtus , et sanus facultas . 
 hic ops semper , pater , indigeo : ab ipse prodeo arbitrium noster , nihil hic sine sensus Corporeus possum , opus ut seruilis quiesco . 
 et tuus dum in nos ago , non noster uoluntas , legitimus in sanctus duco sabbatum festus .