inuenio primus seco qui nauis profundum et rudis remus sollicito aqua , qui dubius audeo committo flatus alnus Qui natura nego praebeo ars uia , tranquillus primum trepidus sui credo unda litus securus trames summus legens ; mox longus tempto sinus et linquo terra et lenus coepio pasndo uela noto ; ast ubi paulatim praeceps audacia creuo cor que langueo dedisco metus , iam uagus inrumpo pelagus caelum que sequor aegaeus  Ionius que domo . 
 Infernus raptor equus adflatus que currus sidus Taenarius caligo que profundus Iuno thalamus audax prodo cantus mens concutio iubeo . 
 gressus remoueo , profanus . 
 iam furor humanus noster de pectus sensus expello et totus spiro praecordia Phoebus ; iam ego cerno trepidus delubrum moueo sedes et clarus dispergo limen lux Aduentus testor deus ; iam magnus ab imus audio strepitus terra templum que remugio Cecropius sanctus que fax attollo Eleusin . 
 anguis  strido et squameus curuus collum leuo adtritus iugum lapsus que serenus Ercio roseus tendo ad carmen crista . 
 ecce procul ternus Hecate uario figura exorior leuis que simul procedo Iacchus Crinalis floreo hedera , qui parthicus uelo Tigris et auratus in nodus colligo unguis ; ebrius Maeonius firmo uestigium thyrsus . 
 deus , qui innumerus uacuus famulor Auernus uulgus iners , ops qui dono auarus quidquid in orbis pereo , qui styx liueo ambio Interfusa uades et qui fumo torqueo aequor gurges Phlegethon perlustro anhelis : uos ego sacer penetralis pando res et uos secerno polus : qui lampas dis flecto amor ; qui duco ferox Proserpina raptus possideo dotalis Chaos quantus que per ora sollicitus genetrix erro anxio cursus ; unde do populus frux et glans relinquo  inuenio Dodonia quercus arista . 
 dux Erebius quondam tumidus exardeo in ira proelium moueo superus quod solus egeo conubium sterilis que diu consumo annus impatiens nescio torus nullus que maritus inlecebra neque dulcis pater cognosco nomen . 
 iam quicumque lateo feralis monstrum barathrum in turma acies que ruo contra que tono coniuro Furia , crinitus que sons hydra Tisipho quatio infaustus lumen pinus armo ad castra uoco palleo Manes . 
 paene reluctor iterum pugnante res rumpo elementum fides penitus que reuello carcer laxo pubes titanium uinclum uideo caelestis iubar rursus que cruentus Aegaeon pono auco de corpus nodus Obuia centenus uexo fulmen motus . 
 sed Parca ueto minae orbis que timeo ante pes solium que dux fundo seuerus canities genu que suus cum supplex fletus admoueo manus : qui sub ius teneo omnis , qui series for pollex duco longus que ferratus euoluo saeculum fundo . 
 primus fero Lachesae clamo talis rego incultus dispergo coma : ' o magis nox arbiter umbra que possum , qui noster laboro stamen , qui finis cunctus et semen praebeo Nascendus que uicis alterno mors repo , qui uita letum que rex ( nam quidquid ubique gigno materies , hic tu dono creo debeo que tu , certus que ambages aeuum rursus corporeus anima mitto in artus ) : ne peto firmo pax dissoluo lex Qui do neo que colus , neu foedus frater ciuilis conuerto tuba . 
 cur impius tollo signum ? 
 quis incestus aperio Titanes aura ? 
 posco Iuppiter ; do coniunx . 
 ' uix ille ; parco erubesco que prex animus que relanguesco atrox quamuis indocilis flecto : ceu turbo raucus cum grauis armo boreas , glacies que niualis hispidus et Getica  grando pinna flo cupio pelagus silua campus que sonorus flamen rapio ; si forte aduersus aenus Aeolus obicio postis , uanesco inanis impetus et  redeo in claustrum procella . 
 tum Maius gigno , qui feruidus dico reporto , impero accio . 
 Cyllenius  alis somnifer quatio uirga tego que galerum . 
 ipse rudis fultus solium niger que uerendus maiestas sedeo : squaleo inmanis foedus sceptrum situs ; sublimus caput maestissimus nubes aspero et dirus rigo inclemens forma ; horror dolor augeo . 
 tum talis celsus os tono ( tremefacio sileo dico tyrannus atrium ; latratus triplex compesco ingens ianitor et presdo lacrima fons resideo Cocyti taceo que Acheron obmutesco unda et  requeo murmuro ripa ) : ' Atlas Tegeaeeus nepos , communis profundae et superus numen , qui fas per limen uterque solus habeo geminus que facio commercium mundus , I celer et proscindo nosco et iussus superbus reddo Iuppiter : ' tantumnis tu , saeuus frater , in ego ius sum ? 
 sic nos noxia uis cum caelum fortuna fero ? 
 num robur et arma perdo , si raptum dies ? 
 an forte iaceo ignauus que puto quod non cyclopia telum stringo aut uacuus tonitrus deludo auris ? 
 nonne satis uisus gratus quod lumen expers tertius superior patior dispendium sors Informis que plaga , cum tu laetissimus orno signifer et uarius cingo splendor trio , sed thalamus etiam prohibeo ? 
 Nereius glaucus Neptunus gremium complector Amphitrit ; tu consanguineus recipio post fulmen fessus Iuno sinus . 
 quis enim narro Latonia furtum , quis Ceres magnus que Themin ? 
 tu tantus creo copia ; tu felix nascor turba corono . 
 ast ego desero maereo inglorius aula Inplacida nullus solor pignus cura ? 
 non adeo tolerandus quies . 
 primordium testor nox et  stagnum intemeratus palus : si dico paro nego , patefacio cieo  , Saturnus uetus laxo catena , obduco tenebra sol , compages solutus lucidus umbrosus misceo axis Auernus . 
 ' ' uix is for sum , iam nuntius astrum teneo . 
 audio mandatum pater secus que uoluto diuersus duco animus , qui talis sequor coniugium Stygius que uolo pro sol recessus . 
 Certus requiro tandem sententia sedeo . 
 Aetnaea Ceres proles opto uireo  neque tribuo suboles Lucina secundus fessus que post primus haereo uiscus partus ; infecundus quidem , sed cunctus altus exto mater et numerus damnum Proserpina penso . 
 hic foueo , hic sequor ; uitula non blande ambio toruus parens , pes qui nondum protero aruum nec nouus luno curuo germino frons . 
 iam uicina torus plenus adolesco annus uirginitas , tener iam pronuba flamma pudor sollicito mixtus que tremo formido uoueo . 
 persono aula procus : pariter pro uirgo certo Mars clipeus bonus , Phoebus praestantus arcus ; Mars dono Rhodopen , Phoebus largior Amyclas et Delos Clarius que lar ; hinc aemulus Iuno , hinc posco Latona nurus . 
 despicio uterque flauus Ceres rapio que timeo ( heu caecus futurus ! 
 ) [ commendo Siculus furtim suus pignus terra infidus Lares nascor committo alendus ] aether deseruio siculus que relego in ora ingenium confido locus . 
 Trinacri quondam Italia pars unus sum , sed pontus et aetas muto situs . 
 rumpo confinium Nereus uictor et abscindo interlueo aequor mons paruus que cognatus prohibeo discrimen terra . 
 nunc ille socia rapio tellus trisulcus oppono natura mare : caput inde pachyni respuo Ionias praeto rupes ira ; hinc latro Gaetula Thetum Lilybaea que pulso bracchium consurgo ; hinc indignor teneo concutio obiectum rabies Tyrrhena Pelor . 
 in medius scopulus sui porrigo Aetna peruro , Aetna giganteus numquam taceo triumphus , Enceladus bustum , qui saucius tergum reuincio spiro inexhaustus flagrans uulnus sulphur et quotiens detracto onus ceruix rebellus in dexter laeuus que latus , tunc insula fundus uello et dubius nuto cum moenia urbs . 
 Aetnaei apex solus cognosco uisus , non aditus tempto licet . 
 pars ceterus frondeo arbor , nullus tero cultor cacumen . 
 Nunc uomo indigenus nimbus picea que grauo foedo nubes dies , nunc moles astrum lacesso Terrificus damnum que suus incendium nutrio . 
 sed quamuis nimius ferueo exubero aestus , scio nix seruo fides pariter que fauilla : duresco glacies tantus securus uapor , Arcanum defendo gelu , fumo que fidelis lambo contiguus innoxius flamma pruina . 
 qui scopulus tormentum roto ? 
 qui tantus cauerno uerbum glomero ? 
 qui fons ruo Uulcanius amnis ? 
 siue quod obex discurro uentus operio offenso rimosus furo per saxum meatus , dum scruto iter , libertas que reposco puter multiuagus populor flatus antrum ; seu mare sulphureus duco per uiscus mons opprimo ignesco aqua et pondus libro . 
 hic ubi seruo mater fidis pignus abdo , ad Phrygii tendo securus penates turriger que peto Cybelen sinuosus draco membrum rego , uolucer qui peruius nubilum tractus signo et placidus umecto frenum uenenum : frons crista tego ; pingo maculosus uireo tergum nota ; rutilus squama intermico aurum . 
 nunc spira zephyrus trano , nunc aruum uolatus inferior seco . 
 canus rota puluis labor sulco fecundo humus : flauesco arista orbita ; surgo condo uestigium culmus ; uestio iter comitor seges . 
 iam linquo Aetna totus que decresco refugus Trinacri uisus . 
  quotiens praesagus malus uiolo oborior ros gena , quotiens oculus ad tectum retorqueo talis uox moueo : ' saalue , gratissimus tellus , qui nos praefero caelum : tu gaudium noster sanguis et caros uter commendo labor . 
 praemium dignus maneo : nullus patior ligo et nullus rigidus uersabeo uomo ictus ; spons tuus floreo ager ; cesso iuuencus Ditus offero miror incola messis . 
 ' sic aio et fuluus tango serpens iden . 
 hic sedes augusta dea templum que colo religiosus silex , densus quam pinus opaco frons et nullus lucus agito procella Stridula coniferus modulor carmen ramus . 
 terribilis intus thiasis uaesanus que mixtus concentus delubrum gemo ; ululatus ide bacchor ; tumidus inclino Gargara silua . 
 postquam uideo Ceres , mugitus tympanum freno ; conticuere chor ; corybas non impello ensis ; non buxus , non aer sono blandus que leo summitto iuba . 
 adytum gaudeo Cybeles exilio et pronus intendo ad osculum turris . 
 uideo hic dudum summus speculor ab arx Iuppiter atque Uenerus mens penetralis nudo : ' cura , cytherea , tu secerno fateor . 
 candidus Tartareo nuptus Proserpina rex iam pridem decretum do ; sic Atropos urgeo , sic cano longaeua Thema . 
 nunc mater remotus res perago tempus . 
 finis inuado Sicani et Ceres proles patulus inludo campus , crastinus puniceus cum lux detexo ortus , cogo tuus armo dolus , qui uro cunctus , ego quoque saepe soleo . 
 cur ultimus regnum quiesco ? 
 nullus sum immunis regio nullus que sub umbra pectus inaccensus Uenerus . 
 iam tristis Erinys sentio ardor ; Acheron Dis que seueo Ferreus lasciuus mollesco cor sagitta . 
 ' adcelero praeceptum Uenus iussus que parens Pallas et inflecto qui terreo Maenala cornu addo sui comes . 
 diuinus semita gressus claresco , augurium qualis fero iniquus praepes sanguineus delabor ignis cometes prodigialis rubeo : non ille nauita tuto , non impune uideo populus , sed crinis minax nuntio aut ratis uentus aut urbs hostis . 
 deuenio locus , Ceres qui tectum niteo Clycops formo manus : sto arduus ferrum moenia , ferro postis , inmensus que necto claustrum chalybs . 
 nullus tantus sudor Pyragmon nec steropes construo opus : non talis umquam spiro nosco anima neque flumen tantus incoctus madeo lasso fornax metallum . 
 atrium cingo ebur ; trabs solido aenus culmen et in celsus surgo electrum columna . 
 ipse domus tener mulceo Proserpina cantus Inro texo reditura munus mater . 
 hic elementum series sedes que paternus Insignio acus , ueter qui lex tumultus discerno natura parens et semen iustus discedo locus : quidquid leuis , fero in alo ; in medius grauior cado ; incandesco aer ; ago flamma polus ; fluo mare ; terra pendo . 
 Neque color unus insum : stella accendo in aurum , ostrum fundo aqua . 
 attollo litus gemma filum que mentior iamia caelo fluctus Ars tumeo . 
 credo inlido cautes alga et raucus bibulus inserpo murmur harena . 
 addo quinque plaga : medius subtegmen ruber obsideo feruor noto ; squaleo inuro Limes et adsiduo sitio stamen sol ; uitalis utrimque duo , qui mitis oberro temperies habito uir ; tum finis supremus torpeo traho gemino bruma que perennis foedo et aeterno contristo frigus tela . 
 neque non et patruus pingo sacrarium Dis fatalis que sui Manes ; neque desum omen , praescius nam subeo madeo fletus os . 
 coepio et uitreus summus iam margo textum Oceanus sinuo uado ; sed cardo uersus cerno adsum dea inperfectum que labor desero et niueus inficio purpura uultus per liquidus succendo gena castus que pudor inlucesco fax : non sic decus ardeo eburnus Lydia Sidonius quod femina  ostrum . 
 mergo unda dies ; spargo nox umidus somnus Languida caeruleus inueho otium biga , iam que uia Plutum superao molior ad aura Germani monitus . 
 toruus inuideo iugalis allecto temo ligo , qui pascuum mando Cocytus pratum qui Erebius nigro erro stagnum que tranquillaus poto marcidus Lethes aeger soporo spumo obliuium lingua : orphnaeus crudele mico Cthonius que sagitta ocior et Stygium sublimis gloria Nycteus armentum Dis que notus signo Alastor . 
 sto ante foris iungo saeuus que fremo crastinus uentura specto gaudium praeda . 
 otium sopio ago cum cantus Orpheus Nheclectus que diu depono ebur , lugeo eripio sui solacium  , quaero dulcis flumen maestus modus . 
 saeuus ferus natura redeo metuo que leo imploro cithara uacca taceo ops . 
 ille et durus fleo silentium mons silua que Bistonia saepe sequor chelys . 
 sed postquam Inachia Alcides mitto ab Argiuus Thracia pacifer contingo aruum pes dirus que sanguineus uerto praesepium rex et Diomedeus gramen po equus , tum patria festus laeto tempus uates Desuetae repeto filum canorus lyra et resideo leuis modulor pecten neruus pollex festiuus nobilis duco opus . 
 uix auditus sum ; uens freno et unda , Pigrior adstrictus torpeo Hebrus aqua , porrigo Rhodope sitio carmen rupes , excutio gelidus pronus Os nix ; arduus nudo descendo populus Haemus et comes quercus pinus amica traho , Cirrhaea que deus quamuis despexeo ars , Orpheus laurus uox ago uenio . 
 securus blo lepor foueo Molossus uicinus que lupus praebeo agna latus . 
 concors uarius ludo cum tigris dammus ; massylam ceruo non timeo iuba . 
 ille nouercalis stimulus actus que cano Hercules et fortis monstrum subigo manus , qui timidus mater premo ostendo anguis intrepidus que fero rideo os puer : " tu neque Dictaeo quatio mugitus urbs Taurus neque Stygium terreo ira canis , non leo sidereus caelum redeo ad axis , non Erymantheius gloria mons aper . 
 soluo Amazonio  , Stymphalida arcus adpeto , occiduus dux ab orbis grex  que dux numerosus deicio artus et totiens unus uictor ab hostis redeo . 
 non cado Antaeus , non cresco prosum hydra ; nec cerua uolucer eripio pes . 
 Cacius flamma pereo ; rubesco Busirida Nilus , prosterno madeo nubigenus Pholoe . 
 tu Libycius stupeo sinus , tu maximus Tethys horreo , impositus cum premo polus : firmior herculeus mundus ceruix pendo ; lustro umerus Phoebus et astrum tuus . 
 " thracius hic uates . 
 sed tu Tirynthus alter , Florentinus , ego : tu meus plectrum moueo antrum que musa longus torpeo somnus excutio et placidus dux in orbis chorus . 
 impello Ionii praemitto lumen fluctus nondum purus dies ; tremulus uibro in unda ardor et erro ludo per caerulus flamma . 
 iam que audax animus fidus que oblio parens fraus Dionaea riguus Proserpina saltus ( sic Parca uolo ) peto . 
 ter cardo uersus Praesagus cano foris ; ter conscius fatum flebilis terrifix gemo mugitus Aetna . 
 nullus ille tamen monstrum nullus que teneo prodigium . 
 comes gressus iungo soror . 
 primus dolus gaudeo et tantus concito uoueo eo Uenus et rapio meto cor sum , iam durus flexura Chaos , iam Dis subigo ingens famulus Manes duco triumpho . 
 ille multifidus crinis sinuo in orbis idalis diuido acus ; sudo maritus fibula purpureus gemma suspendo amicio . 
 candidus parrhasius post hic regina Lycaeus et Pandionia qui cuspis protego arx , utra que uirgo , ruo : hic tristis asper bellum hic metuo ferus . 
 Tritonius cassis fuluus Caelatus Typhona gero , qui summus perimo imus uigeo , pars emorior et pars superstus ; hasta que terribilis surgo per nubilum ferrum instar habeo siluus ; tantum strido collum Gorgoni obtentus palla fulgeo inumbro . 
 at Triuia lenis species et multus in os frater sum , Phoebus qui gena et lumen Phoebus sum puto , solus que do discrimen sexus . 
 bracchium nudus niteo ; leuis proieco auris indocilis erro coma , arcus que remitto otium neruus ago ; pendeo post tergum sagitta . 
 crispo geminus uestis Gortynia cinctus poples fundo tenus , moueo que in stamen Delos erro et auro traho circumfluus pontus . 
 qui inter Ceres proles , nunc gloria mater , mox dolor , aequalis tendo per gramen passus nec membrum neque honor minor possum que uideo Pallas , si clipeus fero , si spiculum , Phoebus . 
 Collecta teres nodo iaspis uestis . 
 pecten ingenium numquam felicus ars contingo euentus ; nullus sic consonus tela filum neque in tantum uerum duxo figura . 
 hic Hyperionius Sol de semen nascor facio et pariter , forma sed dispareo , Luna , Aurora nox que dux ; cunabulum tethys praebeo et infans gremium solor anhelus caeruleus que sinus roseus radio alumnus . 
 Inualidus dexter porto Titan lacertus nondum lux graues neque pubesco alte Christatus radius : primo clementus aeuum fingo et tener uagitus despuo ignis . 
 Laeuaus pars soror uitreus libamen poto Uberis et paruus signo tempus cornu . 
 talis luxurio cultus . 
 comitor iens Naides et socia stipo utrimque caterua , qui fons , Crinensis , tuus et saxum roto pantagian nomen que Ghelan qui praebeo urbs concelebro , qui piger uado Camerina paluster , qui Arethusaei latex , qui aduena nutrio Alpheus ( Cyanus totus superemineo agmen ) : qualis Amazonidus pelta exulto aduncus pulcher cohors , quotiens Arcton populor uirago Hippolytes niueus duco post proelium turma , seu flauus sterno Getae siue forte rigeo Thermodontiaca  frango securis ; aut qualis refero Bacchus sollemnis Nympha Maeonia , qui Hermus alo , ripa que paternus percurro aurum madidus : laeto in antrum amnis et undo declino prodigus urna . 
 uideo herbosus sacr de uertex uulgus Aetna parens flos curuus que in uallis sedeo compello zephyrus : ' pater o grate uero , qui meus lasciuus regno per pratum meatus semper et inrora flatus annus , respicio nymphe coetus et celsus tono germino per noster digno ludo campus . 
 nunc adsum faueo que , precor ; nunc omnis fetus pubesco uirgultum uelis , ut fertilis Hybla inuideo uinco que suus non abnuo hortus . 
 quidquid turiferus spiro Panchaias silua , quidquid odoro longe blandior Hydaspes , quidquid ab extremus alis longaeua Sabaei colligo opto repeto exordium bustum , in uena dispergo meus et flamen largus rus foueo . 
 mereo diuinus pollex carpo et noster cupio orno numen sero . 
 ' dico ; ille nouus madido necto pinna concutio et glaeba fecundus ros marito , quisque uolo uernus sequor rubor ; omnis in herba turgeo humus medius que pateo conuexus serenus .  sanguineus splendor rosa , uaccinium niger imbuo et dulcis uiolo ferrugo pingo . 
 parthicus qui tantus uario cingulum gemma regalis uinctura sinus ? 
 qui uellus tantum dis Assyrius spuma fuco aenus ? 
 non talis uolucer pando Iunonius ala , nec sic innumerus arcus muto color incipio redimo hiemps , cum trames flexus semita discerno interuio umidus nimbus . 
 forma locus supero flos : curuo tumor paruus planities et mollis edo cliuus Creuo in collis ; uiuus de pumex fons roscidus mobilis lambo gramen riuus , silua que torreo ramus frigus soleo tempero et medius bruma sui uindico aestus : apto fretum abies , bellum accommodus cornus , quercus amicus Iuppiter , tumulus tego cupressus , ilex plenus fauus , uenio praescius laurus ; fluctuo hic densus crispo cacumen buxus , hic hedera serpo , hic pampinus induo ulmus . 
 haud procul inde lacus ( pergum dico Sicanus ) pando et nemus frondosus margo cinctus uicina pallesco aqua : admitto in alo cerno oculus et late peruius umor duco  liquidus sub flumen uisus imus que perspicuus prodeo secerno profundo . 
 hortor Cytherea lego : ' nunc eo , soror . 
 dum matutinus praesudo sol aer , dum meus umecto flaueo Lucifer ager roro praeuehor equus . 
 ' sic fatum dolor carpo signum suus . 
 uarius tum ceterus saltus inuado cohors : credo examen fundo Hyblaeus rapio thymus , cum cereus rex Castra moueo fagus que cauus dimitto ab aluus mellifer eligo exercitus obstrepo herba . 
 pratum spolio honus ; hic lilium fuscus intego uiola ; hic mollis amaracus orno ; hic gradior stellatus rosa , hic albus ligustrum . 
 tu quoque , flebilis maereo hyacinthus figura , narcissus que meto , nunc incluo germino uus , praesto olim puer : tu nascor Amyclis , hic Helicon gigno ; tu disco percello error , hic fons decipio amor ; tu frons retusus Delius , hic frango Cephisi harundo lugeo . 
 aestuo ante alius auidus feruor lego frugifera spes unus dea ; nunc uimen texo rideo calathus spolium agrestis impleo ; nunc socio flos sui que ignarus corono , augurium fatalis tor . 
 quin ipse tuba  que possum dexter , qui fortis turbo agmen , qua stabilis porta et moenia uello , iam leuis laxo studium hasta que repono insuetus que doceo galea mitesco sero : ferratus lasciuio apex horror que recedo Martius et crista paco fulgur uerno . 
 neque qui parthenius canis scruto odor aspernor chorus libertas que coma Inicio uolo tantum freno corona . 
 talis uirgineus passum dum mos gero , ecce repeo mugio fragor , confligo turris , pronus que uibro radix oppidum uertus . 
 causa lateo ; dubius agnosco solus tumultus diuus Paphus mixtus que metus perterreo gaudeo . 
 iam que per anfractus anima rector opacus sub terra quaero iter grauis que gemo Enceladus calco equus : inmanis findo membrum rota premo que gigans ceruix laboro Sicania cum Dis fero tempto que moueo debilis et fessus serpens impedio axis ; fumidum sulphureus prolabor orbita dorsum . 
 atque uelut occultus securus pergo in hostis miles et effossus subter fundamen campus transilio eludo arcanus limes murus turba que decipio uictrix erumpo in arx Terrigena imitor uir : sic tertius heres Saturnus latebrosus uagus rimor habena deuius fraternus cupio exeo sub orbis . 
 ianua nullus pateo : prohibeo undique rupes  solidus que deus compages teneo . 
 non fero ille mora indignor que trabalis saxum ferio sceptrum . 
 Sicula tono cauerna ; turbo Lipo ; stupeo fornax relinquo Mulciber et trepidus deicio fulmen cyclops . 
 audio et si qui glacies Alpinus coerceo et qui tu , Latius nondum praecingo tropaeum Thybris , nato mitto que Padus qui remigo alnus . 
 sic , cum Thessalia scopulus includo teneo Peneo stagno palus et merso nego aruum colo , trifidus Neptunus cuspis mons impello aduerto : tum fortis saucius ictus dissilio gelidus uertex Ossaeus Olympus ; carcer laxo aqua frango que meatus reddo fluuius que mare tellus que colona . 
 postquam uinco manus durus Trinacri nexus soleo et inmensus late discedo hiatus . 
 appareo subitus caelum timor : astrum uia muto fides ; ueto sui proleo Arctos aequor ; praecipito piger formido Booten . 
 horreo Orion ; audio palleo Atlans Hinnitus ; rutilus obscuro anhelitus axis discolor et longus solitus caligo pascor terreo orbis equus : premo haereo lupor Attoneo melior polus rursus que uero in Chaos obliquo certo temo reuertor . 
 mox , ubi pulso sentio uerber tergo et sol disco patior , torrentus amnis Hibernus torqueo que ruo pernicior hasta : quantum non iaculum Parthus , non impetus Auster , non leuis sollicitus mens discurro acumen . 
 sanguis frenum caleo ; corrumpo spiritus aura letifer ;  spuma uitio harena . 
 diffugio nymphaa ; rapio Proserpina currus imploro que dea . 
 iam Gorgoni os reuelo Pallas et inteno festino Delius telum nec patruus cedo : stimulo communis in arma uirginitas crimen que ferio raptor acerbo . 
 ille uelut stabulum decus armentum que iuuencus cum leo possideo nudo que uiscus fodio Vngu et rabies totus exigo in armus , sto crassus turpis sanies nodus que iuba excutio et uilis pastor despicio ira . 
 ' Ignauus domitor uulgus , deterrimus frater , ' Pallas aio ' qui tu stimulus fax que profanus Eumenides moueo tuus ? 
 cur sedes relinquo Audeo Tartareus caelum incesto quadriga ? 
 sum tu deformis Dira , sum alter Lethes numen , sum tristis Furia tu coniunx dignus . 
 frater  que domus , alienus desero sors , nox tuus contentus abeo . 
 quis uiuus sepelio admisceo ? 
 noster quis protero aduena mundus ? 
 ' talis uociferor auidus transeo minax cornipes umbo ferio clipeius que retardo obex Gorgoneus que premo adsibilo hydra praetento que operio crista ; libro in ictus fraxinus et niger illumino obuia currus missa que paene sum , ni Iuppiter aether summus pacificus ruber torqueo fulmen ala confiteor socer : nimbus hymenaeus hiulcus intono et testis firmo conubium flammaa . 
 inuita cesso dea . 
 compesco arcus cum gemitus talis que do latonia uox : ' sum memor o longus que ualeo . 
 reuerentia pater obsto auxilium , neque nos defendo contra possum ; imperium uinco maior fateor . 
 in tu coniuro genitor populus que sileo trado , heu ! 
 cupidus non aspicio soror aequalis que chorus . 
 qui tu fortuna supernus aufero et tantus damno sidus luctus ? 
 iam neque Parthenius innecto rete lustrum nec pharetra gesto libet ; securus ubique spumo aper saeuio que fremo impunis leo . 
 tu iugum Taygetus , pono tu Maenala fleo uenatus maestus que diu lugeo Cyntho . 
 Delphicus quin etiam frater delubrum taceo . 
 ' interea uolucer fero Proserpina currus caesaries diffundo noto planctus que lacertus uerbero et quesueo ad nubilum rumpo inanis : ' cur non torqueo manus fabrico Clycops in nos telum , pater ? 
 sic ego crudelis umbra trado , sic totus placeo depello mundus ? 
 Nullane tu flecto pietas nihilum que paternus Mens insum ? 
 tantus qui crimen moueo ira ? 
 non ego , cum rabidus saeuio Phleger tumultus , signum deus aduerto fero ; non robur noster Ossa pruinosus ueho glacialis Olympus . 
 qui conor nefas aut qui conscius culpa exul ad inmaneo Erebius detrudo hiatus ? 
 o fortunatus alium quicumque fero raptor ! 
 salto communis sol fruor . 
 sed ego uirginitas pariter caelum que nego , eripio cum lux pudor , terra que relinquo seruio Stygius duco captiuus tyrannus . 
 o male diligo flos despicio que mater consilium ! 
 o Uenus deprendo sere ars ! 
 mater , io ! 
 seu tu Phrygius in uallis Ida Mygdonius buxus circumsono horridus cantus , seu tu sanguineus ululo Dindyma Galli Incolus et stringo Curetus respicio ensis , exitium succurro meus , compesco furo , comprimo feralis toruo praedo habena ! 
 ' talis ille ferox dico fletus que decoro Vinco et primus suspirium sentio amor . 
 tunc ferrugineus lacrima detergo amictus et placidus maestus solor uox dolor : ' desino funestus animus , Proserpina , cura et uanus uexo metus . 
 maior do sceptrum neque indignus taeda patior maritus . 
 ille ego Saturnus proles qui machina res Sernuo et immensus tendo per inanis potestas . 
 amitto ne credo dies : sum alter nos sidus , sum orbis alium , lumen que uideo purior Elysius que magis mirabo sol cultor que pius ; illic pretiosus aetas , aureus progenies habito , semper que teneo qui supeor mereo semel . 
 neque mollis do Pratum tu ; zephyrus illic melior halo perpetui flos , qui neque tuus profero Aetna . 
 sum etiam lux arbor praediuo opacus fulgeo uiridis ramus curuo metallum : hic tu sacer do fortunatus que teneo autumnus et fuluus semper dito pomum . 
 paruus loquor : quidquid liquidus complector aer , quidquid alo tellus , quidquid mare aequor uerro , quod fluuius uoluo , quod nutrio palus , cunctus tuus pariter cedo animal regnum lunaris subicio globus , qui septimus aura ambio et aeternus mortalis separo astrum . 
 sub tuus purpureus uenio uestigium rex depono luxus turba cum pauper misceo omnis mors aequo ; tu damno noceo , tu requies fero pius , tu iudex sons improbus cogo uita committo fateor . 
 accipio Lethaeus famula cum gurges Parca ; sum fatum quicumque uolo . 
 ' hic fatus ouo exhortor equus et Tartara mitus intro . 
 conuenio anima , quantus uiolentus auster decuto arbor frons aut nubes imber colligo aut frango fluctus aut torqueo harena ; cunctus que praeceps stipo saeculum cursus insignis uideo nurus . 
 mox ipse serenus ingredior facilis passus mollesco risus dissimilis que sui . 
 dominus intro ingens adsurgo Phlegethon : flagrans hispidus riuus Barba madeo totus que fluo incendium uultus . 
 occurro propere lectus de plebs minister : pars alo reuoco currus frenum que solutus uerto emereo ad pascuum notus iugalis ; pars aulaeum teneo ; alium praetexo ramus limen et in thalamus colo extollo uestis . 
 regina castus cingo agmen mater Elysia tener que leuo sermo timor et spargo religo crinis et uultus addo flammeum sollicitus  pudor . 
 pallidus laeto regio gens que sepultus luxurio epulae que uaco genialis umbra : gratus corono perago conuiuium Manes . 
 rumpo insoleo tenebrosus silentium cantus ; sedo gemitus ;  sui spons relaxo squalor et aeternus patior raresco nox . 
 et  tandem spatiosus erigo artus squaleo que nouo detego iugerum campus ( tantus sum ! 
 ) , latus que piger sulco opax inuitus traho  de pectus uultur abripio que doleo iam non sui cresco fibra . 
  scelus formidatus que furor Eumenides cratera paro et uinum ferox crinis bibo flexus que mina iam lenis canor extendo socius ad poculum plenus cerastes et festus alius succendo lumen taeda . 
 tunc et pestifer paco flumen Auernus Innocuus transeo , auis , flatus que reprimo Amsanctus : figo taceo torrens uorago . 
 tunc acheronteus muto gurges fons lac nouus tumesco fero , hedera que uireo Cocytos dulcis perhibeo undo Lyaeus . 
 stamen neque rumpo Lachesae , neque turbidus sacer Obsstrepito lamento chorus . 
 mors nullus uagor in terra , nullus que rogus plango parens . 
 nauita non morior fluctus , non cuspis miles ; oppidum funereus polleo immunis letum , Inpexus que senex uelo harundo frons portitor et uacuus ago cum carmen remus . 
 iam suus infernus procedo Hesperus orbis ; duco in thalamus uirgo . 
 sto pronuba iuxta stellans nox pingo sinus tango que cubile omen perpetuo genialis foedus sancio ; exulto cum uox pius Dis que sub aula talis peruigilis sumo exordium plaudo : ' noster possum Iuno tu que o germanus tono et gener , unanimis consors disco somnus Mutuus que alternus innecto uoueo lacertum . 
 iam felix orior proles ; iam laeto sum expecto natura deus . 
 nouus numen res addo et opto Ceres profero nepos . 
 Iuppiter interea cingo Thatumantida nimbus eo iubeo totus que deus arcesso mundus . 
 ille coloro zephyrus  uolatus numen conclamo pelagus nymphe que moror increpo et fluuius umeo euoco antrum . 
 anceps trepidus que ruo , qui causa quietus Excio , tantus qui res agito tumultus . 
 ut pateo stellatus domus , consido iubeo , nec confundo honus : caelestis ordo sedes primus do ; tractus procer tenuo secundum Aequoreus , placidus Nereus reuereor que Phorcus canities ; glaucus series extremus biformis accipio et certus mansuer protea uultus . 
 neque non et senex fluuius concessus sedeo gloria ; plebeius sto ceterus mos iuuentus , mille amnis . 
 liquidus incumbo pater uda Naides et taceo miror sidus Faunus . 
 tum grauis ex altus genitor sic ordior Olympus : ' abduco meus iterum mortalis cura iam pridem neclego ego , Saturnia postquam otium et ignauus senium cognosco aeuum , sopio que diu populus torpor paternus  placeo stimulus impello uita , incultus ne spons seges grandesco aruum , undaret neu silua fauus neu uinum tumeo fons et totus fremo in poculum ripa . 
 haud equidem inuideo neque enim liuesco fas sum uel noceo deus , sed , quod dissuasor honestum luxus et humanus oblimo copia mens , prouoco ut segnis animus res que remotus ingeniosus uia paulatim exploro egestas ut que ars pario sollertia , nutrio usus . 
 nunc ego cum magnus insto natura querella Humanus releuo genus , durus que tyrannus inmitis que uoco regno que saeculum pater commemoro parcus que Iuppiter sui diues clamo , qui campus horreo situs dumus que repleo rus uolo nullus que exorno fructus annus ; sui iam , qui genetrix mortalis ante sum , in dirus subito mos transeo nouercus : " quis mens traho polus , quis prosum alo erigo caput , pecus si mos pererro Auia , si frango communis pabulum glans ? 
 Haecines uita iuuo siluestris abdo lustrum , Indiscreta ferus ? 
 " talis cum saepe parens perfero questus , tandem clementus orbis Chaonium status gens auertor uictus ; atque ideo Ceres , qui nunc ignarus malus uerbero Idaeus toruus cum mater leo , per mare , per terra auidus discurro luctus  ,  donec laeto reperio indicium tribuo frux , currus que fero nubes ignotus populus spargo arista et iugum caeruleus subeo actaea draco . 
 quod si quis Ceres raptor prodo diuus audeo , imperium moles pax que profundus obtestor res , nascor licet ille sororue uel coniunx sum  agmen unus , sui licet ille meus concipio uertex iacto , sentio iratus procul aegis , sentio ictus fulmen et gigno diuinus sors pigeo opto que morior ; tum uulnus languidus ipse trado genero , paossurus prodo regnum , et scio an proprius conspiro Tartara causa . 
 hic sanctus ; maneo fluo hic ordo fatum . 
 ' dico et horrendus concutio sidus nutus . 
 at procul armisonum Ceres sub rupes antrum securus placidus que diu iam certus peraco terreo simulacrum malus , nox que timor ingemino omnis que pereo Proserpina somnus . 
 namque modo aduerto inuado uiscus telum , nunc sui muto horreo nigresco uestis , nunc sterilis medius frondeo penas ornus . 
 sto praeterea lucus dilectus omnis laurus uirgineus quondam qui frons pudicus Umbrabat thalamus : hic imus stipes caedo uideo et incomptus foedo puluis ramus , quaero que nefas Dryades dico gemo Tartarea Furius debello bipennis . 
 sed tunc ipse sui iam non ambages ullus  maternus facio ingero sopor : namque uideo tenebrosus obtego recessus carcer et saeuus Proserpina uinctus catena , non qualis Siculus olim mando aruum neque qualis roseus nuper conuallis Aetna suspicio dea : squaleo pulchrus aurum caesaries et nox oculus inficio ignis exhaurio que gelu palleo rubor ille , superbus flammeus ore honus , et non cedo pruina membrum coloro piceus caligo regnum . 
 ergo hic ut dubius uix tandem agnosco uisus Eualeo , ' qui tot poena crimen ? 
 ' inquam : ' unde hic informis macies ? 
 qui tantus potestas in ego saeuitia ? 
 rigidus cur uincula fero uix apto ferus mollis mereo lacerto ? 
 tu meus tu proles ? 
 an uanus fallo umbra ? 
 ' ille refero : ' heu durus parens  que  inmemor ! 
 heu fuluus animus transgredior leaena ! 
 Tantanus tu noster tenueo obliuium ? 
 tantum Unica despicio ? 
 certe Proserpina nomen dulcis tu , talis qui nunc , ut cerno , hiatus supplicium includo tero ; tu saeuus chorea indulgeo Phrygias que etiamnum interstrepis urbs ! 
 quod si non omnis pello pectus mater , si tuus nascor , Ceres , et non ego Caspius tigris edo , hic , oro , miser defendo cauerna in que supernus refero . 
 prohibeo si for reuertor , uel tantum uideo uenio . 
 ' sic fatum tremo tendo conor palma . 
 uis improbus fero impedio et moueo somnus soluo catena . 
 obrigesco uisus ; gaudeo non uerus sum ; complexus careo doleo . 
 penetralis amens prosilio et talis compello uox  : ' iam non ulterior Phrygia tellus moror , sanctus parens ; reuoco tandem custodia carus pignus et cunctus obiectum fraus annus . 
 neque ego Clycops quamuis extructus caminus culmen fidus satis . 
 timeo ne fama latebra  leuiter que meus Trinacri celo depono . 
 terreo nimium uulgo locus nobilitas . 
 alius sedes obscurus os exquiro ego . 
 gemitus flamma que propinquus Enceladus nequeo umbraculum noster taceo . 
 Somnia quin etiam uarius infaustus figura saepe moneo , nullus que dies non tristis minor augurium . 
 quotiens flaueo sertum coma spons cado ! 
 quotiens exundo ab uber sanguis ! 
 larga uel inuito prorumpo flumen uultus iniussa que manus miro pectus tundo . 
 si buxus inflo uolo , feralis gemisco ; tympanum si quatia , planco ego tympanum reddo . 
 Ah uereor ne quis portendo omen uerus ! 
 Ahus longus noceo mora ! 
 ' ' procul inro ueo dico fero ' , subicio Cybel : ' neque tantus tono Segnities ut non pro pignus fulmen mitto . 
 I tamen et nullus turbo reuertor casus . 
 ' hic ubi , digredior templum . 
 sat nullus ruo mobilitas : tardus queror non eo iugalis inmeritas que moueo alterno uerber pinna Sicania quaero , cum necdum abscondo iden . 
 Cunctus paueo spero que nihil . 
 sic aestuo alis , qui tener humilis fetus commiseo orno affero cibus , et plurimus cogito absens : ne gracilis uentus decuseo arbor nidus , ne furtum pateo homo , ne praeda coluber . 
 ut domus excubia incustodita remotus et resupino neclcio cardo postis flebilis et tacitus species appareo aula , non expecto respectus clades amico conscindo et frango cum crinis auello arista . 
 haereo lacrimaa , neque uox aut spiritus os reddo , atque imus uibro tremor os medulla . 
 succiduus titubo gressus ; foris que recludo , Dum uacuus sedes et desolo pererro atrium , semirutus confundo stamen tela Atque intercipio agnosco pecten ars . 
 diuinus pereo ille labor , spatium que relinquo audax sacrilegus suppleo aranea textus . 
 nec defleo plangituo malum ; tantum osculum tela figo et abrumpo muto in filum querella ; adtritus que manus radius proicio que penso Cunctus que uirgineus spargo oblectamen ludus Ceu nascor presso gremium ; castus que cubile desero que torus et sicubi sedeo olim perlego :  stabulum ceu pastor inanis , qui pecus aut rabies Poeni inopinus leo aut populatrix infesto caterua ; serus ad ille redeo uasto que pascuum lustro non respondeo cieo imploro que iuuencus . 
 Atque ibi secerno tectum in pars iaceo conspicio Electra ,  qui sedulus nutrix Oceanus priscus inter notissimus nymphe . 
 par Ceres pietas : hic post cunabulum dulcis fero sinus summus que Iuppiter deduco paruus suesco et genu ludo apto paternus ; hic comes , hic custos , hic proximus mater habeo . 
 tunc lacero effundo coma et puluis canus Sordida sidereus rapio lugeo alumna . 
 hic adgredior Ceres , postquam suspirium tandem laxo frenum que dolor : ' qui cerno ' inquam ' excidium ? 
 qui praeda fero ? 
 regnatne maritus an caelum Titanes habeo ? 
 qui talis uiuo audeo tono manus ? 
 rupitnes Typhoeus ceruix inarimen ? 
 fractanes iugis compages Ueseuus  Tyrrhena pes per stagnum curro ? 
 an uicina ego quasso fauces Aetna profero Enceladus ? 
 noster an forte penates Adpeto centum Briareius turba lacertum ? 
 Heu ubi nunc , ubi nascor ego ? 
 qui mille ministra ? 
 Qui Cyane ? 
 uolucer qui uis Sirenas abigo ? 
 Haecinus uester fides ? 
 sic fas alienus tueor pignus ? 
 ' Contremo nutrix , maeror que pudor cedo et aspectus miser non fero parens Emo mors uolo , longus que inmoueo moror Auctor dubius certus que expromo funus . 
 uix tamen hic : ' acies utinam uaesanus gigans hic do clades ! 
 leuiter communis tango . 
 sed diuus , multo que minus quod reo , soror in noster nimium coniuro ruina . 
 insidia superus , cogno uulnus cerno Inuidia . 
 Phleger nos infensus aether ! 
 floreo tranquillo domus ; neque limen uirgo linquo neque uiridis audeo uiso saltus praeceptum obstringo tuus . 
 tela labor ille ; Sirenes requies ; sermo gratia ego cum , Mecus somnus sum cautum que per atrium ludo : cum subito ( dubius quonam monstro latebra Rescieri ) cytherea uenio suspicio que nos ne sum , hinc Phoeben comes hinc pallada iungo . 
 protinus effundo laetus sui fingo risus neque semel amplector nomen que itero soror et durus de mater queror , qui talis recessus maluerits damno decus ueto que dea colloquium patria procul amandauero astrum . 
 noster rudis gaudeo malus et nectaris largus Instauro daps . 
 nunc arma habitus que Diana induo digitus que attempto mollis arcus , nunc crinitus iuba galea laudo Minerua impleo et ingens clipeus gesto laboro . 
 primus Uenus campus Aetnaea que rus malignus ingero adfatus . 
 uicinus callidus flos ingemino meritum que locus uelut inscius quaero nec credo quod bruma rosa innoxius seruo , Quod gelidus rubeo alienus germen mensis uerna neque iratus timeo uirgultum Bootes . 
 dum locus miror , studium dum flagro eo , persuadeo ; tener heu lubricus mos aetas ! 
 qui ego nequiquam planctus , qui inro fundo os prex ! 
 ruo ille tamen confido soror praesidium ; famula longus post ordo Nympha . 
 eo in aeterno uestio gramen collis et primus sub lux lego , cum ros serenus algeo ager spargo que bibo uiolarius sucus . 
 sed postquam medius sol altus insisto axis , ecce polus nox foedus rapio tremefacio que nuto Insula cornipes pulsus strepitus que rota . 
  neque auriga licet : seu mortifer ille seu mors ipse sum . 
 liuor permano in herba ; deficio riuus ; squaleo rubigo pratum et nihil  uiuo : palleo ligustrum , Exspiro rosa , decresco lilium uideo . 
 ut raucus redux tractus detorqueo habena , nox suus prosequor currus , lux reddo orbis . 
 Persephone nusquam . 
 uoueo redeo perago nec maneo dea . 
 medius inuenio aruum exanime Cyanes : ceruix redimio iaceo et caligo marceo frons corona . 
 adgredior subito , casus scitor erilis ( nam propior clades sto ) : qui uultus equus ? 
 quis rego ? 
 ille nihil , taceo sed laedo uenenus soluo in latex : subrepens crinis umor liquor in ros que pes et bracchium mano noster que mox lambo uestigium perspicuus fons . 
 discedo alius ; rapidus Acheloides alis  Siculus latus obsideo Peloros Accendo que malo iam non impunis canorus in pestis uerto lyra : uox blandus carina alligo ; audio freno carmen remo . 
 solus domi luctus senium traho relinquo . 
 ' haereo adhuc suspendo Ceres et singulus demens ceu nondum transigo timeo ; mox lumen torqueo  ad caelicola furio pectus fero . 
 arduus Hyrcana quatio sic mater Niphates , qui Achaemenium rex ludibrium nascor aueho tremebundus eques ; premo ille maritus Mobilior Zephyrus totus que uireo ira dispergo macula iamia que hausura profundus os uir uitrea tardo imago forma . 
 haud aliter totus genetrix bacchor Olympus ' reddo ' uociferor : ' non ego uagus edo amnis ; non Dryas de plebs sum ; turritus Cybela ego quoque Saturnum gigno . 
 quo ius deus , quo lex cecido polus ? 
 quis uiuo recte prosum ? 
 in audeo notus Cytherea pudor  suus post  uincula uultus ? 
 hic animus bonus ille sopor castus que cubile praebeo ? 
  hic promereo pudicus ? 
 neque mirus si turpis nihil post talis duco . 
 quis uos expers thalamum ? 
 tantumne relinquo uirginitas honus , tantum muto uoluntas ? 
 iam Uenerus  socius raptor eo ? 
 o templum Scythia atque homo sitio ara utra que dignus colo ! 
 tantus qui causa furor ? 
 quam meus uel tenuis dictum Proserpina laedo ? 
 scilicet aut carus pello tu , Delius , silua aut tu committo rapio , tritonia , pugno ! 
 an grauis eloquium ? 
 uester an forte peto importunus chorus ? 
 atquus Trinacri longe , sum ne uos onus , desero colo . 
 quis lateo iuuo ? 
 rabies liuor acerbus nullus possum placo quies . 
 ' hic increpo omnis uox . 
 ast ille prohibeo sententia pater aut reticeo aut nosco nego responsum que mater do lacrima . 
 quis ago ? 
 rursum sui uinco remitto in que humilis delabor prex : ' ignosco si quis intumesco pietas , si quis flagranter actus quam miser decet . 
 supplex deiectus que uester aduoluo genu . 
 licet cognosco sors , hic tantum , licet certus habeo dolor . 
 scio peto qui forma malus ; quicumque do fortuna , sum notus , ferus fatum que puto , non scelus . 
 aspectus , precor , indulgeo parens ; non repeto . 
 quaero manus securus habeo , quisquis sum ; adfirmo praeda ; desisto uereor . 
 quod si nos aliquis praeuenio foedus raptor , tu certe , Latona , refero ; confiteor Diana forte tu . 
 nosco quis sum Lucina , qui horror pro genitus et quantus amor , partus que fero tu geminus ; hic unus ego . 
 sic crinis fruor semper Apollineous , sic ego felicus aeuum mater ago . 
 largus nunc imber os madesco ; quis tantum dignus fleo dignus que taceo ? 
 is ego , discedo omnis ! 
 quis uanus moror ulterius ? 
 non bellum pala caelestis sentio ? 
 quin potior nascor pelagus terra que requiro ? 
 accingo lustro dies , per deuius res Indefimo fero . 
 nullus cesso hora , non requies , non somnus sum , dum pignus  Inuenio , gremium quamuis mergo Hiberas tethyos et ruber iaceo uallo profundo . 
 non Rhenus glacies , non ego Riphaea teneo frigus , non dubius syrtis cunctor aestus . 
 sto finis penetro Notus Borea que niualis Uestigares domus ; primo calco Atlans occasus fax que meus luceo Hydaspes . 
 Inpius erro uideo per rus , per urbs Iuppiter ; extinguo satio paelex Iuno . 
 insulto ego , caelum regno superbus , duco praeclarus Ceres de stirpes triumphus . 
 ' hic for notus que iugum inlo Aetna noctiuagus taeda informo labor . 
 lucus sum prope flauus Acin , qui candidus praefero saepe mare pulcher que seco Galatea nato , densus et innecto Aetnaea cacumen ramus qui licet usque tego . 
 illic pono cruentus aegis captiuus que pater post proelium praeda adueho do . 
 Phlegraeus silua superbio exuuia totus que nemus uictoria uestio . 
 hic patulus rictus , hic prodigiosus gigans tergus dependeo , et adhuc crudelis mino  truncus facio , inmanis que os serpens passum cumulus exangu albo , et rigidus multus suspiro fulmen pell ; nullus que non magnus iacto sui nomen arbor : hic centumgeminus stringo Aegaeoni ensis curuo uix frons leuo ; liueo ille exulto Coeus spolium ; hic arma Mimant sustineo ; hic onero ramus exuo Ophion . 
 Altus ab cunctus abies umbrosus que late ipse Enceladus fumo gesto opimus , Summus terrigenum rex , cado que grauo pondus , ni lassus fulcio proximus quercus . 
 inde timor numen que locus , nemus que senecta parco , aetherius que nefas noceo tropaeum . 
 pasco nullus ouis neque robor laedo cyclops audeo et ipse fugio sacer Polyphemus ab umbra . 
 non tamen hic tardo Ceres . 
 accendo ultro religio locus uibro que infestus securis ( ipse etiam peto ira Iuppiter ) ; succido pinus aut magis enodo dubito prosterno cedrus , exploro que habilis truncus rectus que tenor stipes et certus pertempto bracchium nisus . 
 sic , qui ueho longinquo per aequor merces molior tellus ratis uita que procella Obiecto paro , fagus meto et alnus et uarius rudis silua accommodo usus : qui longus sum , tumidus praebeo cornu uelo ; qui fortis , malo potior ; qui lento , faueo remigium ; stagni patior apto carina . 
 tollo gemina caput inuiolatus cupredior caespes uicinus , qualis non rupes Ida miror Simois , qualis non diues ripa lambo Apollineus nemus nutrio  . 
 germanus adeo credo , sic frons aequus exto et socius despecto uertex lucus . 
 hic placeo fax ; pernix inuado uterque cingo sinus , exertus manus , armo bipennis , alterno que ferio totus que obnitor tremo uis impello . 
 pariter traho ruina et pariter pono coma campus que recumbo , Faunus Dryas que dolor . 
 complector ambo , sicut sum , altus que leuo retro que solutus crinis ascendo fastigium mons anhelus exupero que aestus et nullus peruius saxum Atque indignor uestigium calco harena : qualis pestifer animo ad crimen taxus toruus Megaeras ruo , Cadmi siue moenia posco siue Thyesteus propero saeuio Myceni : do tenebrae Manes que locus planta que resulto Tartara ferratus , donec Phlegethons ad unda consto et plenus excipio lampas fluctus . 
 postquam peruenio scopulus flagrans in os , protinus ardeo aduerto frons cupressus fauces inieco medius late que cauerno Texeo et undo flamma obstruo hiatus . 
 comprimo mons ignis tono clausus que laboro Mulciber : obduco nequeo exeo uapor . 
 Coniferus mico apex cresco que fauilla Aetna nouus ; strido admitto sulphur ramus . 
 tum , ne deficio tantus error ignis , semper inocciduus insopitus que maneo iubeo et arcanus perfundo robus sucus , qui Phaethon inroro equus , qui luna iuuencus . 
 iam que soporifer nocturnus silentium terra explicuero uicis ; lanio pectus longus incoho ille uia et sic ingressus profor : ' non talis gesto tu , Proserpina , taeda spero , sed uoueo ego communis mater , et thalamum festa que fax caelum que cano ante oculus hymenaeus sum . 
 sic numen faio Voluo et nullus Lachesae discrimen saeuio ! 
 Qui nuper sublimis sum quantus que procus cingo studium ! 
 qui non ego pignus ob unus cedo numerosus parens ! 
 tu primus uoluptas , tu postremus ego ; per tu fecundus fero . 
 o decus , o requies , o gratus superbia mater , qui gero floreo dea , qui sospo nusquam inferior Iuno sum ; nunc squalidus , uilis ! 
 hic placeo pater . 
 cur autem adscribo ille hic lacrima ? 
 ego tu , fateor , crudelis adimo , qui tu deseruo solus que insto ultro hostis expono . 
 raucus securus fruor nimirum thiasus et laeto sono arma iungo Phrygii cum tu rapio leo . 
 accipio qui mereo poena . 
 in os fatisco uulnus grandis que rubeo in pectus sulcus ! 
 inmemor in uterus crebro contundo ictus ! 
 qui tu pars polus , quo tu sub cardo quaero ? 
 quis monstro sum ? 
 qui ego uestigium duco ? 
 qui currus ? 
 ferus ille quis sum ? 
 terraenes  incola ? 
 qui uolucris depreo signum rota ? 
 eo , eo , quicumque pes , quocumque iubeo casus . 
 sic Uenus quaero desero Dion . 
 proficietne labor ? 
 rursus tu , nascor , liceo amplector ? 
 maneo ille decor , maneo ille gena fulgor ? 
 an infelix talis fortasse uideo , qualis nox uenio , qualis per somnium uideo ? 
 ' sic aio et primus gressus molior ab Aetna exitium que reus flos ipse que rapina detestor locus sequor dispergo uia indicium et plenus rimor lumen campus inclino que fax . 
 omnis madeo orbita fletus ; omnis admugio , quicumque eo in aequor , sulcus . 
 innato umbra fretum extremus que lux imago Italia Libya que ferio : claresco Etruscus litus et accendo resplendeo aequor syrtis ; antrum procul Scyllaea peto , canis que reduco pars stupefacio sileo , pars nondum exterreo latro .