pars primus : peregrinatio AD LOCA sANTA [ desum ] ... ostendo iuxta scribo . 
 interea ambulo peruenio ad quidam locus , ubi sui tamen mons ille , inter qui eo , aperio et facio uallis infinitus , ingens , planissimus et ualde pulcher , et trans uallis appareo mons sanctus Deus Sina . 
 hic autem locus , ubi sui mons aperio , iunctus sum cum is locus , qui sum memoria concupiscentia . 
 in is ergo locus cum uenio , ut tamen commoneo deductor sanctus ille , qui nos cum sum , dico : ; consuetudo sum , ut fio hic oratio ab hic , qui uenio , quando de is locus primitus uideo mons Deus ; : sicut et nos facio . 
 habeo autem de is locus ad mons Deus forsitan quattuor mille totus per uallis ille , qui dico ingens . 
 uallis autem ipse ingens sum ualde , iaceo subter latus mons Deus , qui habeo forsitan , quantum possum uideo aestimo aut ipse dico , in longus mille  forsitan sedecim , in latus autem quattuor mille sum appello . 
 ipse ergo uallis nos traverso habeo , ut possum mons ingredior . 
 hic sum autem uallis ingens et planissimus , in qui filius Israel commoror sum hic dies , quod sanctus Moyses ascendo in mons Dominus et sum ibi quadraginta dies et quadraginta nox . 
 hic sum autem uallis , in qui facio sum uitulus , qui locus usque in hodie ostendo ; nam lapis grandis ibi figo sto in ipse locus . 
 hic ergo uallis ipse sum , in qui caput ille locus sum , ubi sanctus Moyses , cum pasco pecus socer suus , iterum loquor sum is Deus de rubus in ignis . 
 et quoniam nos ita sum iter , ut prior mons Deus ascendo , qui hinc pareo , ; quia ; unde uenio , bonus ascensus sum , et illinc denuo ad ille caput uall descendo , is sum ubi rubus sum , quia bonus descensus mons Deus sum inde : itaque ergo hic placeo , ut uisus omnis , qui desidero , descendo ab mons Deus , ubi sum rubus , uenio , et inde totus per medius uallis ipse , qui iaceo in longus , redeo ad iter cum homo Deus , qui nos singulus locus , qui scribo sum , per ipse uallis ostendo , sicut et facio sum . 
 nos ergo iens ab is locus , ubi uenio ab  facio oratio , iter sic sum , ut per medius transversaro caput ipse uall et sic pleco nos ad mons Deus . 
 mons autem ipse per girus quidem unus sum uideo ; intus autem quod ingredior , plus sum , sed totus mons Deus appello , specialis autem ille , in qui summitas sum hic locus , ubi descendo maiestas Deus , sicut scribo sum , in medius ille omnis sum . 
 et cum hic omnis , qui per girus sum , tam excelsus sum quam numquam ego puto uideo , tamen ipse ille medianus , in qui descendo maiestas Deus , tantus altus sum omnis ille , ut , cum subeo in ille , prorsus totus ille mons , qui excelsus uideo , ita infra nos sum , atque si colliculum permodicus sum . 
 ille sane satis admirabilis sum et sine Deus gratia puto ille non sum , ut , cum omnis altus sum ille medianus , qui specialis Sina dico , is sum in qui descendo maiestas Dominus , tamen uideo non possum , nisi ad proprius radix ille uenio , ante tamen quam is subeo ; nam posteaquam compleo desiderium descendo inde , et de contra ille uideo , quod , antequam subeo , facio non possum . 
 hic autem , antequam peruenio ad mons Deus , iam refero frater cognosco , et postquam ubi peruenio , ita sum manifestus cognosco . 
 nos ergo sabbatum sera ingredior sum mons , et peruenio ad monasterium quidam suscipio nos ubi satis humane monachus , qui ubi commoror , praebeo nos omnis humanitas ; nam et ecclesia ibi sum cum presbyter . 
 ibi ergo maneo in is nox , et inde mature dies dominicus cum ipse presbyter et monachus , qui ubi commoror , coepio ascendo mons singulus . 
 qui mons cum infinitus labor ascendo , quoniam non is subeo lente et lente per girus , ut dico in coclea , sed totus ad directus subeo atque si per paries et ad directus descendo necesse sum singulus ipse mons , donec peruenio ad radix proprius ille medianus , qui sum specialis Sina . 
 hic sic ergo iubeo Christus Deus noster adiutus . 
 oratio sanctus , qui comitor , et sic cum grandis labor , quia pes ego ascendo necesse sum ( quia prorsus neque in sella ascendo possum , tamen ipse labor non sentio , ex is pars autem non sentio labor , quia desiderium , qui habeo , iubeo Deus uideo compleo ) : hora ergo quartus peruenio in summitas ille mons Deus sanctus Sina , ubi datum sum lex , in is is sum locus , ubi descendo maiestas Dominus in is dies , qui mons fumigo . 
 in is ergo locus sum nunc ecclesia , non grandis , quoniam et ipse locus , is sum summitas mons , non satis grandis sum , qui tamen ecclesia habeo de sui gratia grandis . 
 cum ergo iubeo Deus  in ipse summitas et peruenio ad [ ht ] ostium ipse ecclesia , ecce et occurro presbyter uenio de monasterium suus , qui ipse ecclesia deputo , senex integer et monachus ab primus uita et , ut hic dico ascisco et quis plus ? 
 qualis dignus sum sum in is locus . 
 occurro etiam et alium presbyterus , neque non etiam et omnis monachus , qui ubi commoror iuxta mons ille , is sum qui tamen aut aetas aut inbeccillitas non sum impedo . 
 uerum autem in ipse summitas mons ille medianus nullus commaneo ; nihil enim sum ibi alius nisi solus ecclesia et spelunca , ubi sum sanctus Moyses . 
 Leco ergo ipse locus omnis de liber Moyses et facio oblatio ordo suus , hic sic communico nos , iam ut exeo de ecclesia , do nos presbyterus locus ipse eulogia , is sum de pomum , qui in ipse mons nascor . 
 nam cum ipse mons sanctus Sina totus petrinus sum , ita ut neque frutex habeo , tamen deorsum prope radix mons ipse , is sum seu circa ille , qui medianus sum , seu circa ille , qui per girus sum , modicus terrola sum ; statim sanctus monachus pro diligentia suus arbuscula pono et pomariols instituo uel aratio , et iuxta sui monasterium , quasi ex ipse mons terra aliquis fructus capio , qui tamen manus suus elaboro uideo . 
 hic sic ergo posteaquam communico et do nos eulogia sanctus ille et egredior sum foras [ ht ] ostium ecclesia , tunc coepio is rogo , ut ostendo nos singulus locus . 
 tunc statim ille sanctus dignor sum singulus ostendo . 
 nam ostendo nos spelunca ille , ubi sum sanctus Moyses , cum itero ascendo in mons Deus , ut accipio denuo tabula , posteaquam prior ille frango pecco populus , et ceterus locus , quicumque desidero uel qui ipse melior nosco , dignor sum ostendo nos . 
 ille autem uos uolo scio , domina uenerabilis soror , quia de is locus , ubi sto , is sum in girus paries ecclesia , is sum de summitas mons ipse medianus , ita infra nos uideo sum ille mons , qui primitus uix ascendo , iuxta iste medianus , in qui sto , atque si sum ille colliculus , cum tamen ita infinitus sum , ut non ego puto aliquando altior uideo , nisi quod hic medianus is nimium praecedo . 
 Aegyptus autem et Palaestina et mare rubrus et mare ille Parthenicus , qui mitto Alexandria , neque non et finis Saracenus infinitus ita subter nos inde uideo , ut credo uix possum ; qui tamen singulus nos ille sanctus demonstro . 
 compleo ergo omnis desiderium , qui festino ascendo , coepio iam et descendo ab ipse summitas mons Deus , in qui ascendo , in alius mons , qui is periunctus sum , qui locus appello in  ; ibi enim sum ecclesia . 
 nam hic sum locus Choreb , ubi sum sanctus Helias propheta , qui fugio ab facies Achab rex , ubi is loquor sum Deus dico : quis tu hic , Helias ? 
 , sicut scribo sum in liber regnum . 
 nam et spelunca , ubi lateo sanctus Helias , in hodie ibi ostendo ante [ ht ] ostium ecclesia , qui ibi sum ; ostendo etiam ibi altarium lapideus , qui pono ipse sanctus Helias ad offero Deus , sicut et ille sanctus singulus nos ostendo digno . 
 facio ergo et ibi oblatio et oratio impensissima , et lectus sum ipse locus de liber regnum : is enim nos uel magis ego desidero semper , ut , ubicumque uenio , semper ipse locus de liber lego . 
 facio ergo et ibi oblatio accedo denuo ad alius locus non longe inde ostendo presbyter uel monachus , is sum ad is locus , ubi sto sanctus Aaron cum septuaginta senior , cum sanctus Moyses accipio ab Dominus lex ad filius Israel . 
 in is ergo locus , licet et lectus non sum , tamen petra ingens sum per girus habeo planities supra sui , in qui sto dico ipse sanctus ; nam et in medium ibi quasi altarium de lapis facio habeo . 
 Lecior sum ergo et ibi ipse locus de liber Moyses et dico unus psalmus aptus locus : atque sic facio oratio descendo inde . 
 ecce et coepio iam sum hora forsitan octauus , et adhuc nos supero mille tres , ut  mons ipse , qui ingredior sum pridie sera ; sed non ipse pars exeo habeo , qui intro , sicut superior dico , quia necesse nos sum et locus omnis sanctus ambulo et monasterium , quicumque sum ibi , uideo et sic ad uallis ille , qui superior dico , caput exeo , is sum hic uall , qui subiaceo mons Deus . 
 propterea autem ad caput ipse uall exeo nos necesse sum , quoniam ibi sum monasterium plurimus sanctus homo et ecclesia in is locus , ubi sum rubus ; qui rubus usque in hodie uiuo et mitto uirgultus . 
 atque sic ergo perdescendo mons Deus peruenio ad rubus hora forsitan decimus . 
 hic sum autem rubus , qui superior dico , de qui loquor sum Dominus Moyses in ignis , qui sum in is locus , ubi monasterium sum plurimus et ecclesia in caput uallis ipse . 
 ante ipse autem ecclesia hortus sum gratus habeo aqua optimus abundo , in qui hortus ipse rubus sum . 
 locus etiam ostendo ibi iuxta , ubi sto sanctus Moyses , quando is dico Deus : ; soluo corrigia calciamentum tu ; et ceterus . 
 et in is ergo locus cum peruenio , hora decimus sum iam , et ideo , quia iam sera sum , oblatio facio non possum . 
 sed facio sum oratio in ecclesia neque non etiam et in hortus ad rubus ; lectus sum etiam locus ipse de liber Moyses iuxta consuetudo : et sic , quia sera sum , gusto nos locus in hortus ante rubus cum sanctus ipse : atque sic ergo facio ibi mansio . 
 et alius dies mature uigilo rogo presbyter , ut et ibi fio oblatio , sicut et facio sum . 
 et quoniam nos iter sic sum , ut per uallis ille medius , qui tendo per longus , eo , is sum ille uallis , qui superior dico , ubi sedeo filius Israel , dum Moyses ascendo in mons Deus et descendo : itaque ergo singulus , quemadmodum uenio per ipse totus uallis , semper nos sanctus ille locus demonstro . 
 nam in primus caput ipse uall , ubi maneo et uideo rubus ille , de qui loquor sum Deus sanctus Moyses in ignis , uideo etiam et ille locus , in qui sto ante rubus sanctus Moyses , quando is dico Deus : ; soluo corrigia calciamentum tu ; locus enim , in qui sto , terra sanctus sum . 
 ; atque sic ergo ceterus locus , quemadmodum proficiscor sum de rubus , semper nos coepio ostendo . 
 nam et monstro locus , ubi sum castra filius Israel hic dies , qui Moyses sum in mons . 
 monstro etiam locus , ubi facio sum uitulus ille ; nam in is locus figo sum usque in hodie lapis grandis . 
 nos etiam , quemadmodum eo , de contra uideo summitas mons , qui inspicio super ipse uallis totus , de qui locus sanctus Moyses uideo filius Israel habeo chorus hic dies , qui facio uitulus . 
 ostendo etiam petra ingens in ipse locus , ubi descendo sanctus Moyses cum Iesus , filius nauis , ad qui petra iratus frango tabula , qui affero . 
 ostendo etiam , quemadmodum per ipse uallis unusquisque is habitatio habeo , de qui habitatio usque in hodie adhuc fundamentum pareo , quemadmodum sum lapis giro . 
 ostendo etiam locus , ubi filius Israel iubeo curro sanctus Moyses ; de porta in porta ; , regredior ab mons . 
 item ostendo nos locus , ubi incendo sum uitulus ipse iubeo sanctus Moyses , qui facio is Aaron . 
 item ostendo torreo ille , de qui poto sanctus Moyses filius Israel , sicut scribo sum in Exodus . 
 ostendo etiam nos locus , ubi de spiritus Moyses accipio septuaginta uir . 
 item ostendo locus , ubi filius Israel habeo concupiscentia esca . 
 nam ostendo nos etiam et ille locus , qui appello sum incendium , quia incendo sum quidam pars castra , tunc qui oro sanctus Moyses cesso ignis . 
 ostendo etiam et ille locus , ubi is pluit manna et coturnix . 
 atque sic ergo singulus , quicumque scribo sum in liber sanctus Moyses facio sum in is locus , is sum in is uallis , qui dico subiaceo mons Deus , is sum sanctus Sina , ostensus sum nos . 
 qui quidem omnis singulatim scribo satis sum , quia neque retineo possum tantus ; sed cum lego affectio uester liber sanctus Moyses , omnis diligenter peruideo , qui ubi facio sum . 
 hic sum ergo uallis , ubi celebro sum pascha compleo annus profectio filius Israel de terra Aegyptus , quoniam in ipse uallis ; filius ; Israel commoro sum aliquamdiu , is sum donec sanctus Moyses ascendo in mons Deus et descendo primus et itero ; et denuo tandiu ubi inmoro sum , donec fio tabernaculum et singulus , qui ostensus sum in mons Deus . 
 nam ostensus sum nos et ille locus , in qui  ; ab ; Moyses sum primitus tabernaculum et perfectus sum singulus , qui iubeo Deus in mons Moyses , ut fio . 
 uideo etiam in extremus iam uallis ipse memoria concupiscentia , in is tamen locus , in qui denuo reuertor sum ad iter noster , hic sum ubi exeo de uallis ille grandis reingredior sum uia , qui uenio , inter mons ille , qui superior dico . 
 nam etiam ipse dies accedo et ad ceterus monachus ualde sanctus , qui tamen pro aetas aut inbecillitas occurro in mons Deus ad oblatio faciendus non possum ; qui tamen nos dignor sum in monasterium suus aduenio ualde humane suscipio . 
 atque sic ergo uideo locus sanctus omnis , qui desidero , neque non etiam et omnis locus , qui filius Israel tango eundus uel redeundus ad mons Deus , uisus etiam et sanctus uir , qui ubi commoror , in nomen Deus regredior sum in  . 
 et licet semper Deus in omnis gratia ago debeo , non dica in hic tantus et talis , qui circa ego confero digno sum indignus et non mereo , ut perambulo omnis locus , qui meus meritum non sum : tamen etiam et ille omnis sanctus neque sufficio gratia ago , qui meus paruitas digno in suus monasterium libens animus suscipio uel certe per omnis locus deduco , qui ego semper iuxta scribo sanctus requiro . 
 plurimus autem ex ipse sanctus , qui in mons Deus uel circa ipse mons commoror , dignor sum nos usque in  deduco , qui tamen fortior corpus sum . 
 atque sic ergo cum peruenio Phara , qui sum ab mons Deus mille triginta et quinque , necesse nos sum ibi ad resumo biduus immoror . 
 atque tertius dies inde maturo uenio denuo ad mansio , is sum in desero  , ubi et iens maneo , sicut et superior dico . 
 inde denuo alius dies facio aqua et iens adhuc aliquantulum inter mons peruenio ad mansio , qui sum iam super mare , is sum in is locus , ubi iam de inter mons exeo et incipio denuo totus iam iuxta mare ambulo , sic tamen iuxta mare , ut subito fluctus animal pes caedo , subito etiam et in centum et in ducenti passus aliquotiens etiam et plus quam quingenti patior de mare per eremus ambulo : uia enim illic penitus non sum , sed totus eremo sum arenosus . 
 Pharanitae autem , qui ubi consuesco ambulo cum camelus suus , signum sui locus et locus pono , ad qui signum sui tendo et sic ambulo per dies . 
 nox autem signum camelus attendo . 
 et quis plus ? 
 diligenter et securius iam in is locus ex consuetudo Pharanita ambulo nox , quam aliqui homo ambulo possum in hic locus , ubi uia aperio sum . 
 in is ergo locus de inter mons  redeo , in qui locus et iens inter mons intro , atque sic ergo denuo plico nos ad mare . 
 filius etiam Israel reuerto ab mons Deus Sina usque ad is locus reuertor sum per iter , qui eo , is sum usque ad is locus , ubi de inter mons  et iungo nos denuo ad mare rubrus et inde nos iam iter noster , qui uenio , reuertor sum : filius autem Israel de idem locus , sicut scribo sum in liber sanctus Moyses , ambulo iter suus . 
 nos autem idem iter et idem mansio , qui eo , reuertor sum in Clesma . 
 in Clesma autem cum uenio , necesse nos sum denuo et ibi denuo resumo , quoniam iter eremo arenosus ualde facio . 
 sane licet terra Gesse iam nosco , is sum qui primitus ad Aegyptus sum , tamen ut peruideo omnis locus , qui filius Israel exeo de Ramesses tango iens , donec peruenio usque ad mare rubrus , qui locus nunc de castro , qui ubi sum , appello Clesma ; desiderium ergo sum , ut de Clesma ad terra Gesse exeo , is sum ad ciuitas , qui appello Arabia , qui ciuitas in terra Gesse sum ; nam inde ipse territorium sic appello , is sum terra Arabia , terra Iesse , qui tamen terra Aegyptus pars sum , sed bonus satis quam omnis Aegyptus sum . 
 sum ergo ab Clesma , is sum ab mare ruber , usque ad Arabia ciuitas mansio quattuor per eremus , sic tamen per eremus , ut catus mansio monasterium sum cum miles et praepono , qui nos deduco semper de castro ad castrum . 
 in is ergo iter sanctus , qui nos cum sum , hic sum clericus uel monach , ostendo nos singulus locus , qui semper ego iuxta scribo requiro ; nam alius in sinister , alius in dexter de iter nos sum , alius etiam longe de uia , alius in proximus . 
 nam ego credo uolo affectio uester , quantum tamen peruideo possum , filius Israel sic ambulo , ut quantum eo dexter , tantum reuertor sinister , quantum denuo in ante eo , tantum denuo retro reuertor : et sic facio ipse iter , donec peruenio ad mare rubrus . 
 nam et Epauleus ostendo sum nos , de contra tamen , et magdalum sum . 
 Nam castrum sum ibi nunc habeo praepositus cum miles , qui ubi nunc praesideo pro disciplina Romanus . 
 nam et nos iuxta consuetudo deduco inde usque ad alius castrum , et locus Belsephon ostendo sum nos , immo in is locus sum . 
 nam ipse sum campus supra mare rubrus iuxta latus mons , qui superior dico , ubi filius Israel , cum uideo aegyptius post sui uenio , exclamo . 
 Otons etiam ostendo sum nos , qui sum iuxta desero locus , sicut scribo sum , neque non etiam et Socchoth . 
 Socchoth autem sum cliuus modicus in medius uallis , iuxta qui colliculus figo castra filius Israel ; nam hic sum locus , ubi accipio sum lex pascha . 
 Pithona etiam ciuitas , qui aedifico filius Israel , ostensus sum nos in ipse iter , in is tamen locus , ubi iam finis Aegyptus intro , relinquo iam terra Saracenus : nam et ipse nunc Phitona castrum sum . 
 heros autem ciuitas , qui sum ille tempus , is sum ubi occurro Ioseph pater suus Iacob venio , sicut scribo sum in liber Genesis , nunc sum comis , sed grandis , qui nos dico uicus . 
 Nam ipse uicus ecclesia habeo et martyrium et monasterium plurimus sanctus monachus , ad qui singulus uidendus necesse nos sum ibi descendo iuxta consuetudo , qui teneo . 
 Nam ipse uicus nunc appello Hero , qui tamen Hero ab terra Iesse miliarius iam sextus decimus sum , nam in finis Aegyptus sum . 
 locus autem ipse satis gratus sum , nam et pars quidam flumen Nilius ibi curro . 
 atque sic ergo exeo de Hero peruenio ad ciuitas , qui appello Arabia , qui sum ciuitas in terra Iesse , unde scribo sum dico Pharao ad Ioseph : ; in melior terra Aegyptus colloco pater tuus et frater in terra Iesses , in terra Arabia ; . 
 de Arabia autem ciuitas quattuor mille patior sum Ramesses . 
 nos autem , ut uenio ad mansio Arabia , per medius Ramesses transeo : qui Ramesses ciuitas nunc campus sum , ita ut neque unus habitatio habeo . 
 Po sane , quoniam et ingens sum per girus et multus fabrica habeo ; ruina enim ipse , quemadmodum collapdo sum , in hodie infinitus pareo . 
 nunc autem ibi nihil alius sum nisi tantum unus lapis ingens Thebeus , in qui sum duo statua excludo ingens , qui dico sum sanctus homo , is sum Moyses et Aaron ; nam dico , is quod filius Israel in honor ipse is poso . 
 et sum ibi praeterea arbor sicomor , qui dico ab patriarcha pono sum ; nam iam uetustissimus sum et ideo permodicus sum , licet tamen adhuc fructus affero . 
 Nam quicumque incommoditas sum , uado ibi et tollo surculus , et prodo ille sum . 
 hic autem refero sanctus episcopus de Arabia cognosco ; nam ipse nos dico nomen ipse arbor , quemadmodum appello is Graecus , is sum , qui nos dico arbor ueritas . 
 qui tamen sanctus episcopus nos Ramesses occurro digno sum ; nam sum iam senior uir , uere satis religiosus ex monachus et affabilis , suscipio peregrinus ualde bene ; nam et in scriptura Deus ualde erudio sum . 
 ipse ergo cum sui digno sum uexo et ibi nos occurro , singulus ibi ostendo seu refero de ille statua , qui dico , ut etiam et de ille arbor sicomor . 
 nam et hic nos ipse sanctus episcopus refero , is quod Pharao , quando uideo , quod filius Israel dimitto is , tunc ille , priusquam post ille occupo , eo cum omnis exercitus suus intra Ramesses et incendo is omnis , quia infinitus sum ualde , et inde post filius Israel sum proficiscor . 
 nos autem fortuitus hic gratus euenio , ut is dies , qui uenio ad mansio Arabia , pridie beatissimus dies Epiphanius sum ; nam idem dies uigilia ago sum in ecclesia . 
 atque sic ergo aliquis biduus ibi teneo nos sanctus episcopus , sanctus et uere homo Deus , notus ego iam satis de is tempus , ab qui ad  sum . 
 ipse autem sanctus episcopus ex monachus sum ; nam ab pisinnus in monasterium nutrio sum , et ideo aut tam erudio in scriptura sum aut tam emendo in omnis uita suus , ut et superior dico . 
 nos autem inde iam remitto miles , qui nos pro disciplina Romanus auxilium praebeo , quamdiu per locus suspicio ambulo ; iam autem , quoniam ager publicus sum per Aegyptus , qui transeo per Arabia ciuitas , is sum qui mitto de Thebaida in Pelusius : et ideo iam non sum necesse uexo miles . 
 prŏficiscens ergo inde totus per terra Gesses iter facio semper inter uinea , qui do uinum , et uinea , qui do balsamum , et inter pomare et ager cultissimus et hortus plurimus iter habeo totus super ripa flumen Nilus inter fundus frequentissimus , qui sum quondam uilla filius Israel . 
 et quis plus ? 
 pulchrior territorium puto ego nusquam uideo quam sum terra Iesses . 
 atque sic ergo ab Arabia ciuitas iter facio per biduus totus per terra Gesses peruenio Tathnus , in is ciuitas , ubi nascor sum sanctus Moyses . 
 hic sum autem ciuitas Tathnus , qui sum quondam metropolis Pharao . 
 et licet is locus , ut superior dico , iam nosco , is sum quando Alexandria uel ad Thebais sum , tamen quia ad plenus disco uolo locus , qui ambulo filius Israel prŏficiscens ex Ramesses usque ad mons Deus sanctus Sina : atque sic necesse sum etiam denuo ad terra Gesses reuertor et inde Tathnus . 
 prŏficiscens ergo de Tathnus , ambulo per iter iam nosco peruenio Pelusio . 
 et inde proficiscor denuo , facio iter per singulus mansio Aegyptus , per qui iter habeo , peruenio ad finis Palaestina . 
 et inde in nomen Christus Deus noster facio denuo mansio aliqui per Palaestina regredior sum in Aelia , is sum in Ierusolima . 
 item transigo aliquantus tempus et iubeo Deus sum denuo uoluntas accedo usque ad Arabia , is sum ad mons Nabau , in is locus , in qui iubeo Deus ascendo Moyses dico ad is : ; ascendo in mons Arabot , mons Nabau , qui sum in terra Moab contra facies Ierichum , et uideo terra Chanaan , qui ego do filius Israel in possessio , et moror in mons ipse , in qui ascendo ; . 
 itaque ergo Deus noster Iesus , qui spero in sui non desero , etiam et in hic uoluntas meus efficio praesto digno sum . 
 proficiscor ergo  facio iter cum sanctus , is sum presbyter et diacon de Hierusolima et frater aliquantus , is sum monachus , peruenio ergo usque ad is locus Iordanes , ubi filius Israel transeo , quando is sanctus Iesus , filius nauis , Iorda traieco , sicut scribo sum in liber Iesus nauis . 
 nam et locus ille ostensus sum nos quasi modicus altus , ubi filius Ruben et Gad et dimidium tres Manasses facio ara , in is pars ripa , qui sum  . 
 transeo ergo fluuius peruenio ad ciuitas , qui appello Libiada , qui sum in is campus , in qui tunc filius Israel castra figo . 
 nam et fundamentum de castra filius Israel et habitatio ipse , ubi commoror sum , in is locus in hodie pareo . 
 campus enim ipse sum infinitus subter mons Arabia super Iorda . 
 nam hic sum locus , de qui scribo sum : ; et ploro filius Israel Moyses in Arabot Moab et Iordanes contra Ierichum quadraginta dies ; . 
 hic etiam locus sum , ubi post recessus Moyses statim Iesus , filius nauis , repleo sum spiritus scientia : impono enim Moyses manus suus super is , sicut scribo sum . 
 nam ipse sum locus , ubi scribo Moyses liber deuteronomium . 
 hic etiam sum locus , ubi loquor sum Moyses in auris totus ecclesia Israel uerbum canticum usque in finis hic , qui scribo sum in liber deuteronomium . 
 hic sum ipse locus , ubi benedico sanctus Moyses , homo Deus , filius Israel singulatim per ordo ante obitus suus . 
 nos ergo cum uenio in idem campus , peraccesseo ad locus ipse , et facio sum ibi oratio , lego etiam pars quidam deuteronomium in is locus neque non etiam et canticus ipse , sed et benedictio , qui dico super filius Israel . 
 et itero post lectio facio sum oratio , et gratia Deus ago moueo inde . 
 is enim nos semper consuetudo sum , ut ubicumque ad locus desidero accedo uolo , primum ibi fio oratio , deinde lego lectio ipse de codex , dico etiam psalmus unus pertineo ad res et itero fio ibi oratio . 
 hic ergo consuetudo iubeo Deus semper teneo , ubicumque ad locus desidero possum peruenio . 
 atque sic ergo , ut coepo opus perficio , coepio festino , ut peruenio ad mons Nabau . 
 iens nos commoneo presbyter locus ipse , is sum de Libias , qui ipse nos cum rogo moueo de mansio , quia melior ipse locus nosco ; dico ergo nos ipse presbyter : ; si uolo uideo aqua , qui fluo de petra , is sum qui do Moyses filius Israel sitio , possum uideo , si tamen uolo labor uos impono , ut de uia  forsitan miliarius sextus ; . 
 qui cum dico , nos satis avidus optas sum eo , et statim diuerto ab uia sequor sum presbyter , qui nos duco . 
 in is ergo locus ecclesia sum  subter mons , non Nabau , sed alter interior : sed neque ipse longe sum de Nabau . 
 monachus autem multus commaneo ibi uere sanctus et qui hic ascito uoco . 
 hic ergo sanctus monachus dignor sum nos suscipio ualde humane , nam et ad salutatio suus permitto nos ingredior . 
 cum autem ingredior sum ad is , facio oratio cum ipse eulogia nos do dignor sum , sicut habeo consuetudo do hic , qui humane suscipio . 
 ibi ergo inter ecclesia et monasterium in medium fluo de petra , aqua ingens , pulcher , ualde et limpidus , sapor bonus . 
 tunc interrogo nos etiam et ille sanctus monachus , qui ubi maneo , qui sum hic aqua talis et tantus sapor . 
 tunc ille dico : ; hic sum aqua , qui do sanctus Moyses filius Israel in hic eremus ; . 
 facio sum ergo iuxtis consuetudo ibi oratio et lectio ipse de liber Moyses lego , dico etiam psalmus unus ; et sic simul cum ille sanctus clericus et monachus , qui nos cum uenio ,  ad mons . 
 multus autem et ex ipse monachus sanctus , qui ubi commaneo iuxta aqua ipse , qui tamen possum impono sui labor , dignor sum nos cum ascendo mons Nabau . 
 itaque ergo prŏficiscens de idem locus peruenio ad radix mons Nabau , qui sum ualde excelsus , ita tamen , ut pars is maximus sedeo in asellus possum subeo ; modicus autem sum acrus , qui pes necesse sum subeo cum labor , sicut et facio sum . 
 peruenio ergo ad summitas mons ille , ubi sum nunc ecclesia non grandis in ipse summitas mons Nabau . 
 Inter quam ecclesia in is locus , ubi pulpitus sum , uideo locus modicus quasi altior tantum hispatium habeo , quantum memoria soleo habeo . 
 tunc ergo interrogo ille sanctus , quisnam sum hic ; qui respondeo : ; hic pono sum sanctus Moyses ab angelus , quoniam , sicut scribo sum , sepultura ille nullus homo scio , quoniam certus sum is ab angelus sum sepelio . 
 nam memoria ille , ubi pono sum , in hodie non ostendo ; sicut enim nos ab maior , qui hic maneo , ubi ostendo sum , ita et nos uos monstro : qui et ipse tamen maior ita sui trado ab maior suus sum dico ; . 
 itaque ergo mox facio sum oratio , et omnis , qui in singulus locus sanctus per ordo consuesco facio , etiam et hic facio sum : et sic coepio egredo de ecclesia . 
 tunc autem qui sum locus notor , is sum presbyterus uel monach sanctus , dico nos : ; si uolo uideo locus , qui scribo sum in liber Moyses , accedo foras [ ht ] ostium ecclesia et de summitas ipse , ex pars tamen ut posuo hinc paro , attendo et uideo , et dico uos singulus , qui sum locus hic , qui pareo ; . 
 tunc nos gaudeo satis statim egredior sum foras . 
 nam de [ ht ] ostium ipse ecclesia uideo locus , ubi intro Iordanes in mare mortuus , qui locus subter nos , quemadmodum sto , pareo . 
 uideo etiam de contra non solum Libiada , qui citra Iorda sum , sed et Iericus , qui trans Iorda ; tantum emineo excelsus locus , ubi sto , is sum ante [ ht ] ostium ecclesia . 
 maximus etiam pars Palaestina , qui sum terra repromissio , inde uideo , neque non et omnis terra Iordanes , in quantus tamen possum oculus conspicio . 
 in sinister autem pars uideo terra Sodomitum omnis neque non et Segor , qui tamen Segor solus de ille quinque in hodie consto . 
 nam et memorialis ibi sum ; de ceterus autem ille ciuitas nihil alius appareo nisi subuersio ruina , quemadmodum in cinis converdo sum . 
 locus etiam , ubi sum titulus uxor Loth , ostensus sum nos , qui locus etiam in scriptura lego . 
 sed ego credo , domina uenerabilis , quia columna ipse iam non pareo , locus autem ipse tantum ostendo : columna autem ipse dico mare mortuus sum cooperio . 
 Certe locus ; cum ; uideo , columna nullus uideo , et ideo fallo uos super hic res non possum . 
 nam episcopus locus ipse , is sum de Segor , dico nos , quoniam iam aliquot annus sum , ab qui non pareo columna ille . 
 nam de Segor forsitan sextus miliarius ipse locus ; sum ; , ubi sto columna ille , qui nunc totus cooperio aqua . 
 item de dexter pars ecclesia , ad foras tamen , accedo et ostendo sum nos inde ab contra duo ciuitas , is sum Esebon , qui sum rex Seon , rex Amorrei , qui nunc appello  , et alius Og , rex Basan , qui nunc dico Sasdra . 
 item de idem locus ostensus sum nos ab contra  , qui sum ciuitas regnum  . 
 hic autem ciuitas omnis , qui uideo , in mons sum pono , infra autem modicus deorsum planus locus nos uideo . 
 tunc dico sum nos , quia in idem dies , qui sanctus Moyses uel filius Israel contra ille ciuitas pugno , castra ibi figo habeo : nam et signum ibi pareo castra . 
 sane ; de ; ille pars mons , qui dico sinister , qui sum super mare mortuus , ostensus sum nos mons praecido ualde , qui dico sum ante ;  specula ; . 
 hic sum mons , in qui pono Balac , filius beo , Balaam diuinus ad maledico filius Israel et nolo Deus ita permitto , sicut scribo sum . 
 atque sic ergo uisus omnis , qui desidero , in nomen Deus reuerto per Iericus et iter omnis , qui  , regredior sum in Ierusolima . 
 item post aliquantus tempus uolo etiam ad regio Ausitidem accedo propter uiso memoria sanctus Iob gratia oratio . 
 multus enim sanctus monachus uideo inde uenio in Ierusolima ad uiso locus sanctus gratia oratio , qui singulus refero de idem locus facio magis desiderium impono ego labor , ut etiam usque ad ille locus accedo , si tamen labor dico possum , ubi homo desiderium suus compleo uideo . 
 itaque ergo prŏfectus sum de Hierusolima cum sanctus , qui tamen dignor sum iter meus comitatus praesto , et ipse tamen gratia oratio . 
 habeo ergo iter ab ierusolimus usque ad carneus eundus per mansio octo - carneus autem dico nunc ciuitas Iob , qui ante dico sum Dennaba in terra Ausitidus , in finis Idumee et Arabia - : in qui iter iens uideo super ripa flumen Iordanes uallis pulcher satis et amoenus , abundo uinea et arbor , quoniam aqua multus ibi sum et optimus satis . 
 nam in is uallis uicus sum grandis , qui appello nunc sedimus . 
 in is ergo uicus , qui sum in medius planities pono , in medius locus sum monticulus non satis grandis , sed facio sicut soleo sum tumba , sed grandis : ibi ergo in summus ecclesia sum et deorsum per girus ipse colliculum pareo fundamentum grandis antiquus , nunc autem in ipse uicus turba aliquantus commaneo . 
 ego autem cum uideo locus tam gratus , requiro , quisnam locus sum ille tam amoenus . 
 tunc dico sum ego : ; hic sum ciuitas rex Melchisedech , qui dico sum ante sal , unde nunc corrumpo sermo Sedima appello ipse uicus . 
 nam in iste colliculum , qui sum medius uicus pono , in summitas ipse fabrica qui uideo ecclesia sum , qui ecclesia nunc appello Graeci sermo oPU Melchisedech . 
 nam hic sum locus , ubi offero Melchisedech hostia Deus purus , is sum panis et uinum , sicut scribo sum is facio ; . 
 statim ergo ut hic audio , descendo de animal , et ecce occurro digno sum sanctus presbyter ipse locus et clericus ; qui nos statim suscipio duco sudo ad ecclesia . 
 ubi cum uenio , statim iuxta consuetudo primus facio sum oratio , deinde lectus sum ipse locus de liber sanctus Moyses , dico sum etiam psalmus unus competo locus ipse , et denuo facio . 
 oratio descendo . 
 cum ergo descendo , aio nos ille sanctus presbyter iam senior et de scriptura bene instructus , is sum qui ipse locus praesum ex monachus , qui presbyter et episcopus multus , quantum postmodum cognosco , uita ipse testimonium grandis fero , nam hic de ipse dico , dignus qui praesum in hic locus , ubi sanctus Melchisedech aduenio sanctus Abraham hostia Deus purus primus offero : cum ergo descendo , ut superior dico , de ecclesia deorsum , aio nos ipse sanctus presbyter : ; ecce iste fundamentum in girus colliculus iste , qui uideo , hic sum de palatium rex Melchisedech . 
 nam inde adhuc sic si quis subito iuxta sui uolo facio domus et fundamentum inde contingo , aliquotiens et de argentum et aeramentum modicus frustella ibi inuenio . 
 nam ecce iste uia , qui uideo transeo inter fluuius Iorda et uicus iste , hic sum qui uia regredior sum sanctus Abraham de caedes Codollagomor , rex gens , reuerto in Sodoma , qui is occurro sanctus Melchisedech , rex sal ; . 
 tunc ergo quia retineo scribo sum baptizo sanctus Iohannes in Enon iuxta Salim , requiro de is , quam longe sum ipse locus . 
 tunc aio ille sanctus presbyter : ; ecce hic sum in ducenti passus . 
 nam si uolo , ecce modo pes duco uos ibi . 
 nam hic aqua tam grandis et tam purus , qui uideo in iste uicus , de ipse fons uenio ; . 
 tunc ergo gratia is ago coepio et rogo , ut duco nos ad locus , sicut et facio sum . 
 statim ergo coepio eo cum is pes totus per uallis amoenissimus , donec peruenio usque ad hortus pomarius ualde amoenum , ubi ostendo nos in medius fons aqua optimus satis et purus , qui ab semel integer fluuius dimitto . 
 habeo autem ante sui ipse fons quasi lacus , ubi pareo sum operor sanctus Iohannes baptista . 
 tunc dico nos ipse sanctus presbyter : ; in hodie hic hortus aliter non appello Graeci sermo nisi Iohannes , is sum qui uos dico latine hortus sanctus Iohannes ; . 
 nam et multus frater sanctus monachus de diuersus locus uenio tendo sui , ut lauo in is locus . 
 Denu ergo et ad ipse fons , sicut et in singulus locus , facio sum oratio et lego sum ipse lectio ; dico etiam psalmus competo et singulus , qui consuetudo nos sum facio , ubicumque ad locus sanctus uenio , ita et ibi facio . 
 ille etiam presbyter sanctus dico nos , is quod usque in hodiernus dies semper catus pascha , quicumque sum baptizo in ipse uicus , is sum in ecclesia , qui appello OPU Melchisedech , omnis in ipse fons baptizo , sic redeo mature ad candela cum clericus et monachus dicendus psalmus uel antiphona et sic ab fons usque ad ecclesia sanctus Melchisedech deduco mature omnis , qui sum baptizo . 
 nos ergo accipio de presbyter eulogia , is sum de pomarium sanctus Iohannes baptista , similiter et de sanctus monachus , qui ubi monasterium habeo in ipse hortus pomarium , et gratia semper Deus ago proficiscor sum iter noster , qui eo . 
 atque sic ergo iens aliquandiu per uallis Iordanes super ripa flumen ipse , quia ibi nos iter sum aliquamdiu , ad subito uideo ciuitas sanctus propheta Helias , is sum  , unde ille habeo nomen Helias Thesbites . 
 inibi sum ergo usque in hodie spelunca , in qui sedeo ipse sanctus , et ibi sum memoria sanctus Gethas , qui nomen in liber Iudices lego . 
 atque sic ergo et ibi gratia Deus ago iuxta consuetudo  iter noster . 
 item iens in is iter uideo uallis de sinister nos uenio amoenissimus , qui uallis sum ingens , mitto torreo in Iorda infinitus . 
 et ibi in ipse uallis uideo monasterium quidam frater nunc , is sum monach . 
 tunc ego , ut sum satis curiosus , requiro coepio , qui sum hic uall , ubi sanctus monachus nunc monasterium sui facio ; non enim puto hic sine causa sum . 
 tunc dico nos sanctus , qui nos cum iter facio , is sum locus notor : ; hic sum uallis Corra , ubi sedeo sanctus Helias Thesbites tempus Achab rex , qua  sum , et iussus Deus coruus is esca porto , et de is torrens aqua bibo . 
 nam hic torro , qui uideo de ipse uallis percurro in Iorda , hic sum Corra ; . 
 atque sic ergo nihilominus Deus gratia ago , qui nos non mereo singulus , qui desidero , digno ostendo , itaque ergo eo coepio iter noster sicut singulus dies . 
 atque sic ergo facio iter singulus dies ad subito de latus sinister , unde et contra pars phoenix uideo , appareo nos mons ingens et altus infinitus , qui tendo in longus ... [ desum unus folium . 
 ] qui sanctus monachus uir ascisco necesse habeo post tot annus , qui sedeo in eremus , moueo sui et descendo ad ciuitas carneus , ut commoneo episcopus uel clericus tempus ipse , iuxta qui is sum reuelo , ut fodio in is locus , qui is sum ostensus , sicut et facio sum . 
 qui fodio in is locus , qui ostensus sum , inuenio spelunca , quam sequor sum forsitan per passus centum , qui ad subito fodio ille adpareo lapis : qui lapis cum perdisco  , inuenio sculbo in coperculum ipse Iob . 
 qui Iob ad tunc in is locus facio sum iste ecclesia , qui uideo , ita tamen , ut lapis cum corpus non moueo in alius locus , sed ibi , ubi inuenio sum corpus , pono sum , et ut corpus subter altarium iaceo . 
 ille autem ecclesia , qui tribunus nescio qui facio , sic sto imperfectus usque in hodie . 
 atque sic ergo nos alius dies mane rogo episcopus , ut facio oblatio , sicut et facio digno sum , et benedico nos episcopus proficiscor sum . 
 communico ergo et ibi , gratia ago Deus semper , regredior sum in Ierusolima , iter facio per singulus mansio , per qui eo [ tres annus ] . 
 item in nomen Deus , transigo aliquantus tempus , cum iam tres annus plenus sum , ab qui in Ierusolima uenio , uisus etiam omnis locus sanctus , ad qui oratio gratia ego tendera , et ideo iam revertendo ad patria animus sum : uolo iubeo Deus , ut et ad Mesopotamia Syria accedo ad uiso sanctus monachus , qui ubi multus et tam eximius uita sum dico , ut uix refero possum ; neque non etiam et gratia oratio ad martyrium sanctus Thomas apostolus , ubi corpus ille integer pono sum , is sum apud Edessa , qui sui illic  , posteaquam in caelum ascendo , Deus noster Iesus testor sum per epistola , qui ad Aggar rex per Ananias cursor mitto , qui epistola cum grandis reuerentia apud Edessa ciuitas , ubi sum ipse martyrium , custodio . 
 nam ego credo uolo affectio uester , quoniam nullus Christianus sum , qui non sui tendo illic gratia oratio , quicumque tamen usque ad locus sanctus , is sum in Ierusolimae , accesso ; et hic locus de Hierusolima uicesimus et quintus mansio sum . 
 et quoniam de Antiochea prope sum Mesopotamia , sum ego iubeo Deus oportunus satis , ut , quemadmodum reuertor Constantinopolis , quia per Antiochea iter sum , inde ad Mesopotamia eo , sicut et facio sum Deus iubeo . 
 itaque ergo in nomen Christus Deus noster prŏfectus sum de Antiochea ad Mesopotamia habeo iter per mansio seu ciuitas aliquot prouincia Syria Coelenum , qui sum Antiochea , et inde ingressus finis prouincia Augustofratensis peruenio ad ciuitas Hierapolis , qui sum metropolis ipse prouincia , is sum Augustofratensis . 
 et quoniam hic ciuitas ualde pulcher et opulentus sum atque abundo omnis , necesse ego sum ubi facio statiuus , quoniam iam inde non longe sum finis Mesopotamia . 
 itaque ergo proficiscor de Hierapolis in quintusdecimus miliarius in nomen Deus peruenio ad fluuius Euphrates , de qui satis bene scribo sum sum ; flumen magnus Euphrates ; et ingens , et quasi terribilis sum ; ita enim decurro habeo impetus , sicut habeo fluuius Rhodanus , nisi qui adhuc magnus sum Euphrates . 
 itaque ergo quoniam necesse sum is nauis transeo , et nauis non nisi maior , atque sic immoror sum ibi forsitan plus medius dies ; et inde in nomen Deus transitus flumen Euphrates ingressus sum finis Mesopotamia Syria . 
 atque sic denuo facio iter per mansio aliquot peruenio ad ciuitas , qui nomen in scriptura pono lego , is sum Batanus , qui ciuitas usque in hodie sum . 
 nam et ecclesia cum episcopus uere sanctus et monachus et confessor habeo et martyrium aliquantus . 
 ipse etiam ciuitas abundo multitudo homo sum ; nam et miles ibi sedeo cum tribunus suus . 
 unde denuo proficiscor , peruenio in nomen Christus Deus noster Edessa . 
 ubi cum peruenio , statim pergo ad ecclesia et ad martyrium sanctus Thomas . 
 itaque ergo iuxta consuetudo facio oratio et ceterus , qui consuetudo sum fio in locus sanctus , neque non etiam et aliquantus ipse sanctus Thomas ibi lego . 
 ecclesia autem , ibi qui sum , ingens et ualde pulcher et nouus dispositio , ut uere dignus sum sum domus Deus ; et quoniam multus sum , qui ibi desidero uideo , necesse ego sum ibi statiuus triduana facio . 
 atque sic ergo uideo in idem ciuitas martyrium plurimus neque non et sanctus monachus , commaneo alius per martyrium , alius longe de ciuitas in secretior locus habeo monasterium . 
 et quoniam sanctus episcopus ipse ciuitas , uir uere religiosus et monachus et confessor , suscipio ego libenter aio ego : ; quoniam uideo tu , filia , gratia religio tam magnus labor tu impono , ut de extremus porro terra uenio ad hic locus , itaque ergo , si libenter habeo , quicumque locus sum hic gratus ad uideo Christianus , ostendo tu ; . 
 tunc ergo gratia ago Deus primus et sic ipse rogo multus , ut digno facio , qui dico . 
 itaque ergo duco ego primum ad palatium Aggor rex et ibi ostendo ego archiotypa ipse ingens , simillimus , ut ipse dico , marmoreus , tantus nitor atque si de margarita sum ; in qui Aggarius uultus pareo de contra uere sum hic uir satis sapio et honoro . 
 tunc aio ego sanctus episcopus : ; ecce rex Aggarus , qui antequam uideo Dominus , credo is , quia sum uere filius Deus ; . 
 nam sum et iuxta archiotypa similiter de talis marmor facio , qui dico filius ipse sum Magnus , similiter et ipse habeo aliquis gratia in uultus . 
 item perintro in interior pars palatium ; et ibi sum fons piscis plenus , qualis ego adhuc numquam uideo , is sum tantus magnitudo et uel tam perlustr aut tam bonus sapor . 
 Nam ipse ciuitas alius aqua penitus non habeo nunc nisi is , qui de palatium exeo , qui sum atque si fluuius ingens argenteus . 
 et tunc refero ego de ipse aqua sic sanctus episcopus dico : ; quidam tempus , posteaquam scribo Aggarus rex ad Dominus et Dominus rescribo Aggarus per Ananias cursor , sicut scribo sum in ipse epistola : transigo ergo aliquantus tempus superuenio Persus et giro ciuitas iste . 
 sed statim Aggarus epistola Dominus fero ad porta cum omnis exercitus suus publicus oro . 
 et post dico : ; Dominus Iesus , tu promitto nos , ne aliquis [ ht ] ostium ingredior ciuitas iste , et ecce nunc Persaeus impugno nos ; . 
 qui cum dico teneo manus leuo epistola ipse aperio rex , ad subito tantus tenebrae facio sum , foras ciuitas tamen ante oculus Persa , cum iam prope plico ciuitas , ita ut usque tertius miliarium de ciuitas sum : sed ita mox tenebra turbo sum , ut uix castra pono et pergiro in miliarius tertius totus ciuitas . 
 ita autem turbo sum  , ut numquam uideo postea , qui pars in ciuitas ingredior , sed custodio ciuitas per girus clusus hostis in miliarius tamen tertius , qui tamen custodio mensis aliqui . 
 postmodum autem , cum uideo sui nullus modus possum ingredior in ciuitas , uolo sitis is occido , qui in ciuitas sum . 
 nam monticulus iste , qui uideo , filia , super ciuitas hic , in ille tempus ipse hic ciuitas aqua ministro . 
 tunc uideo hic  auerto ipse aqua ab ciuitas et facio is decursus contra ipse locus , ubi ipse castra pono habeo . 
 in is ergo dies et in is hora , qua auerto  aqua , statim hic fons , qui uideo in is locus , iussus Deus ab semel erumpo : ex is dies hic fons usque in hodie permaneo hic gratia Deus . 
 ille autem aqua , quam Persae auerto , ita sicco sum in is hora , ut neque ipse habeo uel unus dies quod bibo , qui obsedo ciuitas , sicut tamen et usque in hodie appareo ; nam postea numquam neque qualiscumque umor ubi appareo usque in hodie . 
 atque sic iubeo Deus , qui hic promitto futurus , necesse sum is statim reuertor ad suus , is sum in Persis . 
 nam et postmodum quotienscumque uolo uenio et expugno hic ciuitas hostis , hic epistola profero sum et lego sum in porta , et statim nutus Deus expello sum omnis hostis ; . 
 ille etiam refero sanctus episcopus : ; is quod hic fons ubi erumpo , ante sic sum campus intra ciuitas subiacens palatium Aggarius . 
 qui palatium Aggor quasi in editior locus pono sum , sicut et nunc pareo , ut uideo . 
 Nam consuetudo talis sum in ille tempus , ut pabtia , quotiensque fabrico , semper in editior locus fio . 
 sed postmodum quam hic fons in is locus erumpo , tunc ipse Aggarus filius suus Magnus , is sum eo , qui archiotypa uideo iuxta pater pono , hic palatium facio in is locus , ita tamen , ut hic fons intra palatium includo ; . 
 postea ergo quam hic omnis refero sanctus episcopus , aio ad ego : ; eo nunc ad porta , per qui ingressus sum Ananias cursor cum ille epistola , qui dico ; . 
 cum ergo uenio ad porta ipse , sto episcopus facio oratio et lego nos ibi ipse epistola et denuo benedico nos facio sum itero oratio . 
 ille etiam refero nos sanctus ipse dico : ; is quod ex is dies , qui Ananias cursor per ipse porta ingressus sum cum epistola Dominus , usque in praesens dies custodio , ne quis immundus , ne quis lugubris per ipse porta transeo , sed neque corpus aliquis morior eicio per ipse porta ; . 
 ostendo etiam nos sanctus episcopus memoria Aggarius uel totus familia ipse ualde pulcher , sed facio mos antiquo . 
 duco etiam nos et ad ille palatium superior , qui habeo primitus rex Aggarus , et si qui praeterea locus sum , monstro nos . 
 ille etiam satis ego gratus sum , ut epistola ipse siue Aggor ad Dominus siue Dominus ad Aggar , qui nos ubi lego sanctus episcopus , accipio ego ab ipse sanctus . 
 et licet in patrius exemplar ipse habeo , tamen grate ego uideo sum , ut et ibi is de ipse accipio , ne quis forsitan parum ad nos in patria peruenio ; nam uere amplus sum , qui hic accipio . 
 unde si Deus noster Iesus  et uenio in patria , lego uos , dominus anima meus . 
 atque sic ergo facio ibi triduanum necesse ego sum adhuc in ante accedo usque ad Charr , quia modo sic dico . 
 nam in scriptura sanctus dico sum Charra , ubi moror sum sanctus Abraham , sicut scribo sum in  , dico Dominus ad Abraham : ; exeo de terra tuus et de domus pater tu et uado in Charra ; et reliquus . 
 ibi ergo cum uenio , is sum in Charra , ibi statim sum ad ecclesia , qui sum intra ciuitas ipse . 
 uideo etiam mox episcopus locus ipse uere sanctus et homo Deus , et ipse et monachus et confessor , qui mox nos omnis locus ibi ostendo digno sum , qui desidero . 
 nam duco nos statim ad ecclesia , qui sum foras ciuitas in is locus , ubi sum domus sanctus Abraham , is sum in ipse fundamentum et de ipse lapis , ut tamen dico sanctus episcopus . 
 cum ergo uenio in ipse ecclesia , facio sum oratio et lectus ipse locus de  , dico etiam unus psalmus , et itero oratio et sic benedico nos episcopus egredior sum foras . 
 item digno sum nos duco ad puteus ille , unde porto aqua sanctus Rebecca . 
 et aio nos sanctus episcopus : ; ecce puteus , unde poto sanctus Rebecca camelus puer sanctus Abraham , is sum Eleazarus ; ; et singulus ita nos digno ostendo . 
 Nam ecclesia , qui dico foras ciuitas , dominus soror uenerabilis , ubi sum primitus domus Abraham , nunc et martyrium ibi pono sum , is sum sanctus quidam monachus nomen Helpidus . 
 hic autem nos satis gratus euenio , ut pridie martyrium dies ubi uenio , is sum sanctus ipse  , nonus Kanus ; alen ; . 
 Maius , ad qui dies necesse sum undique et de omnis Mesopotamia finis omnis monachus in Charra descendo , etiam et ille maior , qui in solitudo sedeo , qui ascis uoco , per dies ipse , qui ubi satis granditer attendo , et propter memoria sanctus Abraham , quia domus ipse sum , ubi nunc ecclesia sum , in qui pono sum corpus ipse sanctus martyr . 
 itaque ergo hic nos ultra spes grate satis euenio , ut sanctus et uere homo Deus monachus Mesopotameni ubi uideo , etiam et is , qui fama uel uita longe audio , qui tamen non aestimo ego penitus possum uideo , non quia impossibilis sum Deus etiam et hic praesto ego , qui omnis praesto digno , sed quia audio is , is quod extra dies pascha et extra dies hic non is descendo de locus suus , quoniam talis sum , ut et uirtus facio multus , et quoniam nescio , qui mensis sum dies hic martyrium , qui dico . 
 itaque Deus iubeo sic euenio , ut ad dies , qui neque spero , ubi uenio . 
 facio ergo et ibi biduum propter dies martyrium et propter uisio sanctus ille , qui dignor sum ad saluto libens satis animus ego suscipio et alloquor , in qui ego non mereo . 
 nam et ipse statim post martyrium dies neque uideo sum ibi , sed mox de nox peto eremus et unusquisque is monasterium suus , qui ubi habeo . 
 in ipse autem ciuitas extra paucus clericus et sanctus monachus , si qui tamen in ciuitas commoror , penitus nullus Christianus inuenio , sed totus gens sum . 
 nam sicut nos cum grandis reuerentia attendo locus ille , ubi primitus domus sanctus Abraham sum , pro memoria ille , ita et ille gens forte ad mille passus de ciuitas cum grandis reuerentia adtendo locus , ubi sum memoria Nachor et Bathuheli . 
 et quoniam episcopus ille ciuitas ualde instructus sum de scriptura , requiro ab is dico : ; rogo tu , dominus , ut dico ego , qui desidero audio . 
 ; et ille aio : ; dico , filia , qui uolo , et dica tu , si scio . 
 ; tunc ego dico : ; sanctus Abraham cum pater Thara et  uxor et Loth frater filius scio per scribo in is locus uenio ; Nachor autem uel Bathuhel non lego , quando in iste locus  , nisi quod hic solus scio , quia postmodum puer Abraham , ut peto Rebecca , filia Bathuhelis , filius Nachor , filius dominus suus Abraham , is sum Isaac , in Charra uenio ; . 
 tunc aio ego sanctus episcopus : ; uere , filia , scribo sum , sicut dico , in  sanctus Abraham hic transeo cum suus ; Nachor autem cum suus uel Bathuhel non dico scriptura canon , qui tempus  . 
 sed manifestus postmodum hic transeo et ipse ; denique et memoria ille hic sum forte ad mille passus de ciuitas . 
 nam uere scriptura hic testor , quoniam ad accipiendus sanctus Rebecca huc uenio puer sanctus Abraham et denuo sanctus Iacob hic uenio , quando accipio filia Laban Syrus ; . 
 tunc ego requiro , ubi sum puteus ille , ubi sanctus Iacob poto pecus , qui pasco Rachel , filia Laban Syrus . 
 et aio ego episcopus : ; in sextus miliarius sum hinc locus ipse iuxta uicus , qui sum tunc uilla Laban Syrus , sed cum uolo eo , io tu cum et ostendo tu , nam et multus monach ibi sum ualde sanctus et ascito et sanctus ecclesia sum ibi ; . 
 ille etiam requiro ab sanctus episcopus , ubina sum locus ille chaldaeus , ubi habito primo Thara cum suus . 
 tunc aio ego ipse sanctus episcopus : ; locus ille , filia , qui requiro , decimus mansio sum hinc intus in Persis . 
 nam hinc usque ad nisibin mansio sum quinque , et inde usque ad Hur , qui sum ciuitas chaldaeus , alius mansio sum quinque ; sed modo ibi accessus Romanus non sum , totus enim ille Persae teneo . 
 hic autem pars specialiter orientalis appello , qui sum in confinium Romanus et Persa uel chaldaeus . 
 ; et ceterus plus refero digno sum , sicut et ceterus sanctus episcopus uel sanctus monachus facio digno , omnis tamen de scriptura Deus uel sanctus uir gero , is sum monachus , siue qui iam recedo , qui mirabilis ,  , siue etiam qui adhuc in corpus sum , qui cottidie facio , hic tamen , qui sum ascito . 
 nam nolo aestimo affectio uester monachus aliquando [ aliquando ] alius fabula sum nisi aut de scriptura Deus aut gero monachus maius . 
 post biduus autem , qui ubi facio , duco nos episcopus ad puteus ille , ubi adaquo santus Iacob pecus sanctus Rachel , qui puteus sextus miliarius sum ab Charr ; in qui puteus honor fabrico sum ibi iuxta sanctus ecclesia ingens ualde et pulcher . 
 ad qui puteus cum uenio , facio sum ab episcopus oratio , lectus etiam locus ipse de  , dico etiam unus psalmus competo locus atque itero oratio benedico nos episcopus . 
 uideo etiam locus iuxta puteus iaceo lapis ille infinitus nimis , qui moueo sanctus Iacob ab puteo , qui usque hodie ostendo . 
 ibi autem circa puteo nullus alium commaneo nisi clericus de ipse ecclesia , qui ibi sum , et monach habeo iuxta monasterium suus , qui uita sanctus episcopus nos refero , sed uere inauditus . 
 atque sic ergo facio oratio in ecclesia accedo cum episcopus ad sanctus monachus per monasterium ipse et Deus gratia ago et ipse , qui dignor sum ego per monasterium suus , ubicumque ingressus sum , libens animus suscipio et alloquor ille sermo , qui dignus sum de os ille procedo . 
 nam et eulogia dignor sum do ego et omnis , qui ego cum sum , sicut sum consuetudo monachus do , hic tamen , qui libens animus suscipio in monastria suus . 
 et quoniam ipse locus in campus grandis sum , de contra ostensus sum ego ab sanctus episcopus uicus ingens satis forte ad quingenti  de puteo , per qui uicus iter habeo . 
 hic autem uicus , quantum episcopus dico , sum quondam uilla Laban Syrus , qui uicus appello fadanum . 
 nam ostensus sum ego in ipse uicus memoria Laban Syrus , soceo Iacob , ostensus sum etiam ego locus , unde furor sum Rachel idolum pater suus . 
 atque sic ergo in nomen Deus peruideo omnis facio ualeo sanctus episcopus et sanctus monachus , qui nos usque ad ille locus deduco dignor sum , regredior sum per iter uel mansio , qui uenio de Antiochea . 
 Antiochea autem cum sum regredior , facio postmodum septimana , quousque is , qui necessarius sum iter , paro . 
 et sic proficiscor de Antiochea facio iter per mansio aliquot peruenio ad prouincia , qui Cilicia appello , qui habeo ciuitas metropolis Thahrsus , ubi quidem  et eundus Ierusolima iam sum . 
 sed quoniam de  tertius mansio , is sum in Isauria , sum martyrium sanctus Thecla , gratus sum satis , ut etiam illic accedo , praesertim cum tam in proximus sum . 
 Nam proficiscor de Tharsus peruenio ad quidam ciuitas supra mare adhuc Cilicia , qui appello Pompeiopolis . 
 et inde , iam ingressus finis Isauria maneo in ciuitas , qui appello Coricus . 
 atque tertius dies peruenio ad ciuitas , qui appello Seleucia Isauria . 
 ubi cum peruenio , sum ad episcopus uere sanctus ex monachus , uideo etiam ibi ecclesia ualde pulcher in idem ciuitas . 
 et quoniam inde ad sanctus Thecla , qui locus sum ultra ciuitas in collis sed planus , habeo de ciuitas forsitan mille quingenti patior , malo ergo perexio illic , ut statiuus , quam facio sum , ubi facio . 
 ibi autem ad sanctus ecclesia nihil alius sum nisi monasterium sine numerus uir atque mulier . 
 nam inuenio ibi aliqui amicissimus ego , et qui omnis in oriens testimonium fero uita ipse , sanctus diaconitto nomen Marthana , qui ego apud Ierusolima nosco , ubi ille gratia oratio ascendo ; hic autem monasterium apotactitum siue uirgo rego . 
 qui ego cum uideo , quod gaudium ille uel meus sum possum , nunquid uel scribo possum ? 
 sed ut redeo ad res , monasterium ergo plurimus sum ibi per ipse collis et in medium murus ingens , qui includo ecclesia , in qui sum martyrium , qui martyrium satis pulchrus sum . 
 propterea autem murus mitto sum ad custodiendus ecclesia propter Isauri , quia satis malus sum et frequenter latrunculo , ne forte conor aliquis facio circa monasterium , qui ibi sum deputo . 
 ibi ergo cum uenio in nomen Deus , facio oratio ad martyrium neque non etiam et lectus omnis actus sanctus Thecla , gratia Christus Deus noster ago infinitus , qui ego digno sum indignus et non mereo in omnis desiderium  compleo . 
 atque sic ergo facio ibi biduus , uisus etiam sanctus monachus uel apotacteo , tam uir quam femina , qui ubi sum , et facio oratio et communio reuertor sum Tharsus ad iter meus , ubi facio statiuus , triduana in nomen Deus prŏfectus sum inde iter meus . 
 atque sic peruenio idem dies ad mansio , qui appello Mansocrenas , qui sum sub mons taurus , ubi maneo . 
 et inde alius dies subeo mons Taurus et facio iter iam nosco per singulus prouincia , qui eundus transiver , is sum Cappadocia , Galatia et Bithynia , peruenio Chalcedona , ubi propter famosus martyrium  Euphemia ab olim ego nosco iam , qui ibi sum , maneo locus . 
 atque sic ergo alius dies transeo mare peruenio Constantinopolis , ago Christus Deus noster gratia , qui ego indignus et non mereo praesto digno sum tantus gratia , is sum , ut non solum uoluntas eo , sed et facultas perambulo , qui desidero , digno sum praesto et  denuo Constantinopolis . 
 ubi cum uenio , per singulus ecclesia uel apostolus neque non et per singulus martyrium , qui ibi plurimus sum , non cesso Deus noster Iesus gratia ago , qui ita super ego misericordia suus praesto digno sum . 
 de qui locus , domina , lumen meus , cum hic ad uester affectio do , iam propono sum in nomen Christus Deus noster ad Asia accedo , is sum Ephesus , propter martyrium sanctus et beatus apostolus Iohannes gratia oratio . 
 si autem et post hic in corpus sum , si qui praeterea locus cognosco possum , aut ipse praesens , si Deus sum praesto digno , uester affectio refero aut certe , si alius animus sedeo , scribo nuntio . 
 uos tantum , domina , lumen meus , memor meus sum digno , siue in corpus siue iam extra corpus sum . 
 pars secundus :  operatio singulus dies in locus sanctus ut autem scio affectio uester , qui operatio singulus dies cottidie in locus sanctus habeo , certus uos facio debeo , scio , quia libenter habeo hic cognosco . 
 nam singulus dies ante pullus cantum aperio omnis [ ht ] ostium anastasis et descendo omnis monazons et parthene , ut hic dico , et non solum hic , sed et laicus praeter , uir aut mulier , qui tamen uolo mature uigilo . 
 et ex is hora usque in lux dico ; h ; ymnus et psalmus respondo , similiter et antiphona : et catus singulus ; ht ; ymnus fio oratio . 
 nam presbyterus binus uel terni , similiter et diacon , singulus dies uicis habeo simul cum monazons , qui catus singulus ; h ; ymnus uel antiphona oratio dico . 
 iam autem ubi coepi lucesco , tunc incipio matutinus ; h ; ymnus dico . 
 ecce et superuenio episcopus cum clerus et statim ingredior intro spelunca et de intro cancellus primum dico oratio pro omnis : commemoro etiam ipse nomen , qui uolo , sic benedico cathecuminus . 
 item dico oratio et benedico fidelis . 
 et post hic exeo episcopus de intro cancellus omnis ad manus is accedo , et ille is unus et unus benedico exeo iam , atque sic fio mitto iam lux . 
 item hora sextus denuo descendo omnis similiter ad anastasis et dico psalmus et antiphona , donec commoneo episcopus ; similiter descendo et non sedeo , sed statim intro intra cancellus intra anastasis , is sum intra spelunca , ubi et mature , et inde similiter primus facio oratio , sic benedico fidelis , et sic exeo de ; intro ; cancellus similis is ad manus accedo . 
 ita ergo et hora nonus fio sicut et ad sextus . 
 hora autem decimus , quod appello hic  , nam nos dico lucerno , similiter sui omnis multitudo colligo ad anastasis , incendo omnis candela et cereum et fio lumen infinitus . 
 lumen autem de foris non affero , sed de spelunca interior eicio , ubi noctu atque dies semper lucerna luceo , is sum de intro cancellus . 
 dico etiam psalmus lucernas , sed et antiphona diu . 
 ecce et commoneo episcopus et descendo et sedeo susum , neque non etiam et presbyterus sedeo locus suus , dico ; h ; ymnus uel antiphona . 
 et ad ubi perdiceo sum iuxta consuetudo , leuo sui episcopus et sto ante cancellus , is sum ante spelunca , et unus ex diacon facio commemoratio singulus , sicut soleo sum consuetudo . 
 et diaconus dico singulus nomen semper pisinnus multus sto respondeo semper : kuria  , qui dico nos : misereor Dominus , qui uox infinitus sum . 
 et ad ubi diaconus  omnis , qui dico habeo , dico oratio primum episcopus et oro pro omnis ; et sic oro omnis , tam fidelis quam et cathecumen simul . 
 item mitto uox diaconus , ut unusquisque , quomodo sto , cathecuminus inclino caput ; et sic dico episcopus sto benedictio super cathecuminus . 
 item fio oratio et denuo mitto diaconus uox et commoneo , ut unusquisque sto fidelis inclino caput suus ; item benedico fidelis episcopus et sic fio mitto anastasis . 
 et incipio episcopus ad manus accedo singulus . 
 et postmodum de anastasis usque ad crux ; cum ; ; h ; ymnes duco episcopus , simul et omnis populus uado . 
 ubi cum peruenio sum , primus facio oratio , item benedico cathecuminus ; item fio alius oratio , item benedico fidelis . 
 et post hic denuo tam episcopus quam omnis turba uado denuo post crux et ibi denuo similiter fio sicut et ante crux . 
 et similiter ad manus episcopus accedo sicut ad anastasis , ita et ante crux , ita et post crux . 
 Candela autem uitrea ingens ubique multus pendeo et cereofalus plurimus sum tam ante anastasis quam etiam ante crux , sed et post crux . 
 finio ergo hic omnis cum creber . 
 hic operatio cottidie per dies sex ita habeo ad crux et ad anastasis . 
 septimus autem dies , is sum dominicus dies , ante pullus cantus colligo sui omnis multitudo , quicumque sum possum in is locus , atque si per pascha in basilica , qui sum locus iuxta anastasis , foras tamen , ubi luminare pro hic ipse pendeo . 
 dum enim uereor , ne ad pullus cantus non occurro , antecedo uenio et ibi sedeo . 
 et dico ; h ; ymnus neque non et antiphona , et facio oratio catus singulus ; h ; ymnus uel antiphona . 
 nam et presbyterus et diacon semper paro sum in is locus ad uigilia propter multitudo , qui sui colligo . 
 consuetudo enim talis sum , ut ante pullus cantus locus sanctus non aperio . 
 mox autem primus pullus canto , statim descendo episcopus et intro intro spelunca ad anastasis . 
 aperio [ ht ] ostium omnis et intro omnis multitudo ad anastasis , ubi iam luminare infinitus luceo , et quemadmodum ingressus sum populus , dico psalmus quicumque de presbyter et respondeo omnis ; post hic facio oratio . 
 item dico psalmus quicumque de diacon , similiter facio oratio , dico et tertius psalmus ab quicumque clericus , fio et tertius oratio et commemoratio omnis . 
 dico ergo hic tres psalmus et facio oratio tres ecce etiam thymiatarium infero intro spelunca anastasis , ut totus basilica anastasis repleo odor . 
 et tunc ubi sto episcopus intro cancellus , prendo euangelium et accedo ad [ ht ] ostium et lego resurrectio Dominus episcopus ipse . 
 qui cum coepi lego , tantus rugitus et mugitus fio omnis homo et tantus lacrima , ut quamuis durissimus possum moueo in lacrima Dominus pro nos tantus sustineo . 
 Lcio ergo euangelium exeo episcopus et duco cum ; h ; ymnum ad crux et omnis populus cum ille . 
 ibi denuo dico unus psalmus et fio oratio . 
 item benedico fidelis et fio mitto . 
 et exeo episcopus omnis ad manus accedo . 
 mox autem recipio sui episcopus in domus suus , et iam ex ille hora reuertor omnis monazons ad anastasis et psalmus dico et antiphona usque ad lux et catus singulus psalmus uel antiphona facio oratio : uicis enim cottidie presbyterus et diacon uigilo ad anastasis cum populus . 
 de laicus etiam , uir aut mulier , si qui uolo , usque ad lux locus sum , si qui nolo , reuertor in domus suus et repono sui dormio . 
 cum lux autem , quia dominicus dies sum , et procedo in ecclesia maior , qui facio Constantinus , qui ecclesia in Golgotha sum post crux , et facio omnis secundum consuetudo , qui et ubique fio dies dominicus . 
 sane quia hic consuetudo sic sum , ut de omnis presbyter , qui sedeo , quantus uolo , praedico , et post ille omnis episcopus praedico , qui praedicatio propterea semper dominicus dies facio , ut semper erudio populus in scriptura et in Deus dilectio : qui praedicatio dum dico , grandis mora fio , ut facio mitto ecclesia , et ideo ante quartus hora aut forte quintus mitto fio . 
 at ubi autem mitto facio sum ecclesia iuxta consuetudo , qui et ubique fio , tunc de ecclesia monazontus cum ymnis duco episcopus usque ad anastasis . 
 cum autem coepi episcopus uenio cum ymna , aperio omnis hostia de basilica anastasis , intro omnis populus , fidelis tamen , nam cathecumo non . 
 et ad ubi intro populus , intro episcopus et statim ingredior intra cancellus martyrium speluncus . 
 primus ago gratia Deus , et sic facio oratio pro omnis ; postmodum mitto uox diaconus , ut inclino caput suus omnis , quomodo sto , et sic benedico is episcopus sto intra cancellus interior et postmodum egedo . 
 egredior autem episcopus omnis ad manus accedo . 
 atque sic sum , ut prope usque ad quintus aut sextus hora  mitto . 
 item et ad lucerno similiter fio iuxta consuetudo cotidianus . 
 hic ergo consuetudo singulus dies ita per totus annus custodio , excipio dies sollemnis , qui et ipse quemadmodum fio infra annoto . 
 hic autem inter omnis satis praecipuus sum , qui facio , ut psalmus uel antiphona aptus semper dico , tam qui nox dico , tam qui contra mature , tam etiam qui per dies uel sextus aut nonus uel ad lucerno semper ita aptus et ita rationabilis , ut ad ipse res pertineo , qui ago . 
 et cum totus annus semper dominicus dies in ecclesia maior procedo , is sum qui in Golgotha sum , is sum post crux , qui facio Constantinus , unus tantum dies dominicus , is sum quinquagesimus per pentecoste , in Syon procedo , sicut infra annoto inuenio , sic tamen in Syon , ut , antequam sum hora tertius , illic eo , facio primum mitto in ecclesia maior ... ; [ desum unus folium . 
 ] et ceterus , qui sequor . 
 et quoniam pro monazons , qui pes uado , necesse sum lenior eo : atque sic peruenio in  is hora , qui incipio homo homo possum cognosco , is sum prope lux , ante tamen quam lux fio . 
 ubi cum peruenio sum , statim sic in anastasis ingredior episcopus et omnis cum is , ubi luminare iam supra modo luceo . 
 dico ergo ibi unus psalmus , facio oratio , benedico ab episcopus pri mus cathecumen , item fidelis . 
 recipio sui episcopus et uado sui unusquisque ad ospitium suus , ut sui resumo . 
 Mono zons autem usque ad lux ibi sum et ymnus dico . 
 at ubi autem resumo sui populus , hora incipio secundus colligo sui omnis in ecclesia maior , qui sum in Golas gothus . 
 qui autem ornor sum ille dies ecclesia uel anastasis aut crux aut in Bethleem , superfiuus sum scribo . 
 ubi extra aurum et gemmo aut siricus nihil alius uideo ; nam et si uela uideo , auroclaua olesericus sum , si cortina uideo , similiter auroclaua olesericus sum . 
 ministerium autem omnis genus aureus gemmo profero ille dies . 
 numerus autem uel ponderatio de ceriofal uel cicindela aut lucerna uel diuersus ministerium nunquid uel extimo aut scribo possum ? 
 Nam quis dica de ornatus fabrica ipse , qui Constantinus sub praesentia mater suus , in quantus uis regnum suus habeo , honoro aurum , musiuum et marmor pretiosus , tam ecclesia maior quam anastasis uel ad crux uel ceterus locus sanctus in Hierusolima ? 
 sed ut redeo ad res , facio ergo primus dies mitto in ecclesia maior , qui sum in Golgotha . 
 et quoniam dum praedico uel lego singulus lectio uel dico ymnus , omnis tamen apto ipse dies , et inde postmomodum cum mitto ecclesia facio sum , ho cum  ad anastasis iuxta consuetudo : atque sic fio mitto forsitan sextus hora . 
 ipse autem dies similiter et ad lucerno iuxta consuetudo cotidianus fio . 
 alius denuo dies similiter in ipse ecclesia procedo in Golgotha , hic idem et tertius dies . 
 per triduum ergo hic omnis laetitia in ecclesia , qui facio Constantinus , celebro usque ad sextus . 
 quartus dies in Eleona , is sum in ecclesia , qui sum in mons oliuetum , pulcher satis , similiter omnis ita orno et ita celebro ibi quintus dies in Lazariu , qui sum ab Hierusolima forsitan ad milia quingenti patior , sextus dies in Syon , septimus dies in anastasis , octauus dies ad crux . 
 atque sic ergo per octo dies hic omnis laetitia et is hornatus celebro in omnis locus sanctus , qui superior nomino . 
 in Bethleem autem per totus octo dies cottidie is ornor sum ipse laetitia celebro ab presbyter et ab omnis clerus ipse locus et ad monazons , qui in ipse locus deputo sum . 
 nam et ille hora , qui omnis nox in  reuertor cum episcopus , tunc locus ipse monach , quicumque sum , usque ad lux in ecclesia in Bethleem peruigilo ymnus seu antiphona dico , quia episcopus necesse sum hic dies semper in ierusolimus tenere . 
 pro sollemnitas autem et laetitia ipse dies infinitus turba sui undique colligo in Hierusolima , non solum monazons , sed et laicus , uir aut mulier . 
 sane quadragesima de epiphanius ualde cum summus honor hic celebro . 
 nam idem dies processio sum in anastasis , et omnis procedo et ordo suus ago omnis cum summus laetitia atque si per pascha . 
 praedico etiam omnis presbyter et sic episcopus semper de is locus tractor euangelium , ubi quadragesimus dies fero Dominus in templum Ioseph et Maria et uideo is Symeon uel Anna prophetissa , filia Fanuhel , et de uerbum is , qui dico uisob Dominus , uel de oblatio ipse , qui offero parens . 
 et postmodum celebro omnis per ordo , qui consuetudo sum , ago sacramentum et sic fio mitto . 
 item dies paschalis cum ueno , celebro sic . 
 nam sicut apud nos quadragesima ante pascha ad tendo , ita hic octo septimana attendo ante pascha . 
 propterea autem octo septimanis attendo , quia dominicus dies et sabbatum non ieiuno excipio unus dies sabbatum , qui uigilia paschalis sum et necesse sum ieiuno ; extra ipse ergo dies penitus numquam hic totus annus sabbatum ieiuno . 
 atque sic ergo de octo septimana deduco octo dies dominicus et septem sabbatum , quia necesse sum unus sabbatum ieiuno , ut superior dico , remaneo dies quadraginta et unus , qui ieiu no , qui hic appello eortus , is sum quadragesimus . 
 singulus autem dies singulus ebdomada ago sic , is sum ut dies dominicus de pullus primus lego episcopus intra anastasis locus resurrectio Dominus de euangelium , sicut et totus annus dominicus dies fio , et similis usque ad lux ago ad anastasis et ad crux , qui et totus annus dominicus dies fio . 
 postmodum mane sicut et semper dominicus dies procedo et ago , qui dominicus dies consuetudo sum ago , in ecclesia maior , qui appello martyrium , qui sum in Golgotha post crux . 
 et similis mitto de ecclesia facio ad anastasis eo cum ymnus , sicut semper dominicus dies fio . 
 hic ergo dum ago , facio sui hora quin tus ; lucerno hic idem hora suus fio sicut semper ad anastasis et ad crux , sicut et singulus locus sanctus fio : dominicus enim dies nonus fio . 
 item secundus feria similis de pullus primus ad anastasis eo sicut et totus annus , et ago usque ad mane , qui semper . 
 Denuus ad tertius eo ad anastasis et ago , qui totus annus ad sextus soleo ago , quoniam in dies quadragesimus et hic addo , ut et ad tertius eo . 
 item ad sextus et nonus et lucerno ita ago , sicut consuetudo sum per totus annus ago semper in ipse locus sanctus . 
 similiter et tertius feria similiter omnis ago sicut et secundus feria . 
 quartus feria autem similiter eo de noctu ad anastasis et ago is , qui semper , usque ad mane ; similiter et ad tertius et ad sextus ; ad nonus autem , quia consuetudo sum semper , is sum totus annus , quartus feria et sextus feria ad nonus in Syon procedo , quoniam in iste locus , excepto si martirus dies euenio , semper quartus et sextus feria etiam et ab cathecuminae ieiuno : et ideo ad nonus in Syon procedo . 
 nam si fortuito in quadragesimus martyrus dies euenio quartus feria aut sextus feria , atque ad nonus in Syon procedo . 
 dies uero quadragesus mas , ut superior dico , quartus feria ad nonus in Sion procedo iuxta consuetudo totus annus et omnis ago , qui consuetudo sum ad nonus ago , praeter oblatio . 
 nam ut semper populus disco lex , et episcopus et presbyter prae - dico assidue . 
 cum autem facio sum mitto , inde cum ymnae populus deduco episcopus usque ad anastasis ; inde sic uenio , ut , cum intro in anastasis , iam et hora lucernor sum ; sic dico ymnus et antiphona , facio oratio et facio mitto lucernar in anastasis et ad crux . 
 Mitto autem lucernor in idem dies , is sum quadragesimus , serius fio semper quam per totus annus . 
 quintus feria autem similiter omnis ago sicut secundus feria et tertius feria . 
 sextus feria autem similiter omnis ago sicut quartus feria , et similis ad nonus in Syon eo et similis inde cum ymnum usque ad anastasis adduco episcopus . 
 sed sextus feria uigilia in anastasis celebro ab is hora , qui de Sion uentum sum cum ymnus , usque in mane , is sum de hora lucernarium , quemadmodum intro sum in alius dies mane , is sum sabbatum . 
 facio autem oblatio in anastasis maturus , ita ut fio mitto ante sol . 
 totus autem nox uicis dico psalmus responsorius , uicis antiphona , uicis lectio diuersus , qui omnis usque in mane protraho . 
 Mitto autem , qui facio sabbatum ad anastasis , ante sol facio , hic sum oblatio , ut is hora , qui incipio sol procedo , et mitto in anastasis facio sum . 
 sic ergo singulus septimanus celebro quadragesimus . 
 qui autem dico , mature fio mitto sabbatum , is sum ante sol , propterea fio , ut cito absoluo hic , qui dico hic ebdomadarius . 
 nam talis consuetudo sum hic ieiunium in quadragesimus , ut hic , qui appello ebdomadarius , is sum qui facio septimana , dominicus dies , quia hora quintus fio mitto , ut manduco . 
 et quemadmodum prandido dominicus dies , iam non manduco nisi sabbatum mane , mox communicaeo in anastasis . 
 propter ipse ergo , ut cito absoluo , ante sol facio mitto in anastasis sabbatum . 
 qui autem dico , propter ille facio mitto mane , non quod ille solus communico , sed omnis communico , qui uolo idem dies in anastasis communico . 
 ieiunium enim consuetudo hic talis sum in quadragesimus , ut alium , quemadmodum  dominicus dies post mitto , is sum hora quintus aut sextus , iam non manduco per totus septimana nisi sabbatum uenio post mitto anastasis hic , qui facio hebdomada . 
 sabbatum autem qui manducauo mane , iam neque sera manduco , sed ad alius dies , is sum dominicus , prandeo post mitto ecclesia hora quintus uel plus et postea iam non manduco nisi sabbatum uenio , sicut superior dico . 
 consuetudo enim hic talis sum , ut omnis , qui sum , ut hic dico , aputactio , uir uel femina , non solum dies quadragesimus , sed et totus annus , qui manduco , semel in dies manduco . 
 si qui autem sum de ipse aputactes , qui non possum facio integro septimana ieiunium , sicut superior dico , in totus quadragesimus in medium quintus feria ceno . 
 qui autem neque hic possum , biduanus facio per totus quadragesimus ; qui autem neque ipse , de sera ad sera manduco . 
 nemo autem exigo , quantum debeo facio , sed unusquisque ut possum is facio ; neque ille laudo , qui satis facio , neque ille uitupero , qui paruus . 
 talis sum enim hic consuetudo . 
 esca autem is quadragesimus dies hic sum , ut neque panis , qui delibo non possum , neque oleum gusto , neque aliquis , qui de arbor sum , sed tantum aqua et sorbitio modicus de farina . 
 quadragesimus sic fio , ut dico . 
 et compleo is septimana uigilia in anastasis sum de hora lucernarium sextus feria , qui de Syon uenio cum psalmus , usque in mane sabbatum , qui offero fio in anastasis . 
 item secundus septimana et tertius et quartus et quintus et sextus similiter facio ut primus de quadragesimus . 
 septimus autem septimana cum uenio , is sum quando iam duo supero cum ipse , ut pascha sum , singulus dies omnis quidem sic ago sicut et ceterus septimana qui trans - eo ; tantummodo quod uigilia , qui in ilius sex septimana in anastasis facio sum , septimus autem septimana , is sum sextus feria , in Syon facio uigilia iuxta consuetudo is , qui in anastasis facio sum per sex septimana . 
 dico autem totus uigilia aptus psalmus semper uel antiphona tam locus quam dies . 
 at ubi autem capio sui mane facio sabbatum illucesco , offio episcopus et facio oblatio mane sabbatum . 
 iam ut fio mitto , mitto uox archidiaconus et dico : ' omnis hodie hora septimus in Lazarium paro sum ' . 
 atque sic ergo cum capio sui hora septimus facio , omnis ad Lazarius uenio . 
 Lazarius autem , is sum Bethania , sum forsitan secundus miliarius ab ciuitas . 
 iens autem de ierusolimus in Lazarius forsitan ad quingenti passus de idem locus ecclesia sum in stratum in is locus , in qui occurro Dominus Maria , soror Lazarus . 
 ibi ergo cum uenio episcopus , occurro ille omnis monach , et populus ibi ingredior , dico unus ymnus et unus antiphona et lego ipse locus de euangelium , ubi occurro soror Lazarus Dominus . 
 et sic facio oratio et benedico omnis inde iam usque ad Lazarius cum ymnis eo . 
 in Lazarium autem cum uentum sum , ita sui omnis multitudo colligo , ut non solum ipse locus , sed et campus omnis in girus plenus sum homo . 
 dico ymnus etiam et antiphona aptus ipse dies et locus ; similiter et lectio apte dies , quicumque lego . 
 iam autem , ut facio mitto , denuntio pascha , is sum subeo presbyter in altior locus et lego ille locus , qui scribo sum in euangelium : cum uenio , Iesus in Bethania ante sex dies pascha et ceterus . 
 Leco ergo is locus et annuntiatus pascha fio mitto . 
 propterea autem is dies hic ago , quoniam , sicut in euangelium scribo sum , ante sex dies pascha facio hic sum in Bethania ; de sabbatum enim usque in quintus feria , qui post cena noctu comprehendo Dominus , sex dies sum . 
 reuertor ergo omnis ad ciuitas rectus ad anastasis et fio lucerno iuxta consuetudo . 
 alius ergo dies , is sum dominicus , qui intro in septimana paschalis , qui hic appello septimana magnus , celebro de pullus cantus hic , qui consuetudo sum in anastasis uel ad crux usque ad mane ago : dies ergo dominicus mane procedo iuxta consuetudo in ecclesia maior , qui appello martyrium . 
 propterea autem martyrium appello , quia in Golgotha sum , is sum post crux , ubi Dominus patior sum , et ideo martyrium . 
 cum ergo celebro sum omnis iuxta consuetudo in ecclesia maior , et antequam fio mitto , mitto uox archidiaconus et dico primus : ' iste septimana omnis , is sum dies crastinus , hora nonus omnis ad martyrium conuenio , is sum in ecclesia maior ' . 
 item mitto uox alter et dico : ' hodie omnis hora septimus in Eleona paro sum ' . 
 facio ergo mitto in ecclesia maior , is sum ad martyrium , deduco episcopus cum ymnum ad anastasis , et ubi compleo , qui consuetudo sum dies dominicus fio in anastasis post mitto martyrium , et iam unusquisque hio ad domus suus festino manduco , ut hora inquoo septimus omnis in ecclesia paro sum , qui sum in Eleona , is sum in mons oliuetum , ubi sum spelunca ille , in qui doceo Dominus . 
 hora ergo septimus omnis populus ascendo in mons oliuetum , is sum in Eleona , in ecclesia ; sedeo episcopus , dico ymnus et antiphona apte dies ipse uel locus , lectio etiam similis . 
 et cum capio sui facio hora nonus , subeo cum ymnum in Inbomon , is sum in is locus , de qui ascendo Dominus in caelum , et ibi sedo ; nam omnis populus semper praesens episcopus iubeo sedeo , tantum quod diacon solus sto semper . 
 dico et ibi ymnus uel antiphona aptus locus aut dies : similiter et lectio interposio et oratio . 
 et iam cum coepi sum hora undecimus , lego ille locus de euangelium , ubi infans cum ramus uel palma occurro Dominus dico : Benedictus , qui uenio in nomen Dominus . 
 et statim leuo sui episcopus et omnis populus , porro inde de summus mons oliuetum totus pes eo . 
 nam totus populus ante ipse cum ymnus uel antiphoni respondeo semper : Benedictus , qui uenio in nomen Dominus . 
 et quotquot sum infans in  locus , usque etiam qui pes ambulo non possum , quia teneo sum , in collum ille parens suus teneo , omnis ramus teneo alium palma , alium oliua ; et sic deduco episcopus in is typus , qui tunc Dominus deduco sum . 
 et de summus mons usque ad ciuitas et inde ad anastasis per totus ciuitas totus pes omnis , sed et si qui matron sum aut si qui dominus , sic deduco episcopus respondeo et sic lente et lente , ne lasso populus , porro iam serus peruenio ad anastasis . 
 ubi cum uentum sum , quilibet sero sum , tamen facio lucerno , fio denuo oratio ad crux et dimitto populus . 
 item alius dies , is sum secundus feria , ago , qui consuetudo sum de pullus primo ago usque ad mane ad anastasis , similiter et ad tertius et ad sextus ago is , qui totus quadragesimus . 
 ad nonus autem omnis in ecclesia maior , is sum ad martyrium , colligo sui et ibi usque ad hora primus nox semper ymnus et antiphona dico ; lectio etiam aptus dies et locus lego ; interposo semper oratio . 
 Lucernarius etiam ago ibi , cum capio hora sum ; sic sum ergo , ut nox etiam fio mitto ad martyrium . 
 ubi cum facio sum mitto , inde cum ymnum ad anastasis duco episcopus . 
 in qui autem ingressus sum in anastasis , dico unus ymnus , facio oratio , benedico cathecumen , item fidelis , et fio mitto . 
 item tertius feria similiter omnis facio sicut secundus feria . 
 ille solus addo tertius feria , quod nox serus , posteaquam mitto facio sum ad martyrium et eo sum ad anastasis et denuo in anastasis mitto facio sum , omnis ille hora noctu uado in ecclesia , qui sum in mons Eleona . 
 in qui ecclesia cum uentum sum , intro episcopus intra spelunca , in qui spelunca soleo Dominus doceo discipulus , et accipio codex euangelium , et sto ipse episcopus lego uerbum Dominus , qui scribo sum in euangelium in catus Matheus , is sum ubi dico : uideo , ne quis uos seduco . 
 et omnis ipse allocutio perlego episcopus . 
 at ubi autem ille  , facio oratio , benedico cathecumen , item et fidelis , facio mitto et reuertor ab mons unusquisque ad domus suus satis serus iam nox . 
 item quartus feria ago omnis per totus dies ab pullus primus sicut secundus feria et tertius feria , sed posteaquam mitto facio sum nox ad martyrium et deduco sum episcopus cum ymnum ad anastasis , statim intro episcopus in spelunca , qui sum in anastasis , et sto intra cancellus ; presbyter autem ante cancellus sto et accipio euangelium et lego ille locus , ubi Iudas Scariothes hio ad Iudaeus , definio , quis is do , ut trado Dominus . 
 qui locus at ubi lectus sum , tantus rugitus et mugitus sum totus populus , ut nullus sum , qui moueo non possum in lacrima in is hora . 
 postmodum fio oratio , benedico cathecumen , postmodum fidelis , et fio mitto . 
 item quintus feria ago is de pullus primus , qui consuetudo sum usque ad mane ad anastasis ; similiter ad tertius et ad sextus . 
 octauus autem hora iuxta consuetudo ad martyrium colligo sui omnis populus , propterea autem temporius quam ceterus dies , quia cito mitto fio necesse sum . 
 itaque ergo colligo omnis populus ago , qui agendus sum ; facio ipse dies oblatio ad martyrium et faco mitto hora forsitan decimus ibidem . 
 Antea autem quam fio mitto , mitto uox archidiaconus et dico : ' hora primus nox omnis in ecclesia , qui sum in Eleona , conuenio , quoniam maximus labor nos insto hodie nox iste ' . 
 facio ergo mitto martyrium uenio post crux , dico ibi unus ymnus tantum , facio oratio et offio episcopus ibi oblatio et communico omnis . 
 excipio enim ipse dies unus per totus annus numquam offero post crux nisi ipse dies tantum . 
 facio ergo et ibi mitto eo ad anastasis , facio oratio , benedico iuxta consuetudo cathecuminum et sic fidelis et fio mitto . 
 et sic unusquisque festino reuertor in domus suus , ut manduco , quia statim ut manducauo , omnis uado in Eleona in ecclesia is , in qui sum spelunca , in qui ipse dies Dominus cum apostolus sum . 
 et ibi usque ad hora nox forsitan quintus semper aut ymnus aut antiphona apte dies et locus , similiter et lectio dico ; interposio oratio facio ; locus etiam is de euangelium lego , in qui Dominus alloquor sum discipulus idem dies sedeo in idem spelunca , qui in ipse ecclesia sum . 
 et inde iam hora nox forsitan sextus eo susus in Imbomon cum ymnum in is locus , unde ascendo Dominus in caelum . 
 et ibi denuo similiter lectio et ymnus et antiphona apti dies dico ; oratio etiam ipse quecum qui facio , qui dico episcopus , semper et dies et locus apto dico . 
 atque sic ergo cum capio sum pullus cantus , descendo de Imbomon cum ymna et accedo idem locus , ubi oro Dominus , sicut scribo sum in euangelium : et accedo quantum iactum lapis et oro et ceterus . 
 in is enim locus ecclesia sum elegans . 
 ingredior ibi episcopus et omnis populus , dico ibi oratio apto locus et dies , dico etiam unus ymnus aptus et lego ipse locus de euangelium , ubi dico discipulus suus : uigilo , ne intro in temptatio . 
 et omnis ipse locus perlego ibi et fio denuo oratio . 
 et iam inde cum ymnum usque ad  infans in Gessamanus pes cum episcopus descendo , ubi prae iam magnus turba multitudo et fatigo de uigilia et ieiunium cotidianus ladior , quia tam magnus mons necesse habeo descendo , lente et lente cum ymnes uenio in Gessamanus . 
 candela autem ecclesiasticus super duco paro sum propter lumen omnis populus . 
 cum ergo peruenio sum in Gessamanus , fio primum oratio apto , sic dico ymnus ; item lego ille locus de euangelium , ubi comprehendo sum Dominus . 
 qui locus ad qui lectus sum , tantus rugitus et mugitus totus populus sum cum fietus , ut forsitan porro ad ciuitas gemitus populus omnis auditus sum . 
 et iam ex ille hora ho ad ciuitas pes cum ymnus , peruenio ad porta is hora , qui incipio quasi homo homo cognosco ; inde totus per medius ciuitas omnis usque ad unus , maior atque minor , diues , pauper , totus ibi paro , specialiter ille dies nullus recedo ab uigilia usque in mane . 
 sic deduco episcopus ab Gessemanus usque ad porta et inde per totus ciuitas usque ad crux . 
 Ante crux autem at ubi uentum sum , iam lux quasi clarus incipio sum . 
 ibi denuo lego ille locus de euangelium , ubi adduco Dominus ad Pilatus , et omnis , quicumque scribo sum Pilatus ad Dominus dico aut ad Iudaeus , totus lego . 
 postmodum autem alloquor episcopus populus conforto is , quoniam et totus nox  et adhuc  sum ipse dies , ut non lasso , sed habeo spes in Deus , qui is pro is labor maior merces reddo sum . 
 et sic conforto is , ut possum ipse , alloquor dico is : ' eo interim nunc unusquisque ad domumcella uester , sedeo uos et modicum , et ad hora prope secundus dies omnis paro sum hic , ut de is hora usque ad sextus sanctus lignum crux possum uideo ad salus sui unusquisque nos credo profutur . 
 de hora enim sextus denuo necesse habeo hic omnis conuenio in iste locus , is sum ante crux , ut lectio et oratio usque ad nox opera do ' . 
 post hic ergo mitto facio de crux , is sum antequam sol procedo , statim unusquisque animosus uado in Syon oro ad columna ille , ad qui flagello sum Dominus . 
 inde reuersus sedeo modicus in domus suus et statim totus paro sum . 
 et sic pono cathedra episcopus in Golgotha post crux , qui sto nunc ; resideo episcopus in cathedra ; pono ante is mensa sublinteo ; sto in girus mensa diacon et affero loculus argenteus deauro , in qui sum lignum sanctus crux , aperio et profero , pono in mensa tam lignum crux quam titulus . 
 cum ergo pono sum in mensa , episcopus sedeo de manus suus summitas de lignum sanctus premo , diacon autem , qui in girus sto , custodo . 
 hic autem propterea sic custodio , quia consuetudo sum , ut unus et unus omnis populus uenio , tam fidelis quam cathecumo , acclino sui ad mensa osculor sanctus lignum et pertranseo . 
 et quoniam nescio quando dico quidam figo morsus et furo de sanctus lignum , ideo nunc ab diacon , qui in girus sto , sic custodio , ne qui uenio audeo denuo sic facio . 
 atque sic ergo omnis populus transeo unus et unus totus acclino sui , primus de frons , sic de oculus tango crux et titulus , et sic osculor crux pertranseo , manus autem nemo mitto ad tango . 
 at ubi autem osculor sum crux ,  , sto diaconus , teneo anulus Salomon et cornu ille , de qui rex unguo . 
 osculor et cornu , attendo et anulus [ . 
 . . . . . 
 ] paruus secundus [ . 
 . . . . . 
 ] usque ad hora sextus omnis populus transeo , per unus ostium intro , per alter [ per alter ] perexio , quoniam hic in is locus fio , in qui pridie , is sum quintus feria , oblatio facio sum . 
 at ubi autem sextus hora sui facio , sic eo ante crux , siue pluuia siue estus sum , quia ipse locus subdiuanus sum , is sum quasi atrium ualde grandis et pulchrus satis , qui sum inter crux et anastasis . 
 ibi ergo omnis populus sui colligo , ita ut neque aperio possum . 
 episcopus autem cathedra pono ante crux , et de sextus usque ad nonus alius nihil facio nisi lego lectio sic : is sum ita lego primus de psalmus , ubicumque de passio dico ; lego et de apostolus siue de epistola apostolus uel de actio , ubicumque de passio Dominus dico : neque non et de euangelium lego locus , ubi patior ; item lego de prophetis , ubi  Dominus dico ; item lego de euangelium , ubi passio dico . 
 atque sic ab hora sextus usque ad hora nonus semper sic lego lectio aut dico ymnus , ut ostendo omnis populus , quia , quisquis dico propheta sum de passio Dominus , ostendo tam per euangelium quam etiam per apostolus scribo facio sum . 
 et sic per ille tres hora doceo populus omnis nihil facio sum , qui non prior dico sum , et nihil dico sum , qui non totus completus sum . 
 semper autem interpono oratio , qui oratio et ipse apte dies sum . 
 ad singulus autem lectio et oratio tantus affectus et gemitus totus populus sum , ut mirus sum ; nam nullus sum neque magnus neque minor , qui non ille dies ille tres hora tantum ploro , quantum neque extimo possum , Dominus pro nos is passus sum . 
 post hic cum coepi sui iam hora nonus facio , lego iam ille locus de euangelium catus Iohannes , ubi reddo spiritus ; qui lectum iam fio oratio et mitto . 
 at ubi autem mitto facio sum de ante crux , statim omnis in ecclesia maior ad martyrium [ procedo et ] ago is , qui per ipse septimana de hora nonus , qui ad martyrium conuenio , consuesco ago usque ad sero per ipse septimana . 
 Mitto autem facio de martyrium uenio ad anastasis . 
 et ibi cum uentum sum , lego ille locus de euangelium , ubi peto corpus Dominus Ioseph ab Pilatus , pono ille in sepulcrum nouus . 
 hic autem lectus fio oratio , benedico cathecumen , sic [ fidelis atque sic ] facio mitto . 
 ipse autem dies non mitto uox , ut peruigilo ad anastasis , quoniam scio populus fatigo sum ; sed consuetudo sum , ut peruigilo ibi . 
 atque sic qui uolo de populus , immo qui possum , uigilo ; qui autem non possum , non uigilo ibi usque in mane , clericus autem uigilo ibi , is sum qui aut fortior sum aut iuuenior ; et totus nox dico ibi ymnus et antiphona usque ad mane . 
 maximus autem turba peruigilo alium de sera , alium de medius nox , qui ut possum . 
 sabbatum autem alius dies iuxta consuetudo fio ad tertius , item fio ad sextus ; ad nonus autem iam non fio sabbatum , sed paro uigilia paschalis in ecclesia maior , is sum in martyrium . 
 Uigilia autem paschalis sic facio , quemadmodum ad nos ; hic solum hic ample facio , quod infans , cum baptidio sum et uesteo , quemadmodum exio de fons , simul cum episcopus primum ad anastasis duco . 
 intro episcopus intro cancellus anastasis ,  unus ymnus , et sic facio oratio episcopus pro is , et sic uenio ad ecclesia maior cum is , ubi iuxta consuetudo omnis populus uigilo . 
 Ago ibi , qui consuetudo sum etiam et apud nos , et facio oblatio fio mitto . 
 et post facio mitto uigilia in ecclesia maior statim cum ymnes uenio ad anastasis et ubi denuo lego ille locus euangelium resurrectio , facio oratio et denuo ubi offio episcopus ; sed totus ad momentum fio propter populus , ne diu tardo , et sic iam dimitto populus . 
 is autem hora fio mitto uigilia ipse dies , qui hora et apud nos . 
 Octo autem ille dies paschalis sic attendo , quemadmodum et ad nos , et ordo suus facio mitto per octo dies paschalis , sicut et ubique fio per pascha usque ad octauus . 
 hic autem ipse orno sum et ipse compositio et per octo dies pascha , qui et per epiphanis , tam in ecclesia maior quam ad anastasis aut ad crux uel in Eleona , sed et in Bethleem neque non etiam in Lazariu uel ubique , quia dies paschalis sum . 
 procedo autem ipse dies dominicus primus in ecclesia maior , is sum ad martyrium , et secundus feria et tertius feria , ubi ita tamen ut semper mitto facio de martyrium ad anastasis uenio cum ymna . 
 quartus feria autem in Eleona procedo , quintus feria ad anastasis , sextus feria in Syon , sabbatum ante crux , dominicus autem dies , is sum octauus , denuo in ecclesia maior , is sum ad martyrium . 
 ipse autem octo dies paschalis cottidie post prandium episcopus cum omnis clerus et omnis infans , is sum qui baptidio sum , et omnis , qui aputactio sum uir atque femina , neque non etiam et de plebs quantus uolo , in Eleona ascendo . 
 dico ymnus , facio oratio tam in ecclesia , qui in Eleona sum , in qui sum spelunca , in qui doceo Iesus discipulus , tam etiam in Imbomon , is sum in is locus , de qui Dominus ascendo in caelum . 
 et posteaquam dictum sum psalmus et oratio facio sum , inde usque ad anastasis cum ymnis descendo hora lucerna : hic per totus octo dies fio . 
 sane dominicus dies per pascha post mitto lucernarium , is sum de anastasis , omnis populus episcopus cum ymnum in Syon duco . 
 ubi cum uentum sum , dico ymnus aptus dies et locus , facio oratio et lego ille locus de euangelium , ubi idem dies Dominus in idem locus , ubi ipse ecclesia nunc in Syon sum , claudo ostium ingressus sum discipulus , is sum quando tunc unus ex discipulus ibi non sum , is sum Thomas , qui reuertor sum et dico is alius apostolus , quia Dominus uideo , ille dico : non credo , nisi uideo . 
 hic lectus fio denuo oratio , benedico cathecumen , item fidelis , et reuertor unusquisque ad domus suus serus hora forsitan nox secundus . 
 XL . 
 item octauus pascha , is sum dies dominicus , statim post sextus omnis populus cum episcopus ad Eleona ascendo ; primus in ecclesia , qui ibi sum , aliquamdiu sedo ; dico ymnus , dico antiphona aptus dies et locus , facio oratio similiter aptus dies et locus . 
 Denuus inde cum ymnis eo in Imbomon susus , similiter et ibi is ago , qui et illic . 
 et cum capio hora sum , iam omnis populus et omnis aputactite deduco episcopus cum ymnum usque ad anastasis . 
 is autem hora peruenio ad anastasis , qui lucernarius fio soleo . 
 facio ergo lucernarium tam ad anastasis quam ad crux , et inde omnis populus usque ad unus cum ymnus duco episcopus usque ad Syon . 
 ubi cum uentum sum , similiter dico ymnus aptus locus et dies , lego denuo et ille locus de euangelium , ubi octauus pascha ingressus sum Dominus , ubi sum discipulus , et arguo Thomas , quare incredulus sum . 
 et tunc omnis ipse lectio perlego ; postmodum facio oratio ; benedico cathecumi quam fidelis iuxta consuetudo reuertor unusquisque ad domus suus similiter ut dies dominicus pascha hora nox secundus . 
 XLI . 
 ab pascha autem usque ad quinquagesimus , is sum pentecoste , hic penitus nemo ieiuno , neque ipse  qui sum . 
 nam semper ipse dies sicut totus annus ita ad anastasis de pullus primo usque ad mane consuetudinarius ago , similiter et ad sextus et ad lucerno . 
 Dominica autem dies semper in martyrium , is sum in ecclesia maior , procedo iuxta consuetudo et inde eo ad anastasis cum ymnum . 
 quartus feria autem et sextus feria , quoniam ipse dies penitus nemo ieiuno , in Syon procedo , sed mane ; facio mitto ordo suus . 
  .  dies autem quadragesimus post pascha , is sum quintus feria , pridie omnis post sextus , is sum quartus feria , in Bethleem uado propter uigilia celebro . 
 Fio autem uigilia in ecclesia in Bethleem , in qui ecclesia spelunca sum , ubi nascor sum Dominus . 
 alius dies autem , is sum quintus feria quadragesimus , celebro mitto ordo suus , ita ut et presbyterus et episcopus praedico dico apte dies et locus ; et postmodum serus reuertor unusquisque in Hierusolima . 
 XLIII . 
 quinquagesimus autem dies , is sum dominicus , qui dies maximus labor sum populus , ago omnis sic de pullus quidem primo iuxta consuetudo : uigilo in anastasis , ut lego episcopus locus ille euangelium , qui semper dominicus dies lego , is sum resurrectio Dominus ; et postmodum sic is ago in anastasis , qui consuetudinarius sum , sicut totus annus . 
 cum autem mane facio sum , procedo omnis populus in ecclesia maior , is sum ad martyrium , ago etiam omnis , qui consuetudinarius sum ago ; praedico presbyterus , postmodum episcopus , ago omnis legitimus , is sum offero iuxta consuetudo , qui dominicus dies consuesco facio ; sed idem adcelero mitto in martyrium , ut ante hora tertius fio . 
 quemadmodum enim mitto facio sum ad martyrium , omnis populus usque ad unus cum ymnis duco episcopus in Syon , sed hora tertius plenus in Syon sum . 
 ubi cum uentum sum , lego ille locus de actus apostolus , ubi descendo spiritus , ut omnis lingua intellego , qui dico ; postmodum facio ordo suus mitto . 
 nam presbyterus de hic ipse , qui lectus sum , quia ipse sum locus in Syon , alius modus ecclesia sum , ubi quondam post passio Dominus collecta sum multitudo cum apostolus , qua hic facio sum , ut superior dico , lego ibi de actus apostolus . 
 postmodum facio ordo suus mitto , offero et ibi , et iam ut dimitto populus , mitto uox archidiaconus et dico : ' hodie statim post sextus omnis in Eleona paro sum [ in ] inbomon ' . 
 reuertor ergo omnis populus unusquisque in domus suus resumo sui , et statim post prandium ascendo mons oliuetum , is sum in Eleona , unusquisque quomodo possum , ita ut nullus christianus remaneo in ciuitas , qui non omnis uado . 
 quemadmodum ergo subeo sum in mons oliuetum , is sum in Eleona , primum eo in Imbomon , is sum in is locus , unde ascendo Dominus in caelum , et ibi sedeo episcopus et presbyterus , sed et omnis populus , lego ibi lectio , dico interpono ymnus , dico et antiphona aptus dies ipse et locus ; oratio etiam , qui interpono , semper talis pronuntiatio habeo , ut et dies et locus conuenio . 
 lego etiam et ille locus de euangelium , ubi dico de ascensus Dominus ; lego et denuo de actus apostolus , ubi dico de ascensus Dominus in celum post resurrectio . 
 cum autem hic facio sum , benedico cathecumen , sic fidelis , et hora iam nonus descendo inde et cum ymnis eo ad ille ecclesia , qui et ipse in Eleona sum , is sum in qui spelunca sedeo doceo Dominus apostolus . 
 ibi autem cum uentum sum , iam sum hora plus decimus ; facio ibi lucerno , facio oratio , benedico cathecumen et sic fidelis . 
 et iam inde descendo cum ymnus , omnis populus usque ad unus totus cum episcopus ymnus dico uel antiphona apto dies ipse ; sic uenio lente et lente usque ad martyrium . 
 cum autem peruenio ad porta ciuitas , iam nox sum et occurro candelis ecclesiasticus uel duco propter populus . 
 de porta autem , quoniam satis sum usque ad ecclesia maior is sum ad Martirius , porro hora nox forsitan secundus peruenio , quia lente et lente eo totus pro populus , ne fatigo pes . 
 et aperio baluus maior , qui sum de quintanus pars , omnis populus intro in martyrium cum ymnes et episcopus . 
 Ingredior autem in ecclesia dico ymnus , facio oratio , benedico cathecumen et sic fidelis ; et inde denuo cum ymnes eo ad anastasis . 
 similiter ad anastasis cum uentum sum , dico ymnus siue antiphon , facio oratio , benedico cathecumen , sic fidelis ; similiter fio et ad crux . 
 et denuo inde omnis populus christianus usque ad unus cum ymnus duco episcopus usque ad Syon . 
 ubi cum uentum sum , lego lectio aptus , dico psalmus uel antiphon , facio oratio , benedico cathecumen et sic fidelis , et fio mitto . 
 Mitto autem facio accedo omnis ad manus episcopus et sic reuertor unusquisque ad domus suus hora nox forsitan medius . 
 atque sic ergo maximus labor in is dies suffero , quoniam de pullus primus uigilao sum ad anastasis et inde per totus dies numquam cesso sum ; et sic omnis , qui celebro , protraho , ut nox medius post mitto , qui facio sum in Sion , omnis ad domus suus reuertor . 
 XLIV . 
 iam autem de alius dies quinquagesimus omnis ieiuno iuxta consuetudo sicut totus annus , qui prout possum , excipio dies sabbatum et dominicus , qui numquam ieiuno in  locus . 
 etiam postmodum ceterus dies ita singulus ago ut totus annus , is sum semper de pullus primo ad anastasis uigilo . 
 nam si dominicus dies sum , primum lego de pullus primus episcopus euangelium iuxta consuetudo intro anastasis locus resurrectio Dominus , qui semper dominicus dies lego , et postmodum ymnus siue antiphon usque ad lux dico in anastasis . 
 si autem dominicus dies non sum , tantum quod ymnus uel antiphon similiter de pullus primo usque ad lux dico in anastasis . 
 Aputactio omnis uado , de plebs autem qui quomodo possum uado , clericus autem cotidie uicis uado de pullus primus ; episcopus autem albesco uado semper , ut mitto facio matutinus , cum omnis clericus excipio dominicus dies , quia necesse sum ille de pullus primo eo , ut euangelium lego in anastasis . 
 Denuus ad hora sextus ago , qui consuetudinarius sum , in anastasis , similiter et ad nonus , similiter et ad lucerno iuxta consuetudo , qui consuesco totus annus fio . 
 quartus autem et sextus feria semper nonus in Syon fio iuxta consuetudo . 
 XLV . 
 et ille etiam scribo debeo , quemadmodum doceo hic , qui baptidio per pascha . 
 Nam qui do nomen suus , ante dies quadragesimus do , et omnis nomen annoto presbyter , hic sum ante ille octo septimana , qui dico hic attendo quadragesimus . 
 cum autem annotaeo omnis nomen presbyter , postmodum alius dies de quadragesimus , is sum qui inchoo octo ebdomada , pono episcopus cathedra medius ecclesia maior , is sum ad martyrium , sedeo hinc et inde presbyterus in cathedra et sto clericus omnis . 
 et sic adduco unus et unus competo ; si uir sum , cum pater suus uenio , si autem femina , cum mater suus . 
 et sic singulariter interrogo episcopus uicinus is , qui intro , dico : ' si bonus uita sum hic , si parens defero , si ebriacus non sum aut uanus ? 
 ' et singulus uitium , qui sum tamen grauior in homo , requiro . 
 et si probauerit sine reprehensio sum de hic omnis , qui requiro praesens testis , annoto ipse manus suus nomen ille . 
 si autem in aliquis accuso , iubeo ille foras exeo dico : ' emendo sui et , cum emendo sui , tunc accedo ad lauacrum ' . 
 sic de uir , sic de mulier requiro dico . 
 si quis autem peregrinus sum , nisi testimonium habeo , qui is  , non tam facile accedo ad baptismum . 
 XLVI . 
 hic autem , dominus soror , ne  sine ratio facio , scribo debeo . 
 consuetudo sum enim hic talis , ut qui accedo ad baptismum per ipse dies quadraginta , qui ieiuno , primum mature ab clericus exorcizeo , mox mitto facio sum de anastasis matutinus . 
 et statim pono cathedra episcopus ad martyrium in ecclesia maior , et sedeo omnis in girus prope episcopus , qui baptidio sum tam uir quam mulier , sto etiam locus pater uel mater , neque non etiam qui uolo audio de plebs omnis intro et sedeo , sed fidelis . 
 cathecuminus autem ibi non intro tunc , qui episcopus doceo ille lex , is sum sic : inchoans ab  per ille dies quadraginta percurro omnis scribo , primus expono carnaliter et sic ille soluo spiritualiter . 
 nec non etiam et de resurrectio , similiter et de fides omnis doceo per ille dies ; hic autem cathecisa appello . 
 et iam quando completus sum septimana quinque , ab qui doceo , tunc accipio simbolus ; qui simbolus ratio similis sicut omnis scribo ratio expono is singulus sermo primum carnaliter et sic spiritualiter , ita et simbolus expono . 
 atque sic sum , ut in  locus omnis fidelis  scribo , quando lego in ecclesia , quia omnis doceo per ille dies quadraginta , is sum ab hora primus usque ad hora tertius , quoniam per tres hora fio  . 
 Deus autem scio , dominus soror , quoniam maior uox sum fidelis , qui ad audiendus intro in  , ad is , qui dico uel expono per episcopus , qui quando sedeo et praedico in ecclesia ad singulus , qui taliter expono . 
 Mitto autem facio cathecido hora iam tertius statim inde cum ymnes duco episcopus ad anastasis et fio mitto ad tertius ; atque sic tres hora doceo ad dies per septimana septem . 
 octauus cnim septimana quadragesimus , is sum qui appello septimana magnus , iam non uaco is doceo , ut impleo is , qui superior sum . 
 cum autem iam  septem septimana , supero ille unus septimana paschalis , qui hic appello septimana magnus , iam tunc uenio episcopus mane in ecclesia maior ad martyrium . 
 Reter in absid post altarium pono cathedra episcopus , et ibi unus et unus uado , uir cum pater suus aut mulier cum mater suus , et reddo simbolus episcopus . 
 reddo autem simbolus episcopus alloquor omnis episcopus et dico : ' per iste septem septimana lex omnis edoceo sum scribo neque non etiam de fides audio ;  etiam et de resurrectio caro , sed et simbolus omnis ratio , ut possum tamen adhuc cathecuminum audio : uerbum autem , qui sum misterius altior , is sum ipse baptismum , quia adhuc cathecumo , audio non possum . 
 et ne extimeo aliquis sine ratio facio , cum in nomen Deus baptidio sum , per octo dies paschalis post mitto facio de ecclesia in anastasis audio : quia adhuc  sum , miasteri Deus secretior dico uos non possum ' . 
 XLVInI . 
 post autem uinio dies pascha , per ille octo dies , is sum ab pascha usque ad octauus , quemadmodum mitto facio sum de ecclesia , et eo cum ymnum ad anastasis , mox facio oratio , benedico fidelis , et sto episcopus incumbo in cancello interior , qui sum in spelunca anastasis , et expono omnis , qui ago in baptismum . 
 ille enim hora cathecuminus nullus accedo ad anastasis ; tantum neofitus et fidelis , qui uolo audio misterium , in anastasis intro . 
 claudo autem ostium , ne qui cathecuminus sui dirigo . 
 disputo autem episcopus singulus et narro tantus uox sum collaudo , ut porro foras ecclesia audio uox is . 
 uere enim ita misterium omnis absoluo , ut nullus non possum commoueo ad is , qui audio sic expono . 
 et quoniam in is prouincia pars populus et grecus et siristus nosco , pars etiam alius per sui grecus , aliquis etiam pars tantum siristus , itaque quoniam episcopus , licet siristus  , tamen semper grecus loquor et numquam siristus : itaque ergo sto semper presbyter , qui episcopus grecus dico siristus interpretor , ut omnis audio [ ut omnis audio ] qui expono . 
 lectio etiam , quecus qui in ecclesia lego , quia necesse sum grecus lego , semper sto , qui siristus interpretor propter populus , ut semper disco . 
 sane quicumque hic latinus sum , is sum qui neque siristus neque grecus nosco , ne contristo , et ipse expono is , quia sum alium frater et soror grecolatinus , qui latine expono is . 
 ille autem hic ante omnis ualde gratus facio et ualde admirabilis , ut semper tam ymnus quam antiphona et lectio neque non etiam et oratio , qui dico episcopus , talis pronuntiatio habeo , ut et dies , qui celebro , et locus , in qui ago , aptus et conuenio sum semper . 
 XLVIII . 
 item dies encenia appello , quando sanctus ecclesia , qui in Golgotha sum , quam martyrium uoco , consecro sum Deus ; sed et sanctus ecclesia , qui sum ad anastasis , is sum in ilee locus , ubi Dominus resurgo post passio , is dies et ipse consecro sum Deus . 
 hic ergo ecclesia sanctus encenium cum summus honor celebro quoniam crux Dominus inuenio sum ipse dies . 
 et ideo propter hic ita ordino sum , ut quando primus sanctus ecclesia suprascriptus consecro , is dies sum , qui crux Dominus sum inuenio , ut simul omnis laetitia idem dies celebro . 
 et hic per scribo sanctus inuenio , quod is dies sum encenia , qui et sanctus Salomon consummo domus Deus , qui edificauo , steteo ante altarium Deus et oro , sicut scribo sum in liber Paralipomena . 
  . 
 hic ergo dies encenia cum ueno , octo dies attendo . 
 nam ante plurimus dies incipio sui undique colligo turba non solum monachus uel aputactitum de diuersus prouincia , is sum tam de Mesopotamia uel Syria uel de Egyptus aut Thebaida , ubi multus monazons sum , sed et de diuersus omnis locus uel prouincia ; nullus sum enim , qui non sui idem dies in Hierusolima tendo ad tanc - tam laetitia et tam honorabilis dies ; secularis autem tam uir quam femina fidelis animus propter dies sanctus similiter sui de omnis prouincia idem dies ierusolimus colligo . 
 Episcopus autem , quando pareo sum ,  dies ierusolimus plus quadraginta aut quinquaginta sum ; et cum ille uenio multus clericus suus . 
 et ( quis plus ? 
 ) puto sui magnus peccatum incurro , qui in  dies tantus sollennitas inter non sum , si tamen nullus necessitas contrarius sum , qui homo ab bonus propono retineo . 
 hic ergo dies encenia ipse ornatus omnis ecclesia sum , qui et per pascha uel per epiphanis , et ita per singulus dies diuersus locus sanctus procedo ut per pascha uel epiphanis . 
 nam primus et secundus dies in ecclesia maior , qui appello martyrium , procedo . 
 item tertius dies in Eleona , is sum in ecclesia , qui sum in ipse mons , ab qui ascendo Dominus in caelum post passio , intra qui ecclesia sum spelunca ille , in qui doceo Dominus apostolus in mons oliuetum .