orpheum uates renarro ut prior littera cantitasse dulcis carmen uox , neruus , pecten inter ornus , propter amnis ad que mons algidus , ( qui benignus grex sequor cum cruentus bestia audio melos stupeo concino pollex : tunc ferus relinquo ira , tunc pauor iumentum , tunc lento tigris , ceruus audax , mitis ursus adsum . 
 non lupus timeo agna , non leo caprea , non lepus iam praeda saeuus tunc molossus iugiter . 
 artifex natura res quis nego concordia , hic chelys museum totus Orpheus que misceo ) : sanctus pater , o magister , taliter cano sum , qui fugo Africanus reddo urbs littera , barbarus qui Romulidas iungo auditorius , qui ordo prŏfectus semper obstupesco , qui capio dulcedo uos , doctor , or maximus . 
 noster uoueo tu precor ut secundo , optimus , ante cunctus non recuso ille ipse pendeo non tuus qui rite laus , mens sed qui concino : nos licet nihil ualeo , mos tamen gerendus sum . 
 ergo deprecor , oro , cingo laurus tempus . 
 Fata cano puer nymphe uersus calor in melior : sic Musa moneo . 
 quis casus adimo Alcidus comes , solamen dulcis malus ? 
 fundo Idalius gremium sui forte parens pinniger et collum uiolentus cingo ulna osculum purus rogo . 
 mater deuoueo coruscus indulgeo uultus roseus que sum ordior labellum : " o mundus domitor , caelum quoque , flamma tono , numen posco tuus qui sub ius uaporo , per tuus telum , puer , fecundus illino flamma , ut do efficio uotum de mos parens . 
 Nil rudis , no , precor neque supplex improbus posco , arduus non iubeo , quamuis magis arduus uinco " . 
 ille refero mater disrumpens uerbum precor : " magnus iubeo , non audeo prior , sublimis mando , o genetrix . 
 qui telum uoco aut quis peto uro , qui diuus modo forte iubeo  caleo ? 
 exprimo : flammo . 
 quis fletus lumen tinguo ? 
 audeo , si cupio ipse flammo tono et dominus caelum facies uestio iuuencis  que polus rursus mugio per herba confesto per pratum bos : cado aureus imber , diuitia ut tectum pluo ; sum fulmen alis ipse sui , satyrus , cycnus ,  , serpens ; alcmena galeatus amo : mucro corusco et clipeum rutilo tono , dum miles adulter coniungo nox subtraho lux dies . 
 si Pallas placeo , noster iam sentio ignis uirgo ferox sexus : fugio uis que fateor ut solus tracto , reiecio cuspis , lana . 
 noster si reus sum auctor Neptunus , anhelo aestuo inter aqua , telum flammo per unda ; ignis meus uinco aqua : fumo unda Triton Galatea ,  delphi amo : quisquis fluctus habeo , totus succendo pharetra . 
 siue parens , opto homo hic ignis uro illicitus uiolo torus , ut non pius pater osculum nascor peto neque nascor mater amator dulcis nefas cupio , frater uitio que soror priuignus que suus potior blandus nouerca : alter sum Perdica furo atque alter Myrrha , Iuppiter alter sum terra de frater maritus ; paruus loquor : taurus , si iubeo , alter rex flammo coniunx , reddo et alter Phaedra " . 
 at hic laeto Uenus uultus muto renarro : " impubes lasciuus , puer qui subiaceo omnis qui natura creo , caelum , mare , sidus , tellus , nemo noto Uenus , quod supplex mater amor ignis ops de proles rogo , nam munus in iste quamuis sum communis honor , tamen , almus , fateor hic numen plus possum tuus . 
 lamento parens si placeo ulciscor , paucus ( aduerto ) doceo . 
 nymphe , puer almus , chorus dum penso reuoluo peneus sub fons suus ( pudet os refero ) , Soli amo cano Clymene meus crimen nymphe ego que suus prensa nymphe moneo indix sol , Uulcanus que sono captiuus Martha catena . 
 qui audio libet de noster clades canor . 
 sed si de nos certe canto placeo , iudicium Paridis uel noster , no , triumphus canto fluidus carpo penso puella . 
 sum gemitus hic causa meus . 
 qui uro sagitta , cor uel ille dulcis contingo uenenus : nosco quis sum amor , disco tuus telum uereor . 
 Alcis comes sum comes puerilis annus , qui rubor ut roseus sic candor lacteus orno ; ille purpureus niueus nato ignis in os . 
 hic puer uisus nymphe turba calesco ; hic ille sum poena nocens , ut uoueo traho ipse in longus , donec pubesco amo " . 
 eo adhuc in uerbum dolor , ni penniger audax dimitto mater frico cos sagitta . 
 arcus  sum , do post tergum pharetra , accipio et flamma homo diuus que uoluptas . 
 euolo armor . 
 uix caelum linquo alis iam que teneo terra : sic curro mens acumen . 
 ut uenio ad fons , lapis proicio in unda . 
 concutio uitreus sonitus sub fons puella : exilio cunctus , quaero qui causa quietus sollicito . 
 uolucer fugio nemus intro opacus mox que deus uultus uestio imago Naides ; tendo membrum puer , longus ut cresco in artus , ut possum compleo dolus atque iussus parens ; usque pes fluito uestis laxo ad imus , candidus diffudo ludo per collum capillus et uentus crispo gradus coma fluctuo ago , frons nudo decet diuido fulgidus crinis ; et uelut inuitus gressus pudibundus moueo incedo fluxus que lateo sub tegmen pinna . 
 misceo que puer nymphe sub frons puella et causa perquiro amor , cur fons relinquo terra cautum peto ; facilis qui turba fluo res pando ; periuro amor , quasi nescius sum . 
 interea post bellum suus Tirynthius eo uictor ouo , qui iunctus Hylas pulcherrimus haereo gesto fulmineis pellis cum dens aprus ; et licet inualidus hic pondus fero laboro , ipse tamen gaudeo , quasi iam communis triumphus gesto et Alcides non solus fudeo aper . 
 horreo  Nympha miror Hylas que . 
 ex qui unus tamen cunctus affor soror hic aio : " o facilis peneus numen Nympha , dico , quando paro puer natura do . 
 non sum Hippolytus talis , non pastor ab Ida , nocturnus fulgor dea non pulcher Iason ; neque Bromius iam talis sum neque magnus Apollo . 
 Felix sors suus , qui talis semper imago seruio et roseus recubo do osculum labrum " . 
 cum nimium laudo Hylas , sui subtraho alis et profero arcus ; permisceo mellum uenenum armo telum dolus et spargo spiculum nymphe : pallesco omnis , subitus rubor inficio os , tendo membrum simul , cunctus respiro hiatus os et ad crinis digitum mitto amantum , incipio for medius que in uox resisto ; tot signum uulgo amor . 
 Clymene que soror alloquor : " placeo almus Hylas rapio in unda , ut sum noster amor . 
 nec sum ego crimen amo : Oeno parides , Lycastus zelo Amazon , pulcher amo Adon , Furius amo ipse cupido ; qui caelum , quod terra , fretum , quod sidus , pluton exerceo per saeclum diu , cur nympha uereor ? 
 " cum loquor , canto Hylas fons que peto  aqua . 
 Vrna licet ipse teneo , ut puer sum uisus , facilis rideo puella et lentus uenio puto . 
 placeo omnis idem , uix urna summitto aqua dexter que tendo . 
 cum quis sui Nympha pariter merseor sub unda . 
 expauesco sic rapio Hylas pauidus que peto herbidus quod uitreus tellus perfundo antrum . 
 Deiopea tamen cunctus hortor soror alloquor puer : " non tu decet os rigo fletus , almus puer ; ploro deformis imago , non sum flo tuus . 
 mundus tu nullus adimo : nos rosus , nos uiola , nos lilium pulcher corono , nos hyacinthus amo , noster narcissus ab unda , fontigena do sertum comes redimo que capillus quisquis flos oleo , quisquis do pratum rubor . 
 tu noster iam sponsus sum sine finis dies . 
 " hic dico mens puer mulceo amica . 
 interea furibundus adhuc Tirynthus eo et clamo quaero Hylas ; qui litus et unda herculeus cum uox sono et nomen amo mons , silua uoco ; tantum fons ille taceo , in qui rapio Hylas . 
 cum iam remeo ad astrum post facio pinnatus amor mater que triumphus apporto ouo , uox deus Hercules haurio et gemitus quaero Hylas . 
 qui gero fateor , Alcis comes fons rapio puella , ignis  exuro herculeus spes . 
 obrigesco gemo que simul claua que remitto : " o frustra nutrio , puer , spectator ubique uirtus per cunctus meus ( tu testis periclum saepe fero , cum uictus aper , cum frango leo collum Cleonaeus telum parceo neco , cum simul Antaeus rapio Tellus alumnus ) : quis ego sudor  post proelium tergeo ? 
 quis comes alter sum cum do fera bellum nouerca ? 
 quis mater narro tuus , qui tu ego paruus depono pietas inops ? 
 qui pignus reddo cum conuentus sum ? 
 dica tamen ipse parens : " exulto , genetrix , nimium laeto , beatus ante parens homo , pulchri modo numen auctor " . 
 fructus apto quidem cunctus sum terra creandus , alte intendo sed causa perspicio partus et totus cognosco polus . 
 nam ros marito aruum suus uel sol foueo uel tempero aestus alterno elementum possum , ut reddo et umbra mons arboreus et culmus armo arista , uentilo et mater grauida pendeo uua pampinus exultans et palmes uerbero uua contorqueo que fluo nodum uirido corymbus et numquam pono coma flecto oliua . 
 at si temperies res opportunus nego , infecundus foro squaleo uiscus terra et limus obduco ager decipio iners : discipulus sic quippe sileo , si forte magister tollo , doctrina possum . 
 qui praeduco dicto antistes que tuus , de uester fons , magister , Romulea laetus sumo pro flumen lingua et palleo reddo pro frux ipse poema . 
 tu ego numen sum , si carmen noster leuo , nam tuus sum  qui loquor , quaecunicus qui cano . 
 Iuppiter omnipotens , celsus moderator Olympus , cur ego uipereus fetus malus fatum mino ? 
 tu regno , parens , in ego coniuro iniquus serpens cristatus manus ; sed forte superbus nunc caelum , terra , pontus , fulmen que trisulcus heres et Iuno teneo , seu fulgidus ortus desilio ad terra , seu iam defessus anhelio sidus occasus maestus tuus regnum relinquo . 
 paeniteo , almus parens , uester de stirpes creo Alciden , quia nullus honus et mille periclum . 
 nam quicumque malum supero euinco in aura , Hercules hostis sum . 
 per nos nam bellum gero , Iuno nouerca furo possum qui uinco paro priuignus ( nascor qui comprobo sum tono , dum nos immensus iubeo ) ; ego quoque triumphus horridus bellum maneo , et numquam sto liceo hostis sine , trux que diu concurro monstrum compello . 
 genitor , tu in nosmet pessimus coniunx horresco : mitto semper tu causa periclum sum . 
 nam ego repto tumidus ceruix draco Iuno duo mitto , quis frons crista tego , flammeum lux oculus , pro spuma taeter ueneen , sibilo uibro lingua sub dens trisulcus : terror sum uisus cunctus sonitus que draco . 
 qui manus rideo comprimo paruulus ambo . 
 hic tribuo ego primum pro mors triumphus et letum , non praeda sum Iuno alumnus . 
 qui pellis tego . 
 Nunc fortiter ecce tabesco tertius bellum gero , qui caedes  resurgo . 
 in totiens percutio lues magis existo ardeo et numquam sterno uenio . 
 pro fatum nefandus , uinco peus sum : proprius nam uis ipse impugno . 
 saeuus gladius ego suggero hostis , non rapio ecce meus , sed proelium uinco reformo . 
 huc quicun que deus frater ego summus Olympus sum , huc adsum et miser tandem succurro periclum ; sed quaeso uenio sobolis ut nullus nouercaa , quamuis sum frater . 
 iam tu succurro , Minerua bellipotens , patrius qui cassis fulguro ardor , qui clipeum rutilo tono , qui fulmen uibro , pectus saxificus qui milito impius Gorgon . 
 intemeratus soror de uertex mitto tono , sudor succurro meus . 
 qui ars anguis extinguo , qui spons peto mucro acumen ? 
 ut cresco gaudeo que morior fera collum draco ! 
 caesum uigeo , alter surgo de uulnus serpens . 
 consilium ego uirgo do : " quia mucro laboro incassus , gelidus flamma exuro  et praesto cum mors rogus ; caput omnis peruro ignis edax anguis que cremo post uulnus flamma " . 
 quis furor iste nouus ? 
 qui tantus licentia fero ? 
 posco ut ciuus licet prosterno ciuis et facinus sub laus gero crimen que triumphus dico et hostilis patria reuoco sagitta ciuilis sub lex uolo , uiduo maritus matrona , orbo pater , iugulo propinquus . 
 reliquiae bellum scelus sum cum lex neco , pro qui arma fero . 
 mitis si uinco hostis , parco atque humilis uolo seruo caterua . 
 iam non pro patria uir fortis bellum gero defendo umbo latus , per proelium crista dum quatio galeatus apex , acies que crueno letifer mucro premo : sub imago ciuis impius hostis sum meritum , qui uinco uolo , ut ciuis iugulo ouo . 
 opto tyrannus iam , procer , uinco hostis qui asper mens sum neque studium post bellum maneo . 
 dum classicus rumpo hostis externus , grauis sum inimicus in arma ; post acies dominus mitis qui uinco habeo aut ex hostis maneo simplex atque fidus amicus , si bellum sub pax cado . 
 qui sentio prodo : iam , ciuis , formido , meus , uos ergo caueo : hostis obstringo patria de clades paciscor clam possum , qui saeuus paro , qui collum propinquus ciuis et insons nitor trunco cruentus . 
 perdo  que uir , forte iste neco : classicus dum reboo et Martius telum pluo , inter ferratus acies lituus que sono obuius armo iuuenis si ciuis adsum , quis facio qui in pax furo , qui turpis insto mors insontus , qui funus premo reformo ? 
 Seruas ciuis nunc sum ubi praemium quercus ? 
 reddo bellum , dux , inimicus reddo gens : barbarus omnis eo , rapio simul arma Sueuus . 
 Sarmatus , Persa , gothus , Alamannus , francus , Alanus , uel  qui lateo gens aquilo remoueo in nos telum pareo : minor sum pauor . 
 aduena campus produco armor : murus seruo salus , si nequeo pugno , licet . 
 cum ciuis per urbs infelix quis ciuis ago ? 
 quis ? 
 nox dies que moenia , rostrum , forum , capitolis , templum , penates illustro et fanum simul , delubrum , theatrum circumeo cum ciuis malus , cum ciuis cruentus ? 
 nullus ab insidia locus sum qui fraus uaco . 
 addo quod iratus uictor cum lex minor et lator lex ciuilis ius repello , ut lex premo ipse suus , qui sancio ante . 
 dum uictor post bellum redeo , cum testis imago formo uirtus , honus et gloria campus , laeto humilis , gaudeo turba reus et uenia mereo puto . 
 quis ciuis asylum credo in arx mico insons sum periclum ? 
 pauper adsum misero , inops , sed ciuis honestus , semper egeo , humilis , dignus qui diues amo , qui in obsequium famulor possum alumnus , toruus superbus sino si turba clientum . 
 qui dignus seruio puto indignus habeo uel fastidio supplex . 
 inimicus et hostis diues arguo pauper , qui uoueo cliens audeo habeo miser ; neque hic tamen ipse mereo , sed probus horreo . 
 domus magis ille potentum liber amicus sum , quisquis uolo sum satelles : qui praesens nefas committo atque sileo , aut scelus hic si forte sono , tamen ille nego spons peto tormentum , crux , per membrum , per artus carnifex flamma proprius satio cruor , tortor laudo manus ; pro diues poena si patior , si uinclum gero ergastulum porto , sui reputo crucio alius ut crimen celo . 
 ut talis diues qualis mendicus amo possum et infelix , ad crimen conscius sum . 
 ut teneo fauces obsideo nox latro aut pelagus rabidus fluctus pirata uagor neque timeo ualidus sub tempestas procella , praeda iubeo . 
 petulans ut luxurio adulter et tracto de clades uir , de mors maritus ( ultimus cena do , qui praesto adultero coniunx poculum mortifer corrumpo blandus uenenus : cum gaudeo conuiua , pereo ) , spes crimen duco ad facinus , cum lucrum peto . 
 impune libido dum pecco cupio , uindex subduco aequum qui perimo sub fraus reus . 
 Cuicun que furor sum opera pretium , spero suus praemium culpa . 
 conicio " quicun que bonus " qui Cassius inquam . 
 crimen tempto , fortis que in pauper diues quis timeo aut opto , uos saltim aduerto , ciuis . 
 res sum nullus domi cupio quam diues auarus , non aurum , non gemma mico , sed turpis egestas obsideo ieiunus foris . 
 " audacia forsan pauper horreo , ne clam temerarius exsto " , quando fugax praesumo sum uel debilis audax ? 
 nam si fortis sum saeuus uirtus , superbus praemium non uenia peto sub sors reus . 
 qui nihil admitto crimen do prauus uoluntas diues insons . 
 furor sum uoluo neco pro qui arma fero . 
 quis prosum pello bellum , si reuoco post bellum nex ? 
 aut paco nefandus hostis obstringo seruo qui ciuis insto ut pereo , aut ipse cupio magis sum tyrannus , ciuis extinguo credo suus uoueo lateo . 
 si iugulo miser iniustus mors necandus suspicio cotscun que puto , nihil ergo relinquo : omnis sum suspicio reus . 
 aut inimicus malo fundo cruor , qui uerbum paueo diues uiuo honestus . 
 sic sapiens olim Romanus potentia iubeo ne pereo Carthago noceo , inimicus senatus et populus Aeneas : cos uirtus habendus . 
 sed ne Troiugenus per tempus piger lacerio torpor pax longus do , post uinco rebellis et consumo simul iaceo congero ruina ; et tamen hic renouo mico qui occido arma . 
 hic igitur recidiuus uigeo post bustum resurgo phoenix in mos . 
 uirtus clementia pater : tu testis Carthago maneo inuitus uolo que . 
 qui scelus sum , iuuenis ? 
 socius in bellum tueor et ciuis in pax neco : quis fatum minor impius supplex ? 
 quis funesto triumphus contendo post bellum tuus et luctus impleo ? 
 Neque pudor sum uario uir ? 
 de ciuis tropaeum nemo triumphator rapio neque in arbor crista erigo quicun que crux suspendo . 
 imago uester , caput ciuis , manes mereo et umbra ? 
 uirtus uester circumdo funus testis et fortis simulacrum uir ciuilis cadauer polluo atque puter effundo os medulla ? 
 uictor genius sanies cum tabes lito ? 
 quaero sacerdos : uenio crudelis Ericthos , hic sum apto tuus antistita saeuus ara , qui calidus rapio fibra pulmo anhelo , sorbeo eripio uel morsus ille cruentus uel uiuo iecur , uel cor cum palpito intro dens obscaenus , lingua lambo palatum prostro ciuis . 
 hic sum tuus munus , uictor ? 
 hostia talis eo , talis tu uictima pergo ? 
 sum tuus terribilis Phalaris ceu taurus imago ? 
 tauricus crudelis mitis tamen ara Diana neque Busir atrox Aegyptius ille cruentus : solus enim per templum deus sine mors propinquus sacer peregrinus funesto et aduena tantum , illaesus nam ciuis sum . 
 tu , uictor , iniquus , Sardi qui sacer probo et moenia foedus laurus cingo tuus , uester orno corona . 
 Insula delubrum nascor collum seco , uertex unde coma uerus pietas parens illaesus ceruix meto . 
 Carthago duo annuus nobilis praesto funus templum Saturnum que senus puer macto ad ara . 
 tristis  foedo os parens . 
 hic uir fortis ago ? 
 rapio uiscus mater et pereo ante oculus genitor pignus amo aut populus specto cado ? 
 cum Troia pereo , filius Aeacides uel uindex Pyrrhus Achilles ante oculus Priamus percutio nox politen , bellum ius furo . 
 tamen ultio dignus relatus sum : ipse Neoptolemus iaceo percutio ad ara . 
 Qualiter in pietas sui uindico , impius uictor ! 
 quis mater Patria uenero polluo arx ? 
 in qui templum sedeo , ubi numen saepe precor flecto , ut sospes redeo et uictor in arma captiuus post bellum traho ex uulnus lassus intro patria , ne saeuus uinco hostis , qui scando murus ciuis lanio in urbs . 
 hic mater puer que rogo , hic ipse senectus , uirginitas hic castus peto , hic pauper adoro . 
 si possum , uoluo puta . 
 nam uita possum non iaceo insidia nisi diues atque propinquus aut certe si sceptrum uigeo sub rex auo imperium . 
 fortis timidus formido et horreo , non fortis lassus timeo neque diues egeo . 
 debilis sum pauper , nudus , mendicus , egenus : qui macies supremus teneo , qui frango egestas , unde nex possum pauper tracto possum ? 
 Solus abeo pauper neque sui circumspicio umquam neque timeo insidia semper bene conscius insons . 
 sollicitus multus meto qui turba uereor : circumdo famulus , plus stipo amicus ; diues obsequium concurro turba clientum , sic iter apto uel transitus ille paro , audeo ut nullus hic praetereo uenio . 
 taeter  nex pretium maior paro et munus secerno foueo : qui conscius umquam incorruptus sum , quis non sum forte redimo quantum diues habeo , quantum neque pauper habeo ? 
 addo quod infelix pauper neque nox propinquo diues ad tectum . 
 nam mox pro fur teneo , nocturnus grassator sum , ferio inermis et prosterno inops armo ensis cruentus , ut gladius stringo puto in fatum possum diues ante foris . 
 medicus aut forte minister sollicito possum audax sub nox sileo , qui sub lux fugio ? 
 pauidus informo egestas ; diuitiae uis praesto animus que resumo , paupertas confero metus , affero pauor nosco et in miser semper stimulo possum . 
 forsitan obicio "  defensor habeo " ; " non opus sum laedo " , aio . 
 nec laedo honestus , in communis bonus totus defendo et orno , erigo opprimo , mediocris , pauper amo . 
 non ideo bellum totus uirtus perago ut licet ciuus ciuis impune neco . 
 Fortus sum diues iuuenis , magis inde timendus . 
 diuitiae fortis semper facio tyrannus : hinc Marius , hinc Sylla ferus , hinc Cinna cruentus , inde sum Caesar , dominatio primus senatus . 
 nam domitor Libya , bellum Scipio fulmen , fortis adulio adhuc totus qui uinco Hiberus Hannibal que trux frango per bellum furor atque populator Romanus gens adigo sorbere mortiferus ceu poculum blandus uenenum et caput infaustus legatus ueho ad  , Minturnas depulsus obeo . 
 pius inde Camillus mitto in exilium neque Romulus tectum uideo ni satis offero , uictor licet exul ab Vrbs , cum Romanus Galli uexillum fero ; exul et  mereo de clades triumphus . 
 mens ingenuus semper pro lex teneo : sollicitus uenia debeo spero possum , securis ne regnum peto . 
 do otium seruus : mox liber uolo sum suus . 
 iam nemo quietus diues insidia duro pauper caedo . 
 si lex tracto placeo , uenio ad ille : " accipio  que uolo uir fortis et opto " . 
 hic cupio et pauper , pro uoueo diues insto , ut maneo lex latus rogo . 
 uenialis imago aut ualeo aut certe simulacrum lex perimo . 
 interea non aer mico , non marmor surgo neque sub lex pius fortis nouus praemium quaero , qui damno mox spons suus . 
 non summoueo umquam lex cautum furor , qui do pro laus triumphus . 
  habeo hostis qui sanctio nullus coerceo . 
 condemno solus ciuilis ius tyrannus . 
 nonne triumpho lex si forte superbus temneo aut pareo pendeo quicun que nego , sacrilegus temero , iners inimicus et hostis publicus ille sum ? 
 lex secerno tribunal iam quatio strepitus iuuenis , forum noster crepo , ipse cicatrix subducto frons recens pectus effossus populus monstro et urbs , " uirtus laesus grauis sum iniuria Mars " clamo per templum Iuppiter , per templum Minerua , " nemo acies subeo , nullus prorumpo in hostis " dico , infremo omnis unus agmen ciuis . 
 pauper , o procer , langueo collum sino carnifex trunco manus . 
 non arma tuba que tollo et salto ciuilis bellum moueo ? 
 quis , plebs noster , taceo ? 
 diues praeiudico urbs et pariter tuus ius nego . 
 praescriptio surgo , qui populus uita libertas que nego . 
 non gemo , non fleo adhuc , non arma paro ? 
 laus sum , fateor , pro libertas pereo : nam pro Uerginia cum plebs ardeo in ira mons Auentinus teneo Romanus cacumen , cum pater egregius prosterno mors puella impietas pius ne Claudius sum adulter . 
 neque populus liber capio de mons redeo , plebs nisi sumo cum libertas triumphus . 
 uideo , o ciuis , fugio pauper os cum manus quaero ops sine uox rogo . 
 dico : " hostis adsum . 
 uenio uir fortis et adsum , qui inops simulacrum teneo , qui crus lacero cingo et ad planta prosterno plango egenus belligerus ceu numen habeo " . 
 dum pronus adhaereo diues opto praesentia turbidus rostrum appareo . 
 conclamo inops : " succurro ciuis , ciuis adsum uiolentus , atrox , meus fatum requiro , qui nihil offendo , nisi qui sum pauper honestus . 
 ecce , triumphalis , metueo , dexter , ferrum is qui in hostilis iugulus ex urbs fero , in patrius reuoco uelis ? 
 ne uiscus mater transadigo gladius , lacero ne membrum parens , qui tu palmifer doceo concurro telum . 
 Parco , precor , ferratus manus : ciuilis collum ne feria , qui mucro tuus defendo ab hostis . 
 sum pudor atque nefas extinguo proelium campus et mors transfero forum " . 
 lamento minor credo auditus : dolor sum specto cado , funus siue oculus uiuum uideo cadauer cum gemo et morior  palpito artus . 
 mugitus qui ille do per moenia pauper , cum uulgo specto cado , cum membrum cruor perfundo moribundus , solus cum mordeo harena : anguis implicitus credo Laoconta gemo ! 
 sic decet ut fortis lassus , ut diues egeo ciuis ciuis amo ? 
 aut sic defendo insons ? 
 si uox simulacrum do , tuus signum rogo et dolor iste do defleo uerbum querela : " dico , iuuenis diues , patria , dico , fortis amator , si pauper reus sum , tuus quis pecco imago , uirtus monumentum tuus ? 
 quis testis honor temno et patria foedo moenia noster ? 
 " . 
 hic simulacrum uox sum . 
 Patria que gemo audio uerbum tuus : " merito tu laeto creo , infans gremium tenuis , simul uber paruus urbs mater tremibunda do , cunabulum praesto , qui praetextas iaculus proludeo iubeo : impubes iam fortis sum , inuictus  et iuuenis uictor . 
 sed ne fraudo abeo fortuna quicun que bonus , largior honor , diuitia confero , tribuo per bellum triumphus . 
 et pro tot meritum insto orbo parens pignus percutio , qui nihil fortuna bonus confero iniustus censeo moderamen fatum ? 
 si ratio tu nullus moueo , si mens cruentus humanus pietas careo , imito leo qui feritas generosus iuuo : super arma teneo ingruo fremitus que do procul os cruentus nobilis ira soleo , subicio parco gaudeo et praeda rabies contemno fuluus iaceo . 
 gramen non tango , ferio sed fulmen quercus . 
 numquam taurus iners lasso ceruix tono uictima fessus do , sed iam quis grandis surgo ingens per collum tor , qui frons superbus pascuum corniger armo in bellum iuuencus . 
 hostia uictor funesto languida , pauper si macto sum . 
 sed sum tuus sacrum corona , sum hedera , laurus , quercus , et palma triumphus , sum clipeius , galea , contus , lorica tropaeum . 
 accipio tus possum deus ut Tirynthus ara , ut Thebae partus , magnus cum castor  semideus post fatum uigeo : hic quintus adsum uirtus ratio , fides , pietas , uigor , possideo polus , scando qui lacteus axis uerto , aetherius qui sui do circulus orbis lunaris que globus qui uoluo axis tepeo aut certe qui Phoebus ago super astrum iugalis : sidus sic capio , possum sic astrum mereo " . 
 " Egregius iuuenis , uos , gloria summus parens , foedus amicitia , solamen grandis clientum , dulcia canto dum uotum carmen uester , facundus uos facio amor . 
 Uenus , alama potestas , Delphicus flammipoto inuado templum cupido : tempus iam laurus uel myrtus cingo frons et uiola orno coma ; do albus corona lilium mixtus rosa , candor pallor que rubor que crinis insido qui uerno in os puella , flos ambrosia sponsalia sertum ligo . 
 salto Apollineus Musa cantao agmen , laureus sertum comes impono pulcher Dion ; pallados armisona crinis praecingo oliua , arma sero Mars , qui et proludo nosco et bellum , si tempus egeo , perfero ualeo . 
 Intra uos Musa , Uenus Phoebus que , Cupido et Bromius possideo  ; Mars salto amor et Uenus placo cupio , qui milito omnis marcidus et nudus ludo post arma lacero , atque furibundus amor Uenus per castra triumpho : in praeda ueneo deus uinco Dion . 
 ergo , Uenus , tu , doceo , uoco , facundus , peritus , per sensus tu fundo meus ; tuus gaudium ferueo . 
 spons uenio decet , non tu decet eo rogo . 
 sufficio tu uoueo , Uenus ( praecordia durus mollis adeo soleo , nolo eo per artus et mens intro senex uena que leuo ignis et gelidus calidus reparo fauilla , ut ueteranus amo senior ceu nuper adulo ) : non ego lasciuus opto ego cresco sensus , sed precor aspergo noster tuus carmen pectus , ut ualeo canto tuus per uoueo triumphus et mixtus salto chorus , canto chorea . 
 publicus magnifice per moenia uoueo gero : qui do unus domus , domus excipio unus soror , qui umbo tego uel qui munus uiuus : post uarius casus , post tot discrimen uita , porrigo pius placidus pro tegmen dexter et , qui magnus sum , laedo tribuo salus fortuna que ego redux pietas nouo . 
 quisquis adsum sapiens scholasticus atque peritus accurro laudo uolo , canto paro : quanto ego festino laus et carmen fero pro meritum animus que uir ? 
 puer almus Cupido , igneus progenies et res perpes origo , huc adsum armor fluidus post tergum pharetra , imbuo pinnatus , precor , osculum blandus sagitta , morsus alternus ut lambo lingua palatum tergo et udor suspendo dens os . 
 sponsa maritalis cognosco uterque uapor et sponsus sic iungo amor quasi corpus in unus , bracchium uirgineus annectens stringo lacertum . 
 hic matronalis socio de mos caterua blandior sub fraus dolor sub uulnus castus seruo que diu rapio hic nox pudor et poena sum merx amor , pius pignus , natis " . 
 uix is for sum , subito uenio aliger ignis , os mico atque frons minax et crinis corusco , impubes lasciuus , sum qui castra uoluptas . 
 eo in obsequium Risus , amplexus haereo ; iustus libido coeo , uenio et modero uoluptas , candidus legitimus accendo gratia taeda occurro , uenio alm Fides , petulantia simplex , castus pudicitia procedo mens quietus , sobrietas per cunctus uigil deuoueo curro et quisquis iustus  comitor amor . 
 Liber pampineus orno frons corymbus intro et uuifer uibro super agmen thyrsus ; pan calamus perflo melos Baccha que roto Silenus salto placeo populus que moueo in fescennini fremitus et gaudium mens . 
 Afsum interea Cypris ; subueho columba appareo de pars polus qui flammeus axis uoluo australis collustro cardo ora : floreus purpureus retineo frenum columba , et rosus blandifluus rutilo necto habena , lilium sum insero rosa , iugum pulcher uolucris ; uerber purpureus Cypris iubeo eo iugalis , remigo ammotus pinna plausus alis . 
 moenia respicio Carthago alama Cythera , " ille dico auis , conuerto , mando , uolatus : uictor sobol felix sors iugo . 
 illic purus fides , illic prudentia simplex , coniunx in gremium pietas , sine fraus uoluntas ; non ibi liuor edax , non sum effero potestas , priuo sub mos gero suus ius modeste qui merces suus multus coniungo egeo : hic inops doto soleo uel pasco egenus , lex et noster nudo uestio puella " . 
 dico hic Cytherea parens . 
 iam tectum subeo Idalia uolucer : occurro gaudium cunctus obsequium fero dea ; tamen os modestus , anxio , solus , procul , thalamus floreo relinquo , uirginitas pudibundus fugio gratus que pauesco fletus os rigo ; qui non redeo recedo . 
 At Uenus attingo urbs peto antrum maritus Neptunus que domus intro Maximianus : illic turba fremo mater iuuenis que pudicus et matronalis sponsa cingo corona , pompa caterua felix uotiuus cano : " progenies crementum domus uictor honesto suscipio et nurus nascor iungo parens ; nunc Uictorinianus enim et Rufinianus lex maritalis uenio sub ius Diona " . 
 tunc Uenus ad sponsa intro hic uox profor : " cresco fecundus gaudeo lusus ambo , nox tamen propero uir certo modeste , sed hic certamen modicum luctamen consto : acrus sum puer ille meus , dum temno , et plus uro amorifer certo membrum sagitta " . 
 dico et puer genitrix impleo pharetra impero . 
 ille libens imbuo mel sagitta mitto et ambo sensus transfigo harundo , cor ferio iuuenis uenio et pectus frater , qui uoueo sono . 
 longus sum lux ipse dies , et cupio transeo dies ; succedo nox exopto par uotum spatium que moratus lux  transeo in tempus nox . 
 pergo ad thalamus , conuiuium laeto celebro , agmen saltantum misceo lusus aptus . 
 pignus pulcher mico et talis uoueo celebro , flos et uester cresco genero propago . 
 carmen Idalius cupio nunc ebrius sum nobilis thalamus , Fabianius sanguis index . 
 qui ego si felix hodie fortuna do , non inhonorus sum , sed laus redimo abeo uel recreo ago , sed non tamen ipse renascor , emereo refero generosus auspex laus , et Vitula cano taeda per uoueo Iohannes . 
 laureus sertum comes religo et tempus myrtus prodo gestio hic qui nunc per uoueo gero . 
 canto quia Cypris adsum , bonus mater amor , agmen  duco suus pompa chorea , impubes lasciuus atrox uiolentus amoenus lis pax taceo que loquax fur garrulus audax , nudus et armo , ferus et pius , improbus insons , et quod amoriferus sui cum huc duco uolucer . 
 Uulgares quia telum gero , qui auctor Achilles  Aeacides nympha radio amor ; spiculum dico , qui ardeo Apollo disertus , cum peto Daphnes , Liber qui ardeo indus , candidus Dictaeus cum cerno os puella , uel qui ipse furor , Mars , sum accensus amarus , Uesticolae niueus peto cum uirgo artus , ut do aeternus Romanus in saeclum Quirinus et post fatum deus facio super astrum senatus . 
 sed quia captiuus fas non sum dico carmen neque reticeo licet festiuus in tempus uates , iste cano puer , quia carmen uerus loquor ; plausus insulto et tympanum raucus puella percutio palma , digitus sub harundo uentus dispenso hinc inde melos perflo labellum et quatio dulcis museum pecten chorda , et uox textura sono neruus que loquax . 
 Bybliades satyrus iungo nymphe que hymenaeus et Dryades passim coeo per pratum napaeus , Oreada Faunus iungo et Nais amnis et Bacchus copulo amor per castra Diona ; salto et impar calamus Pan corniger intro , ebrius interea nuto Silenus asellus . 
 osculum necto calamus imbuo rosatus et neruus cantao sono nouus murmuro lingua : morsus alternus suspendo dens fruor . 
 gratia uerno annecto pulcher color ; castus pudicitia stringo placeo maritus flos ex uarius texo per pratum corona , lilium mixtus rosa socio uiolo que hyacinthus purpuro et niteo gemma palleo rubor Sardos que iugo rosulus Sitifensia herba . 
 sic puer Idalius permisceo mellum uenenum , sic rosus misceo spina , medicina cerastes perficio stimulus que fauus apis almus tueor , sic pius uirginitas non tollo ante pudor unguis infensus quam uulnero os maritus , et prior ante suus uindex sum ipse cruor , ut disco sacro fecundus uulnus flamma . 
 sic fio dulcis modo pignus blandus parens et genus humanus sic sto sub lex perennis . 
 tot bonum prouenio sponse quot dexter parens iungo amoriferas per festus iugalis palma . 
 Cana fides pietas que iugo et castus uoluptas bracchium constringo celer uideo nepos . 
 pronuba Iuno uenio fecundus sors marito laniger comito dea per uoueo Minerua , concors que simul celebro pius sacer Diona . 
 iste cano iuuenis , hic canto carmen adultus et simplex aetas , puer tenerus que puella ; cantilo hic ueteranus amor , reuereor senectus canto : amator sum qui non  amor , nescio enim senex uenia dono cupido . 
 ast ego , qui nequeo capio meus plectrum moueo carmen , sollicisco do quia carmen clades , et modo sic pono , Cytherea cantus absens , sollicitus , tabidus temerarius , anxius audax : ut uaco expono post proelium miles ab arma , saucius atque gemo quo languidus uulnus curo , classicus si subeo ferio clangor auris , eo dolor , ira redeo , ceu iam sum plaga cicatrix , reddo et sanies sisto furor arma reposco ( fio medicina furor , furor et uox tessera Mars et do iam membrum disco tuba raucus salus ) ; aut uelut acer equus circus iugum fero dico , orbita cornipedo sequor qui duco uolatus , si , fretus proprius leuitas , fauor alumnus , plus eo in frenum et concieo axis sonoro puluis in nubes radio orbis ago accipio post crus rota et corruo ictus , mox studium dolor omnis habeo plango color , aduerto plaudo manus , stabulum que refero ; hinniior si forte sono strepitus que rota et fauor excutio cauea circensis ingens , eleuo  : directus auris audax erigo ceruix caput tremibundus et artus penso neque stabulum fessus hinnit impleo ( iam qui sto pluo tellus sudor furor ) , uulnus despicio absum os lupor ingero et uacuus do post praesepium cursus ; aut auis insidia curuo uimen claudo , qui cantus mulco soleo sub uox canorus arboreus per cunctus nemus durus que labor agricolus , sileo intus habeo captiuus dolor libertas amo aura nemus que cacumen et taceo omnis melos retineo sub uox sileo ; alter si resono modulor cantus alis , ingenuus do capio sonus quasi liber , uerno ut credo auis ramus cano uireo , ille tamen querula misceo male garrulus uox ; sic ego captiuus , tot festus plausus actus carmen paucus ferus deligo ipse duo ex genus ambo , qui ego modulor cano : pontifex sacer Statulenius Optauianus mos innocuus , sanctus pietas modestus , religio pius , castus altar aptus , qui canus fides per sacer Palatium polleo floreo ( unus sum Latialis mysticus aula , alter apud Danaus sacro mens dico ) ; qui sanguis adsum , qui omen faustus iuuo : ex hic progenies iunctus et gens togatus coniugium talis spero numen nascor ! 
 nam ego qui teneo non sum dolor alter acerbus quam qui apud talis obliuio longus moror nomen includo . 
 sed si ego claustrum fatigo tempus immodicus , neque uos impune taceo : poena sum non leuus uos quatio pudor , quod licet exiguum tamen inter ius poeta temnio immemor , facundus mens pereo . 
 quis prosum seruo homo per tantus periclum et claudo linquo diu sub clades salus ? 
 non male pecco , neque rex iratus iniquus sum , sed malus mens homo , qui defero os malignus et male suggero tunc et meus facio grauo . 
 posco qui uenia decet , male suscito ira et dominus rex que pius saeuio cogo . 
 nam Deus omnipotens compungo cor rego , quando iubeo pietas suus uenia que relaxo . 
 at cum liber sum dominus ignosco reduco , dum taceo os tu neque nos sermo iuuo , nomen uester , reor , praeconium nullus maneo . 
 sed ne maestus caneo concludo carmen amor , post hic uoueo parens quis sum facio Dion , murmuro os tacitus , Caralis cum coepi eo . 
 Aeolia peto ille domus adeo tyrannus , ut freno uentus et caerulus marmor tendo : mollus aura meo tantum bonum flamen mitto , ut ratis incolumis Sardi litus tango ! 
 nec nego hic Eolus Uenerus suus ius rogo . 
 Cypris in ornatus ueniens fretum glaucus uagor ; cum pelagus nymphe eo Triton alumnus Nereidus spumo chorus Phorcus que cliens gurges aequoreus piscis , immanis ceta , et quicumque lateo surgo de fluctus imus belua terribilis summa gestio per unda ; inter qui delphinus sedeo Galatea minax Neptunus perfundo aqua : roro fluentum ille caput barba que cieo rideo Dion . 
 at uolucer Uenus uolito super aequor pinna iam spargo sub fraus rosa tamen ignis sagitta mando ad aequoreus comes et frigidus pons aequor flammo atrox , elementum ut uoueo celebro . 
 hic dico sat sum , sed qui modo ius taceo , omnis reddo quandoque nepos almus . 
 Troiani praedo iter raptus que Lacaena et pastoralis scelero pectus aurum aggredior melior uia . 
 nam prodo hostis hospes et thalamum populor ius maritus , foedus coniugium , consors blandus pudor , materies genus , sobolus spes , pignus proles : nam totus de mater uenio , de mater creo quod membro homo ; pater sum fons auctor origo , sed nihil sum sine mater pater : quotus portio pater omnis consto homo ? 
 mater fio totus propago . 
 ergo nefas Paris , quod raptor gero adulter , ut moneo narro queo , tu grandis Homere , mollis blandifluo delima uerbum palo ; quisquis in Aonium descendo fons poeta , tu numen uolo sum suus ; neque dico Camena tu praeso " uenio " : sat sum ego sensus Homerus , qui post for uigeo , qui duco ad arma Pelasgi Pergama Dardanidus uindex in bellum lacesso ; et qui Troiani inuado nox poeta , armo dum claudo equus , qui moenia Troia percello et Priamus Pyrrho ferio neco : numen uester uoco , quisquis contemno uterque scribo Musagenes , hic uilis colligo uates . 
 reliquiae praeda uulpes spero leo laus habeo , mereo cibus qui pasta recuso uiscus , qui rabies iam non ieiunus remitto exulto praeda que puto nudus os fero . 
 Atticus uox tu , sanctus , foueo , tu lingua latinus commendo : uulgo , precor , qui causa noceo facio Alexander raptus spolio Amyclas . 
 caelicola praetor iam sedeo arbiter Ida : iam gremium caespes , iam surgo herbidus tellus sto et aetherius sum herbosus tribunal . 
 Soleo iliacus caelum uadimonium pastor et lis facio ipse suus : laudo recedo contemptus Iuno Uenus . 
 tunc uirgo decore uinco doleo , nam tristis abeo : heu nescius mens sum , qui malum circumsto aurum do ius Minerua . 
 iudex Idaeus pretium sententia fero damno que Paris ; neque solus pastor habeo ex hic lis reus : damno mors parens , damno frater , et quisquis in urbs propinquus aut cognatus sum , cunctus mors explico unus . 
 Atque utinam infelix urbs tantum mors pereo ! 
 damno gens , damno Graecia sollers heu magnus uiduo uir ; orbo Eous Memno belligero , damno Thessalus heros et Telamo sor , pereo duo fulmen bellum . 
 pro mater thalamus poena dependio Achilles ( unde hic causa sum ) , forsan Telamonius Aiax sterno inuictus , quod mater reddo non sum Hesio Priamus ; sic sum datum causa rapina , cur gens cecido simul , cum sexus uterque concido , infans nullus post bellum parco . 
 sic dolor exurgo diuus , sic ira polus saeuio et erro talis uindicta coerceo ? 
 compello audeo uir fatum , impius fatum , qui flecto quandoque nego , qui obue numquam res quaecunicus qui uenio , qui semita nullus teneo obuia dum uenio , qui omnis claudo patesco . 
 iam grex horreo , fons casa pascuum siluus flumen rus pigeo neque fistula dulcis amo ; non placeo Oeno , sed iam prope turpis habeo , ex qui pulcher Uenus talis promitto in Ida , qualis nudus sum : talis iam pastor anhelo . 
 sordeo aruum uir post iurgium tantus dea , Pergama solus placeo et moenia quaero Troia mens et fatum iubeo . 
 Moneo Paris omnis nosco blandior nutrix puer , qui sanguis creo , qui genus , unde domus ; rapio que crepundia pastor Troianus carpo iter . 
 uix uideo arx lassus , et  procumbo culmen turris , ingemo et tellus , murus pars certus repens concido et Scaea iaceo limen porta ; tunc Simois sicco aqua , crystallinus Xanthus flumen unda rubeo , sudo pastor propinquus palladium uel spons cado simulacrum Minerua . 
 forte dies sollem sum , qui Pergama rector infelix Priamus post Hercules arma nouo : annuus persoluo ingratus munus diuus Laomedontiades capitole celsus peto reddo uoueo Iuppiter , fero sacer Minerua . 
 ad dexter genitor sum fortissimus Hector , Troilus ad laeuus pauidus comito polio ; ceterus nascor turba stipo subeo . 
 regina interea nascor turba corono et nurus comitor uenio pius uoueo ministro : rex Helenus sequor , Cassandra mater adhaereo . 
 dum pergo et templum peto , prorumpo in agmen pastor et attono effero uox saluto : " sum felix , princeps , omnis salueo sodalis aut frater , ut uerus ferus : tu fortis Hector , culmen et urbs apex , et uis indoles almus Troila : frater ego , frater cognosco tu . 
 Germanus sum uester ego Priamus que propago , Hecuba meus genitrix , abdico crimen nullus : paruus Alexander pastor nutrio in Ida . 
 Neque pastor sum uilis , Phryges : ego iurgium diuus comprimo , nam lis careo ego iudex caelum . 
 si credo , germanus manus ( neque ceterus rex conscius cor nego neque mater pignus abhorreo ) , nosco depono uel certus crepundia , frater " . 
 dico et testis genus proicio in arx . 
 uerbum fides pietas quatio mox cor parens , ammitto que nefas generosus mens fateor fusus in os rubor . 
 Paridae mox collum lacertum alligo et nascor fletus gaudeo inundo conuinco que pater uenia de proles nego . 
 obstupesco omnis . 
 mater gaudeo recurro ( do celer pietas gressus qui denego aetas ) , mox iuuenis complexo teneo : per collum per os osculum diffundo et lambio membrum parens insisto iuuenis certatim , sed pius ardor affectus dispenso , ago alterno uterque et uicis carus Paris ceruix fruor . 
 nuntius interea totus compleo urbs : fama uolo per templum deus , quod pastor ab Ida sui uolo ostendo regnum de stirpes creo . 
 tunc Helenus uates templum dimitto et ara et procul exclamo : " pater impius , pessimus mater , quis pietas crudelis ago , quis perdo urbs ? 
 hic sum ille tuus fax , mater , prodo somnus , qui simul incendo Troia regnum que parens in sors do ille nurus . 
 coniuro in arma Graecia totus doleo rapio punio Lacaena , litus noster peto Danaus cum mille carina , doricus castra fremo , iam Pergama uexo Achilles , iam pugno Danaus , iam cerno Hector tractus , Troilus , iam per bellum fur , iam sterno audax ante annus , animosus puer , uirtus proteruus . 
 sed quis for ueto , quis figo arceo casus , cum nihil aduerto prosum prudentia signum ? 
 ego fortuna possum expecto Pyrrhus et ingens " . 
 dum loquor , Cassandra uenio furibundus sacerdos et mater complexo cano : " quis , mater iniquus , quis , pater infelix , quis funerum noster paro ? 
 immemor heu pietas : unus pius mater habeo pastor que foueo , sed multus impius consto rex , Hectoreus supplex emo cadauer per mons per saxum do ; neque uendo Hector integer et lacer retineo pro pignus corpus funus Hectoreus pretium maior redempo . 
 ego stuprum per templum maneo , ego pessimus Aiax inuado pereo domus . 
 iam Troia cremo , sed flamma , rex , ipse careo ; iam que Hecuba latro , Astyanax Danaus murus iacto ab altus . 
 sic praesto Bellona nurus , gener ipse tono Idaei sic pastor sum capio que triumphus , sed post ipse cado . 
 uenio mox Pyrrhus ad arma , qui scindo murus , qui damno Pergama flamma , qui Priamus gladius ferueo obtrunco ad ara . 
 sed quis uanus canus ? 
 iam consocer sum tono uolo genitor patria que premo nascor que nefandus odi et Andromache quaero uiduo maritus . 
 Troile , quis cesso ? 
 quis parco , fortis Hector ? 
 uos repeto mors , in uos malus fatum fero , uos peto Aeacides , saeuus uos fulmen Achilles amputo , insons poena raptor habeo . 
 prouidus non credo . 
 uos salto surgo , ciuis , rumpo complector qui do per collum parens infaustus iuuenis , murus depello frater ! 
 hic hostis qui fatum cano , qui mors urbs congero et Priamus facio non sum sepelio . 
 pectus Cisseus rapio pignus acerbus macto que nefas et Pergama noster pio , placo Iuno , placo uirgo Minerua , sacrilegus de mors Iuppiter placo tono , qui postpono Vulcanus laudo amor . 
  in multus mos sum dono salutes mors insontus , sed uos macto noceo , ut licet seruo pius . 
 Augeo dolor ut reseco medicina soleo membrum que salus membrum de pars do ; nam corpus aeger fio iactura salus et uis passio praesto qui aufero soleo . 
 hic uos assumo frater , hic ciuis audio meus , laudo parens : dico pastor gladius pietas obeo , fraternus mucro cado . 
 si forte profanus hic ferio quicun que reus , sum in urbs sacerdos : cedo ; locus si forte meus pius sum recuso , pontifex Helenus Laocon , sacro potestas , cedo oro uel mysticus exto uterque " . 
 dum cano infelix gemitus Cassandra sum , uisus adsum cunctus Phryges Thytmbraeus Apollo , qui merces careo concludo Pergama murus et genus ingratum poena persoluo auo exopto : stupeo Phryges , taceo ipse sacerdos . 
 effor : " quis uirgo cano ? 
 cur inuidus alter exclamo ? 
 Helenus deterreo Pergama uerbum ? 
 pello pastor patria de sedes umquam fatum ueto , qui magnus paro . 
 sto iussus deus : magnanimus Aeacidem solus prosterno Achilles . 
 Troiani regno placeo , qui sol habenus ostendo tollo que dies , qui uerto axis frigidus et zona flammo sol corusco . 
 Troianus do totus possessio mundus , tempus neque paruus Trous regno origo . 
 Fata maneo , conscribo semel sum uerbum tono , ' imperium sine finis ' do . 
 cohibeo furor . 
 mortalis diuus pereo qui iudex iudex ? 
 nec hic fatum sino . 
 pudor sum uoluo noceo et non possum tamen . 
 pigeo , iam nemo minor qui Clotho , qui Lachesi , qui uindico atropos ingens . 
 scindo pellitas niueus de pectus uestis , murex Serranus rutilo hic purpura uelo . 
 nec pudeo , quod po ouis : ego pastor Apollo ipse sum domus que caneo pecus omnis cogo , cum procul ab uilla fumo tectum uideo ; alcesta sub nox paueo deus uber premo , admetus intro haedus numero et agnus " . 
 dico , et Phoebus Priamus summitto adoro et grates securus ago , taceo bonus Hector . 
 iam regnum non impar sum , sed sceptrum tiara imperium trabeo iam post caelestis tribunal totus uilis puto , solus cupio addo fama maius titulus , uiuax quaero laus , ut celo quod pastor sum . 
 uix uideo aula rex , et iliacus quaero per litus puppis ; Aegaeus sulco fretum iam mens paro . 
 sic pater alloquor iuuenis sermo uerendus : " Nas , redux pietas amor , bonus arbiter Ida , dico , ubi uis armo ratis , ubi carbasa tendo ? 
 Nusquam bellum paro , regnum sub pax guberno . 
 sed si torpor iners pudor sum et turpis uaco credo , Alexander , certe legatus adsum et Telamona dux conuenio exposco soror Hesio mox , no , meus : captiuus teneo ego regno soror . 
 dum doricus regnum peragro , do Uenus uxor , facio tu Iuno maritus " . 
 tunc iuuenis gaudeo aio : " paremus ouo , optimus Troiugenus , nihil sum qui iussus recuso " . 
 laeto senior talis moderamen natis ; effor : " tuus uoueo , Paris , deus iustus secundo ; hic tantum supplex genitor rex , no , precor : iliacus procer tres tu cum pergo salto imperium concedo meus : uenero senectus praeceps freno moneo per cunctus iuuenta . 
 egregius comes praesto , tres lumen gens Hector praefero , qui totus potentia cedo : antenor Polydama sum iuuenis que Diona Aeneas cognatus adsum " . 
 sic fatus et omnis ut uenio rex ipse iubeo propero minister . 
 cum dux redeo ipse uolo ad tectum satelles regius ; cognosco procer qui uela paro . 
 nec mora , conscendo puppis et litus linquo . 
 Dardanus iam Tenedos classis transeo , Abydon et Sestos dimitto aqua curuus que Maleo ; iam Salamina uideo telamonia regnum peto . 
 ut portus tango ratis , mox ancora mordeo litus et inuenio ferrum pertundo harena ; puppis annecto terra Troianus iuuentus et procer peto simul , sed rex ad aula linquo mox litus eo . 
 qui suscipio heros hospitium Telamon . 
 ramus frondeo oliuus porto ad tectum dux sub imago pax non pax , sed bellum gero ; nam dico teneo , qui possum armo uir , nisi ius ueto hospitium , qui nemo paro uiolo modestus .  Rex saluto postquam legatio Troia sedeo , et antenor placidus sic uox profor : " Troiugena procer et rex pignus ad aula , rex Telamon , uenio tuus qui causa cogo , insinuo decet : si iubeo ipse , loquor consors nunc os meus uel regius proles . 
 Dardanides Priamus , gens reparator et urbs , qui uester populo manus memini fateor , iubeo ab iliacus deligo pergo regnum ad tuus regnum , possum , germanus rex ut , heros , bellum quam ius teneo , in pax refundo : posco Hesio . 
 iaceo ingens Troia fauilla excidium comprimo sui , neque Pergama ductor surgo puto , nisi iam , rex magnus , soror reddo rex , qui nunc captiuus teneo . 
 turpis duco seruio genus crimen qui puto , si non bellum do rex quod bellum fero . 
 si pax hic opto nego , pro rex rogo : tu repeto puta Priamus retineo soror ; non dolor armo , si non do ille rogo ? 
 qui peto , Telamon , scelus sum et fama pudor ; nascor inuidia , Priamus regno soror Graiuge seruio suus , liuor malus inde credo : ' iliacus possum reparo ruina ' , murmur sum Phryges , ' consors sanguis unus non ualeo ' dico ' rector de rex mereo ' . 
 dico . 
 At Telamon mens armo in ira ; nam pietas affectus amor concordia proles accendo motus in pectus fel amo . 
 conubium regnum , thalamum consors co scindo posco , et , quod mens nullus fero , aiacus hic mater sum . 
 sic incipio os turbidus Aeacides iustus succendo in ira : " si pudor iliacus aut mens sum honestus , excidium Troia si pectus uinco doleo , herculeus comes Priamus gens , praeda Pelasgus , non magis audeo in bellum lacesso Graii semideus post bellum dux , qui Ilius ingens uinco iaceo . 
 Placuitne Phrygi periurium gens soluo uos iterum ? 
 sic dudum paruus luo supplicium ? 
 Priamus , Troes , meus dico refero : uictor qui uictus aio : ' tu bellum gero ego maneo uirtus honus , ego praeda sequor , praemium ego laus , ego praemium cunctus triumphus expecto , sterilis uictor sed laus potior et ieiunus eo ' ? 
 quis rex quisue maritus uel mitto sic audeo aio cum uox proteruus : ' conubium rescindo tuus , rumpo honesto foedus iunctus domus , thalamum damno amantum , festiuus extinguo fax ' ? 
 quis uinco , ut iste audio Aeacides , patria qui percello hostis ? 
 quando tamen uictor uico sub lex teneo ? 
 si Priamus recidiuus domus maneo ille tyrannus post ignis reparo meus , si pendo amor germana rex ipse suus , pro dos soror uel regnum pars iustus do , ne uindico Aiax quod mater dono auus , si Troia maneo . 
 tempus soceo senesco si Graia iuuentus , qui nosco per bellum , Phryges , succedo in arma bellipotens dux cunctus opto propago . 
 sum ego bellipotens non uilis pignus Aiax : emineo et quaero de qui iam gens triumpho ; Thessalus Emathia frater nutrio Achilles emico et toruus exerceo in arma biformis  populor simul  lustrum ; Tydides Sthenelus que fremo Aiax que secundus ; nestoris Antilochus Palamedes teucer Ulixes exulto qui Troia redeo , qui Pergama surgo " . 
 tunc Polydama aio summitto uox profatus : " belliger armipotens , anima iudex heres , rex qui de noster sum gloria summus ruina , tempero inuidia , frango dolor , ira quiesco . 
 captiuus repeto , regina frater honoro , nos et adoro . 
 non sic , si Troia maneo , nubo Hesion : regnum captiuus mereo , facio felix de sors malus , facio praeda potestas , imperium de clades teneo , diadema tiara qui fero ipse do . 
 qui sum gens Dardanus , rector , exhinc nosco precor : nescio seruio subigo , qui melior regno decet ; hic impero Argiuus , per qui uinco pereo ; domina sui Graecia uictrix , non famula quaero ouo . 
 mirandus per orbis mens generosus dux , qui non uolo regnum grauo , cum  uirtus tuus ! 
 Releuo iaceo et rex regno iubeo rex que creo , dum possum seruio tu . 
 sors cassus duellum tu modero uaco neque possum bellum noceo . 
 tu uinco , possum , quis nolo uictus in arma sors tuus post bellum capio ? 
 qui uico hostis , seruio , et uico melior tu praesul regno " . 
 hic legatus aio . 
 Rex iam cor tepesco , qui sum accendo nimis . 
 sic magnus leo ira fremo , cum latus procul uenabulum cerno uenor crispo manus iam uerber cauda crus incutio spargo per collum per armus erigo ceruix iuba , iam tendo altus dens illido et pectus grandis remugio ( flumen tunc resono , mons et lustrum resulto ) ; ast ubi uenator reiecio cuspis sollers spons cado pronus que iaceo , pereo ira leo , turpis puto , non dens suus si praeda iaceo ; temnio praedo cibus , qui non facio ipse cadauer , ignosco feritas pius , uenialis precor uenator si cesso iners : sic rector Achiuus frango et Phryges conuiuium laeto paro per septem iubeo ipse dies . 
 Cytheroeus et Aiax colloquium communis teneo , duo fulmen bellum ; rex Alexander iuuenis regina Pelasgus Hesio complexo foueo , germanus parens ; uultus in Paridae Priamus laudo imago . 
 octauus uenio dies iam sidus Phoebus effero condo equus , iam cunctus rubeo oceanus nudo rota strido unda ; tunc Anchisiades sublimis uox profor : " Rex inuictus arma , felix in pax senesco , quamuis nemo dux uos umquam in bellum lacesso , ex qui Troia pereo , neque uester creusum Aiax . 
 at modo , rex , ter cunctus domo ter cunctus reuello , murus sum socius , aries metuo in hostis Aiax , magnus , tuus ! 
 Priamus tuus dico loquor " . 
 sic fatus . 
 dico " ualeo " rex que saluto . 
 tunc iter ad portus uerto et litus tango . 
 Conscendo ratis , subduco ancora mordax , uela leuo nauta , prora ab litus torqueo ; puppis incumbo uentus , mox carbasa tendo , dum fluctus scindo et prosperus flamen cresco . 
 africus interea uenio comito procella turbidus occurro , mox spargo in aequor classis . 
 Gurges curuo rapio ad astrum liburnus et suspendo aqua per nubilum nauta curro nauigium uecto salum . 
 dum summus cerucha sidus tango puto et nihil supersum fateor mons aequoreus , malo uenio altus unda naufragium que diu ratis suspendo minor desuper intento pelagus uenio ruina . 
 iam uentus subduco aqua , extundo harena premo carina solus ; murus sto celsus unda circumfundo ras , uastus turris aqua pendeo et elo percello carbasa fluctus . 
 obrigesco per membrum Paris , transeo paro ad legatus proprius de nauis carina . 
 ast ubi dispergo longus uideo aequor Troas , soluo in gemitus lacrimosa uox amarus et sic ordior aio : " Felix sors creo pastor , qui terra capio , qui nullus procella concutio . 
  pons metuo super aequor fluctus et rabidus pelagus temno latro unda , sed celsus de mons uideo ut in arx sedeo pascuum rus nemus fons et flumen pratum , per campus gestio pecus , pendeo capella praerumpo de rupes procul dumetum sequor : ut uiridis tondeo lasciuus dens herba ! 
 Ubera lacto contundo frons agnus , dum cauda crispo tremo mollis que palo exulto poto cibus atque edo potus . 
 Mulgo balantum deprimo uber mamma decedo dies nox uenio umbra quantus amor , cum lac nouus iam caseus albeo formo manus que premo lac pastor ad orbis ! 
 candidus summitto ferueo bucula taurus committo que dux armo frons iuuencus . 
 nam grauis sum regno labor , metus excutio ingens cor dux , ne bellum ruo , ne telum minor exitium crudelis : nex timor omnis ubique sum . 
 nam gladius tellus paueo pelagus que procella formido neque plenus do dux hora quies " . 
 dum loquor , uenio unda grauis resono que fragor et puppis percutio aqua : tollo carina tollo et Cyprus classis depulsus resideo . 
 post signum ueneo ratis recido procella et Cyprus tenueo simul . 
 legatio solus desum , unus fretum et fluctus ago nego puppis in Ionius rabidus collido procella ; aegaeus nam  careo . 
 mox pastor harena Dardanus exilio tremulus post aequor planta et sui cum socius tango tellus refoueo . 
 Cyprus festus dies natalis forte Diona ille lux sum . 
 uenio ad sacrum Cythera reddo uoueo dea quisquis capio insula Cypri , qui nemus Idalis , qui contineo alo Cythus , qui Paphos exorno , taceo quod lustro Amyclas . 
 candidus praeterea Iuppiter alio Helena proles uenio , absum retineo dum Creta maritus . 
 nuntia fama dux totus repleo urbs , aduenio parin Troianus sanguis cresco . 
 audio ut aduentus iuuenis Spartanus decor , mox iubeo et famulus uenio mando Lacaena : hospitium spero eo , nam turpis uideo , regina praeso Paris ceu nauita uilis litus harenosus teneo . 
 tunc hospes ad aula peruolo Atris socia comito caterua . 
 praeceptum dum carpo iter festinus ad urbs respicio ad templum Uenus , qui turba precantus uel conuentus sum ; mox uerto eo ad ara . 
 interea niueus uolito per litus cycnus flumen contemptus , placidus hinc inde columba molliter intendo omnis per inanis uagor ; qui insanus ago rapidus que sequor uolatus miluus insons cunctus clamor fatigo , qui super accipiter uolito grauis immineo alis . 
 et sic ordior aio prorumpo uox sagacus : " tu oblatiuus peto auis responsum uolano : conubium spondeo praefulgeo os decoro Idalia uolucer , de gens tono olor promitto genitus , sed miluus horridus fatum ; Dis enim signo auis , licet hora perago tertius quippe sino Phoebus candeo uolucer uerus per immensus praesagium fero rapax ; Martius accipiter dos fera bellum minor " . 
 tunc Paris ad caelum tendo cum lumen palma numen magnus uoco puer mater que Dion : " aureus sidereus proles Uenus alma tono , numen mille teneo , ars qui mille fauo do pater et nascor suppleo simul , omen firmus , qui cycnus genitor ago , qui uester columba prodo . 
 infaustus opus sum cohibeo uolatus : Mars et infernus uolucer raptor obunca augur auerrunco sacer , qui impero auctor Troius ille puer Ganymedes , conditor ars , et polleo , qui pinna loquax do nosco sum " . 
 paucus precor sum supplex et templum subeo uestis induo Tyrii et murex regnum perfundo chlamys ipse sum , quam purpura fulgeo flammo diffundo humerum ; hic fibula mordax iungo , et orno iuuenis plus ammoueo aurum , qui distinctus mico radio per stamen uestis . 
 ceterus turba comes Phrygio succingo decore fulgeo . 
 delubrum peto intro ad ara pastor et in sui cunctus lumen uerto : aspicio hic erro oculus orno Lacaena , effigio per cunctus uir , qui ille decorus uestis incedo uel qui lanugo malus umbro et in roseus prorumpo flosculus os . 
 laudo amo miro uir flammo Lacaena ignis Idalius ; nam dudum flammiger alis mater iubeo puer telum candeo medulla Ledaeus partus furtim iaculatus amor uro . 
 At pastor repeto post sacer Diona hospitium . 
 regina uenio palleo rubor , nam flamma perfundo gena palleo eo : fusus uterque decor manifestus uulgo amor . 
 Pastor pudibundus peto cohibeo pauor hortor que uir ferueo , qui stirpes creo indico , et sum qui iam uexo procella ad Cyprus pulsus . 
 Medium sermo Lacaenus iam taceo et quaero iuuenis qui appeto ardeo dico uerbum . 
 sed pastor , perfidus hospes , ut sentio fragilis mulier pectus sensus , incipio iliacus non quo sum sanguis creo neque qui excutio uentus ad litus Cyprus ueno effor ; trepidus iam uox remitto regina laudo amo , culpo maritus coepio absum , quod iam pulcherrimus coniunx ab tepidus desero uir neglego uaco , sacer Dionaea mater uel templum peto , adiungo : " si talis sum , qui forte mereo uxor , sic blandus gena , sic os modestus , sic oculus orno suus , sic pulcher decore , candidus sic roseus perfundo membrum rubor , sic flauus orno comes , sic longus artus et procerus rego in poples membrum uenustus ; talis semper ego digno coniunx felix non desum : famulor supplex et iussus adoro , conubium seruus uenia sub lex maritus nox dies que paueo quisnam uolo ille iubeo qui species fulgeo mico . 
 Menelaus oberro numen contemptus non dica , coniunx pulcher , quamuis numen adsum uenio de stirpes tono , unde genus duco " . 
 mox hic sum uerbum loquor , Tyndaridis facilis quatio suspirium sensus et sic ordior refero : " qui sum tuus , pulcher , origo , tu reticeo magis dudum cognosco omnis . 
 sum communis genus : pariter tuus regnum peto , sum ego tu coniunx et sum tu dignus uxor . 
 hic nam fatum iubeo uel nos hic Iuppiter urgeo : uiuo ego geminus iubeo sub sors maritus . 
 confero Atridus quisquis ego duco amator , ut uiuum limquam non iam morior maritus , post thalamus primus qui debeo fatum secundum " . 
 dico et egredior puppis et litus posco . 
 dum portus classis que peto , respicio ad urbs pastor et ingens uideo consurgo nubes puluis extorto , moueo quam turba sequentum . 
 tunc Paris alloquor comito praedo rapina : "  , regina , par , nos Graias iuuentus insequor ; gladius uestigium noster sequax capto peruenio iter quicun qui satelles coniunx Atridus , subnixus et hospes turma , mox armo rapio ad bellum cohors : et ego cum fortasse cado , si telum sequor " . 
 tunc Spartanus refero : " iuuenis , quis noster retardo pectus colloquium ? 
 Phrygis tamen arma capesso , rex diligo , iubeo , gressus celero minister imperium compello tuus : propero ad aequor , et uaco ex iussus concurro turba minister " . 
 sic effor uolo rapio per collum tyrannus iam Priamus cum clades nurus ; sic tergum iuuencis Europa rapio deus , cum Iuppiter ipse taurus Olympiacaus produco cornu frons ; fulmineus uector sobolis famulor unda gaudeo Agenoria caelestis collum grauo , cum Cadmi cognatus aqua fretum magnus seco . 
 ergo ubi peruenio raptor turbo ad aequor et licet exhaurio cursus uel pondus lassus , qui gratus porto onus , tamen ipse Lacaena litus non pono , medius sed puppis loco ; nauta uela leuo et remus castra moueo . 
 aduenio collecta manus iam classis remotus et quatio omnis palma in litus frons , nunc galea , nunc telum simul clipeus que tono proicio ; tunc ipse uolo per rus maritus sudo perueho equus , qui nuntius horreo frango ad Cyprus uenio sacer dico , ut conspicio amens sulco puppis unda et thalamus gesto suus , collido harena ingemo et flauus extorqueo uertex crinis . 
 Hyrcanas sic saepe soleo per deuius tigris affectus stimulo rapio , cum pignus mater perdo et eludo feritas pietas noceo raptor sector iter , uestigium sollers insequor praedo equus , sessor anhelio ; ast ubi toruus parens transigo flumen nascor secerno conspicio aqua , redeo orbus dolor et gemo infrendo amitto nobilis pignus : atrides sic maestus sum de coniunx raptum . 
 interea Aeneas redeo legatio Troia uenio et Priamus Telamo dico reporto . 
 sed paridem genitor postquam non uideo amo , plango et albeo immundo puluis canus . 
 Antenor Priamus pelagus narro labor iam fletus mano gena et mille periclum coepio ; ignarus quis de pastor procella facio aut iuuenis classis si merso unda nescius os refero ; hic tantum nosco fateor , quod pelagus rabies subuersus gurges pons sparseo iliacus in tempestas carina . 
 hic dico gemo aula dux sub luctus ater : moenia iustitium foedo et plango urbs , sexus uterque gemo , non pro uirtus honor aut quod talis sum qui possum bellum subeo aut ingero patior uel summus uis hostis frango et ensifer acies iugulo cohors ( quamuis Alexander si uis Hercules sum aemulus aut certe Meleagrus aut Thesea fortis aequo uirtus possum , tamen Hector magnus sospis nemo parin lugeo cor doleo ) , sed rex quia nascor sum , fio  in urbs . 
 Nam quicun que memor helenium mox dico teneo , laeto gaudeo et tantum uox doleo . 
 tunc pater absum tumulus formo inanis , ut iaceo puto praesens mors cadauer . 
 dum paro inferiae genitor macto sepulchrum , non ubi corpus sum , uel nihil satio cruor , per fretum conspicio nosco de litus classis . 
 primus ratis iuuenis regalis praeditus signum appareo , quam sertum ligo ; orno rosetum candidus peplum uolo et carbasa sericus orno , et Uenus celsus specto ab arbor myrtus , qui sponsus defigo ouo . 
 Occurritus ad unda Hecuua cum Priamus populus comito caterua , suscipio sponsa , do cunctus osculum pastor ad pater Priamus gradior mater que saluto ; dulcia collum teneo et uultus osculum figo . 
 non inuitus adsum , neque gaudeo fortis Hector , qui Troilus sequor non inuitus tamen aeger , non membrum sed mens grauis ; praesagium sensus concutio animus que uir : mors os cruentus inter Troianos discurro saeuus caterua , heu quantus rapio uir , qui for do aut quantus per bellum nurus uiduo paro ! 
 Troile , sector uestigium uester polites . 
 sic soleo umbra sequax homo larualis imago muto sequor neque membrum moueo , nisi  ille qui sequor ; si cesso homo , cesso imago uel  que moueo si sedeo , ille sedeo motus et falsus uerus imitor figura , nihil facio quasi cunctus facio : sic quoque polites . 
 duco uxor pastor cum sors sinister ; iam murus , iam tectum peto , iam rex ad aula intro sponsa que tego suus flammeum pulcher , iam thalamus orno sedeo ; salto in urbs , tympanum iam quatio , iam rusticus fistula carmen pastoralis cano . 
 lituus nihil dulcis remugio , fescennen sileo et bucina bellum minor ; neque mollis tuba raucus sonus do , aer canorus increpo arma dux clipeus et mille carina ; classicus Tydides committo bellum puto . 
 eo par sponsus , iam somnium taeter probo mater et orno mitto flammo amor ostensus sub nox fax , qui Troia cremo , qui Phryges incurro obitus sine crimen mors . 
 sanguis Troianus do dos , clades Pelasgus dito Ledaea fugax per castra propago , orbo supeo , caelum gemo et mare plango : crimen adulterium talis uindicta sequor . 
 si decus sum uirtus et praemium cunctus mereo , si meritum post primus maneo , si fama superstus emineo et gaudeo titulus orno sepulchrum , annuo qui peto . 
 Fors pro forte rogo : egregius mens uirtus delecto in hostis , inuidia mens summus careo , laudo decus nosco et ingens attollo gestio actus . 
 do uirtus exemplum bonus prauus que pudor , debilitas qui lasso premo . 
 tu , fortis Achilles , quis prohibeo tumulus , quamuis iactura sepulchrum temno et nihil sum quiuis in mors periclum ? 
 si sensus post for pereo , cur bustum nego ? 
 si mens ullus maneo , iam rectus ergo puto non requies , sed poena rogus : tormentum sepulchrum ingero et manes tolero per membrum dolor . 
 sed sentio cum lux simul post fatum pereo , segnis et puer mentior fama relatrix . 
 sum anima post membrum pius , qui igneus uirtus tollo ad astrum mico et sol in orbis recondo lunaris non  globus ; atque desuper orbis expecto stella que uago et signum leo Augustus quis mensis pareo , quis ceterus tempto ornamentum polus . 
 rideo suus membrum uideo funus abiectus fragilis et corpus usus , ut doleo anima iam libertas recipio corpus uiuo suus et claustrum fero carcer angustus . 
 tumulus aut os urna dedigno anima , non curo uilis sepulchrum neque plango non sum simul , qui urna polus claudo et aetherius Phoebus suspendo ad axis . 
 aduenio sum , pietas si sanctus maneo corpus belligero , si non crudelis in hostis post uita morior sum , si immitis Achilles neque post bellum maneo neque specto funus poena arbitrium subicio tuus , si parco umbra , quaesitor qui torqueo auus , si uerus fero . 
 non Hector , sed Troia rogo miser que parens , Andromache uiduo gemo uel ad uber paruus Astyanacta teneo , sic caelum questus impleo ; uirgo Polyxenes lacrima orno decoer et planctus lanio gena , contundo lacertus atque longus dispergo comes onero pudor ingemo et tantum nutus sine uox precor , funus Hectoreus posco exangueo cadauer . 
 Qui retineo iratus adhuc ; cognosco puella . 
 plango germanus sum , qui uita do , ante acies si uideo sum , Troia que periclum femina bellum do , sed femina bellum nego . 
 Do uenia , iuuenis . 
 Magnus sum puno triumphus Hector , hic sat sum quod de uictor triumpho ; iam luctus conuerto tuus ad gaudium , uictor , gaudium qui Phrygis sollers in funus uerto . 
 infelix plus Troia gemo quam perdo Achilles fortis occido consurgo ultor amicus . 
 infremo Aeacides ? 
 qui uindico Hector , non sum . 
 annus parin fortuna iubeo ? 
 qui crinis madeo inter laniger gaudeo lateo puella neque mater uenero iubeo , qui laus habeo ; hic ago et pugna thalamus exerceo adulter , pectus femineus Uenus nam bellum lacesso , ut Mars declino opus uel fulmen campus effugio , magnus que iaceo doto Lacaena sanguis Troiugenus , Graius doto cruor . 
 Dardanidi qui murus sum post Hector campus , aduersus Danaus quis Pergama fessus tueor , puppis Argolicus Phrygii quis dirigo ignis , quis Telamo sero consto umbo tono sustineo aut Teucer tolero per bellum sagitta ? 
 quis hostis Diomedes sum , qui turma furo excipio ? 
 in clipeus surgo cum torseo hasta turbo belligero , quis non sine uulnus frango concido et morior tremibundus porrigo artus ? 
 Tydiden Aeneas redeo in bellum lacesso , ab qui uictus abeo , qui imprimo uulnus Mars ? 
 Nam niueus ludo sum plago  . 
 Pergama Pelidus , fateor , post Hector tractus non bellum , sed praeda pateo specto triumpho . 
 Hectoreus si forte canis lanio cadauer ipse paro crimen que puto , hic Medus honestus credo et ad Persa honor sum , si membrum uolucer eripio . 
 et nullus do licet os urna , multus membrum tamen condo raptum sepulchrum : corpus flamma cremo absumo , membrum uoro hic canis hic uolucer facio ; uix os relinquo , et rogus os rapio . 
 Forsan seruo Hector , ut madefactus cado sicco os medulla et longus sub tabes fluo ? 
 hic cunctus sepulchrum exerceo ; tamen intersum quod claudo tenebra putresco tumulus , ad hic sub lux madesco aspectus que tuus funesto os diurnus uisus . 
 Andromache tumulus sui formo inanis et causa lacrima facio quam denego hostis : tu tamen ,  populor gens , Achilles sacrilego iam poena maneo , qui uiuus perimo funestus elementum uir . 
 corrumpo aer mors , unde careo laedo uitalis auris ; non purus sub sol dies , non sidus nox impollutus mico , fusco cornu luna , sordes et totus caelum nox inficio orbis . 
 non Phoebus Danaus morbus , non Troia Pelasgae infero aut nascor repeto per castra sacerdos Chryses apollineus : hinc sum , hinc funus maestus fortis et bellum gero cum mors cruentus . 
 Hector in hostis sum saeuus , cum uita maneo : plus post fatum noceo . 
 Certe medicabilis ille tu Chiron doceo pestis sano iaciniscor , cum chorda quatio plectrum , cum bellum maneo , et cithara post lora do , cum mens onuso post centaurus rapio de flumen praeda ingens animus puerilis in cor leuo ; non doceo , quia maestus odor , quia puter cadauer aer tellus uentus anima que grauo ? 
 inde homo uolucer pecus et cunctus neco , corpus uiuus pariter mundus que salus mors neglego noceo : non sum commercium iunctus mors et superus , diuido limes mundus impono natura parens ; non congruo aether funus neque funus amo sub sol iaceo , infernus secerno deus sub nox peto . 
 non tu per somnus adsum censor imago , Aeacus in medius uenio ad castra tenebra uox manus que furo et tu culpo amarus asper et increpito ? 
 et iustus uox noto : " teneo , deus suboles , caelum pelagus qui nepos , atque Erebius gens clarus meus , tu , fortis Achilles , iste decet ? 
 Tumulus  et bustum nego ? 
 nec do occido iuuenis Acheronta nato , prosterno dum bustum nego mors que sepulchrum abdico ? 
 ego uita pius promoueo ad urna , humanus genus laus et crimen quaero ; neque tamen hinc securus sum , quia noster ad urna aduenio quandoque nepos : ignosco maneo ignoro ego cumque Minos uel Gnossius illic iudicium Rhadamanthus habeo communis barathrum . 
 nomen inuidia uos per flumen manes exagito , suus ius nego quod mors perimo , Patroclus que teneo , qui neque conscendo cymba permitto , nisi primus aqua transcendo Hector . 
 et nullus pars noster sino transeo per unda atque sors retineo suus , nisi rite sepelio " . 
 desino , bellipotens , animus retineo ferox , dux , ira depono , precor : non sentio Hector , quisquis in hostis fura , lacerus teneo cadauer ; supplicium non Hector habeo , sed poena Pelasgus seruo per castra tuus , dum funus punio . 
 Aeacus inuidia , carus tormentum patroclus sustineo et uos poena lesco ille dolor . 
 uel medius Priamus , generose , refundo cadauer , nam pars traho teneo . 
 si reddo corpus et lacer artus tempto pietas nego , exeo Andromache socer comito per ager Astyanacta traho , qua tristis orbita monstro , et lego infelix dispergo membrum maritus , uepres ex medius rupes complexo cruentus osculum figo do dico de rupes maritus ; in qui sanguis sum , rupes uoco Hector coniunx et puer misero doceo , ne calco harena , inficio qui forte cruor . 
 tardus que per hora expecto socer , sed non uaco : exprimo herba , qui rubesco uideo ; hic natis uultus addo , ut pater fero os puer ; suadeo dolor ipse sui demens extorqueo , ut Hector credo Astyanacta suus . 
 Priamus tamen Hector os , si qui iaceo dispergo rota , ostendo et ambo caro Hectoreus defigo osculum fleo . 
 os cruento puer simul ambo moneo osculum do membrum ; " lacer ubicun que iaceo " , dico auus puer , " pater sum qui uideo artus " . 
 mos hic si nullus uenio pietas imago , aspicio quis facio coniunx pater Hecuba nascor et pudibundus soror : Priamus iaceo osculum planta rex senior do ipse tuus neque turpis puto , quod miser fortuna iubeo ; hinc uirgo pudicus astyanacta teneo paruus super Hector pono et puer defleo doceo , sed paruulus opto eo neque  cognosco funus pater . 
  lacerus nam corpus sum , quod mater et uxor  per collum teneo et uulnus fero per lacer artus generosus in corpus quaero . 
 sed quis dorsum uir palpo ? 
 Iniuria consto magnanimus iuuenis ; plaga , qui concido Hector , et uulnus si nosco placeo , uerso supinus corpus et occido tracto pectus rex : inuenio unguis , quanto descendo hiatus hasta potens quantum que do Uulcanius ensis . 
 nam quod tergum fero , hic currus facio Achilles , dum traho extinco iuuenis per saxum cadauer et dominus iam damnum paro de funus tractus . 
 Hector miro plus tu laudo , Achilles , ab qui uictus obeo : finis da , magnus , dolor et post uindicta uenia concedo perimo , qui poena in lux do . 
 iam respicio mitis : astyanacta uideo , Pyrrhus succedo imago ante oculus diligo tu , Priamus que senectus mens ascisco uenero uoueo parens . 
 Nam genitor Peleus laetus post bellum uideo tu cupio ; et senior Lycomedes , coniunx auctor , exopto reduco gaudeo offero nepos . 
 planctus Andromaches ceu praesens blandus puto Deidamia simul , qui sollers nox dies que mens oculus attento uolo ; nam fluctus ater carbasa primus uideo amens occurro in unda perquiro , si Troia ruo , si concido Hector , sollicitus qui mens timeo ; tu plectrum teneo atque iterum blandus iuuenilis pollex chorda tango laudo cupio et bracchium collum necto mellifluus adiungo osculum labrum . 
 Hecuua maestus gemo et canus puluis foedo omen non talis mater praesento ab unda cor tuus pietas : licet hic mortalis fatum in sui nullus timeo , tamen hic tu , fortis Achilles , mortalis gigno doleo . 
 hic , summus , retracto et uenia largio pius . 
 si paruus puto , facio pretium , uictor , generosus uendo cadauer . 
 uendo ceu uiuus adhuc neque munus paruus , sed uenio tantum quantum penso Hector . 
 hic placeo ut fortis habeo iudex bellum mors pretiosus uir : cunctus hortor in hostis , si non uilis sum uenio occasus in arma , qui sui despicio ciuis diligo et urbs . 
 Dardanides dependo ops , do magnus talentum : Astyanax egeo , Priamus mendico et omnis , infelix qui Troia capio . 
 hic poena maneo Laomedontiada , si carus ille sodalis sollers Hectoreus condo dignior aurum , dum tamen infernus requies do et bonus uiuus praesto de mors salus atque pax fruor aer innocuus caelum mare  tellus , unde genus dux ; mors licet ille sepulchrum compareo , omen sum , si reddo Troia tributum , Troia uel Danaus uectigal funus praesto . 
 fero animus uulgo nefas et uirgo ater captiuus monstro deus , elementum cliens , natura seruio rea , seruio puella , astrum polus et Phoebus cursus et sidus caelum arbitrium mulier ago , pendeo tono , qui iubeo  nefas , ubi mitto flamma impero aethereus . 
 penetro uox ille per aura , cum uitas mors que facio , cum fatum retorqueo ad cursus cotscun que uolo . 
 licet hospes caedo seruio et Scythica curro per templum Diana , possideo astriger funestus pectus caelum et superus impune premo prex nitor uirago inuitus paro sui . 
 qui carmen lingua murmuro aut uro species qui nomen dico , hic uates nescio decet ; qui nosco profanus sum , qui sum uulgo nefas . 
 Nos ille cano , qui soleo in lepidus Polyhymnia doceo theatrum muto loquor , cum nauta uenio , cum capio amo inter uinclum iaceo mox regno Iason ; uel quod grandis boo longus tollo cothurnus pallidus melpomena , tragicus cum surgo iambus , quando cruento facio de mater nouerca mixtus amor furor doto paelex flamma , squameum uipereus subdo collum draco cum rapio rota post funerum tantus noceo . 
 tu modo , Calliope , posco opto que soror : dulcus ut uenio ( neque tu decet eo rogo ) ad suus castra peto . 
 laurus succingo poeta Pegaseo de fons uenio , qui ros medulla et sensus infundo meus . 
 cur hospes amo , qui macto sum , uel cur macto amo ? 
 diues apud Colchus Phrixeus uellus aurum , pellis sum , seruo diu custos draco . 
 hic propter pelagus temero primus Iason uenio , ut rutilo subduco arbor lana . 
 ut Scytha conspicio Graia de litus puppis eo per undosus proscindo fluctus aequor , expauesco , nam monstrum puto : quis credo umquam per fretum , per rabidus homo transeo procella ? 
 barbarus ignarus rex iam nuntius eo , qui nouus perfero pelagus ; sed callidus heros solus Iason adhuc uentus curro carina prosilio in fluctus et litus uideo nato nudo ceu nauta peto . 
 sed Colchus alumnus , nuntius ille redeo sui cum comito iuuenta , ut nosco quis puppis sum , quis uela , quis arbor . 
 membrum uir mox nudus uideo fugio ad unda ; qui sequor directus manus capio que paueo et manus post tergum ligo . 
 tunc Iuno Cyther , ut uideo iuuenis scythicus arto catena et pauidus fugio simul cum puppis sodalis , alloquor : " lasciuus Uenus , iucundus modestus blandus possum mitis , fecundus uenustas amor , pulcher uoluptas genetrix et numen amantus , tu diuus regina precor , matrona tono : sum nimis acceptus iuuenis ego pulcher Iason , qui gelidus quondam ego cum trano istrum et nunc infelix traho captiuus ad aula Aeetus immitis forsan macto ad ara . 
 eripio captiuus , retineo qui mille catena , mitto pharetratus puer , meus Cypris , amor , ignis tuus flammo cado furibundus uirago , disco amarus furor , tandem sum blandus sacerdos , templum pharetro contemno uirgo Diana , despicio delubrum dea . 
 licet immemor exto religio amor timeo neque fulmen amo , tu solus puto sum dea , tu numen adoro , tu metuo metuo deus , tu iudico unus , quam mare quam tellus quam numen cunctus fateor imperium subicio tuus per templum per ara , sum uoluptas domina . 
 quod cor parens flecto et  telum candeo tono despicio ego saepe iubeo neque castus Olympus destituo , sum ut imber olor , bacchor adulter uel quodcun qui meus placeo muto maritus non queror . 
 Aesonidem tantum peto filia rex nunc amo et laudo ; mox hic suspiro anhelo , qui macto paro ; soluo ceruix catena torpesco armo manus , qui bracchium collum circumdo mucro que cado ieiunus ad ara " . 
 Fineo matrona Iuppiter . 
 sic ordior Dion : " ego Uenus ego , Iuno , decet ego , blandus nouerca , imperium paro tuus . 
 quis plus loquor ? 
 odi meus castra mora " . 
 sic fatum Cytheo quaero amoriferus per totus rosarium nascor : ille dea pons telum flammo in unda maternus summitto aqua . 
 hymenaeus ad ille mitto . 
 hic fluctus prodo fumo unda . 
 ut pelagus caleo uideo , " hic aliger " , inquam , " hic lateo Idalius . 
 sed non lateo , aequor ferueo : agnosco strido fretum , ceu Phoebus anhelus oceanus demergo equus , cum nox propinquus luna uenio stello polus pendeo astrum . 
 huc adsum , o lasciuus puer , tu mater ubique quaero et ex cunctus tu ego mitto alumnus , ut uenio parceo mora " . 
 sic fatus . 
 at ille fluctus ex medius surgo rutilo capillus excutio per inanis caput , quatio impiger ala , ut pinna desicco aqua : mico ignis ut astrum plausus excutio puer , per cunctus uideo scintillo dies , uolito super aequor flamma . 
 sic , ubi puniceus rutilo Aurora capillus pectino ante dies , qui mox perfundo Eos , phoenix , solus genus , senium lasso uetustus , cinnama qui folium nardus tus balsamum amomum informo post saeclum pyra redeo , sepulchrum conscendo facio rogus et uerbero ala ut flamma ascisco auis ( sic nascor ignis ante ales ambrosius iam consumo odor ) : sic puer Idalius spargo plausus ignis ; piscis auis armentum pecus fera pastor anhelo flammiger surgo deus . 
 uolo inde per alo . 
 iam uolucer non udus sum : quicun que propinquo aut ubicun qui sum , blandus feruor uaporo , qui sequor uernalis odor ; uia pulcher rosa tendo et uiolo palleo candidus peplus lilium distingo atque floreus semita cresco : persulco per inanis polus mico orbita flos . 
 Cypris odorifer sentio fraglo uolatus : " Nascor adsum " , inquam ; " multus iam spargo aer flos , ambrosius totus respiro odor " . 
 dum loquor lasciuus Uenus , uenio ecce Cupido fessulus et gremium mater libro anhelo , qui sedeo sum . 
 qui protinus ille uolo occupo et crinis compono mater amor atque puer complexo foueo do osculum no . 
 sic blandior iubeo : " Pyrous , mens igneus mundus atque uapor fecundus polus , successio res , affectus natura genus fons auctor origo , tu uita fecundus salus , tu blandus uoluptas , tu princeps pietas , amor , tu praeduco mundus alterno elementum uicis et non pereo orbis , cum pereo quaecunicus qui creo , neque sentio  successus  nouus . 
 uenio ecce nouerca , in manus iam Iuno meus supplex que precor qui sum opto tu : medea sacerdos , sacrilegus qui uox soleo compello caelum , inuitus accio deus , urgor tono , dum prex elementum quatio mare sidus terra , natura turbo simul , tuus telum medulla excipio ( hic Iuno peto ) iuuenis que Pelasgus diligo opto amo cupio suspiro anhelo . 
 sollicitus tamen iste paro cautus que memini : medea figo sum " . 
 sic fatum Dion . 
 rideo amor mater que sinus sui subtraho alis ; spiculum saeuus lego , qui olim luna per umbra pastor flammo teneo neque sustineo ignis luna Cupidineus , Soli qui sustineo orbis et frater radia concipio lux adopto . 
 " hic " , aio ignipotens , " telum medea cremo , qui scythicus succendo amor , domina que fauilla excutio per templum uolo , et uirgo cruentus approbo hic arcus domina plus possum pharetra . 
 Namque Diana ferus , ceruus et figo damma assoleo : hic telum rex et numen figo " . 
 quattuor interea niueus asto columba Cypris amoena iubeo : roseus freno habena , candidus puniceus subdo collum rosetum ( nam iugum sum compactus rosa ) , fero dexter flagellum purpura qui mollis , tenuis quod sericus orno . 
 iam uolucer conscendo auis et blandus uoluptas eo comes , Amplexus uenio , hymenaeus adhaereo , gaudium concurro , risus atque osculum pergo . 
 nam licet Idalias  frenum columba et  per cunctus uolo , tamen impiger alis nunc hic nunc ille resideo gaudeo que iugalis iam releuo suus et sui penso uolatus ( sublo proprius persento in aer pinna auriga quadriga uolo ) iterum que columba appeto et pharetra concludo dorsum uolantus . 
 nondum per scythicus glacies sto barbarum Colchus , et iam bruma rigeo Arctoi tristis axis torpeo coacior gelu et pinniger audax , et magis accessus puer plaga maestus sereno aduentus testor deus : mox taeter fugo nubilum , caeruleus excludo flammiger imber . 
 impius iam Colchus , iam saeuus ara Diana coepio ostendo : iam tunc mando tyrannus ecce traho ceu taurus pulcher Iason , qui sequor medea noceo urgeo que minister nudo mucro furo . 
 delubrum subeo iam que propinquo ara . 
 sed numen amantus furtim templum peto : sono telum pharetra . 
 exulto gaudeo nimis medea sacerdos : telum strepitus castus puto arma Diana increpo tholus , credo suus uoueo sacerdos ante prex audio dea . 
 mox numen adoro " omen adsum " , inquam , " triuius tu , luna Diana , confiteor persto , heres Proserpina mundus ; nam tres regnum teneo : tu caelum Cynthia regno , uenatrix terrenus micus , capa atrium Dis , tempus distribuo regnum et cursus apto : iam grates audio loquor . 
 iaceo hostia templum per fluctus adueho tuus " . 
 sic for per ara uirgo cruentus mola perfero . 
 at mysticus nutrix fessus licet  gemo , tamen ipse iaceo tendo collum iubeo uel pectus pronus supino . 
 ergo peregrinus cum iam uersor Iason , forte oculus per tectum leuo : uideo ecce uolo atque saluto puer . 
 sed nauta precor murmur sollicio : " numen qui mundus adoro , si caelum , si terra tu sum , almus , triumphus uel quidquid natura creo , si sanguis expers mors et infauso sum et sum tamen hostia flor mater et insero pendeo per templum corona sanguis uirgineus tantum contentus pudor : eripio ego hic , inuictus , malus . 
 ego uictima seruo , atque utinam seruo , iaceo ferio in ara " . 
 audio ignipotens ( homo nam murmuro sentio ) et rideo gaudeo aio : " pirata decore , quis metuo , qui fatum maneo , cum uita superss resto adhuc , cum regnum peto , pellis aries immineo et coniunx do medea sacerdos ? 
 sed memor sum meus , ne tu fortuna superbus reddo et incipio iterum ceu nauta uenio " . 
 dum loquor pinnatus amor , iam uirgo leuo destringo mucro manus . 
 captiuus Iason exclamo : " succurro Uenus , succurro Cupido : iam feris , medea ferio " . 
 sic fatus . 
 at ille igneus sidereus compono spiculum neruus , mitto harundineus per flammeum cornu ferrum , stridulum telum uolo : rapio praecordia flamma , cor caleo oculus que labo , suspirium rumpo , marcidus funereus laxo dexter ferrum . 
 sed nutrix miro mora : " dico , uirgo , quis haero ? 
 " increpo , " ecce ferio . 
 Fibra rapio et exo , consultum do fatum iecur . 
 medea moror ? 
 Occideo : torpesco iners antistita Phoebe permisceo pallor rubeo , non lumen uibro , non furo aut tremulus strido in murmur dens . 
 cur homicida uaco et sto rea ? 
 sed rea non sum , si sum homicida magis . 
 cur explico artus aut tango cur saepe caput , quis spiro hiatus os et ad zona digitum mitto inermis ? 
 an magus sum pirata iaceo et sacer Diana murmur sollicisco prohibeo soleo que profanus ? 
 " . 
 dico et gladius dextra reuoco iners impius turpis anus . 
 rursus conclamo Iason : " uictima sum , pereo : iugulum male mucro minor " . 
 pinnatus surrideo amor rursus que sagitta iacio et ardeo nuto cor fatigo . 
 aestuo interea sacer repeto sacerdos ignis . 
 effor : " non sum hic uictima dignus : non torqueo ceruix iaceo , male palpito , artus erigo impatiens et saucius ante dolor : sanguis membrum careo . 
 iam non sum hostia gratus , qui siccus mucro cado " . 
 conuerto sacerdos ad iuuenis : " dico , nauta fugax , pirata nefandus : sum consors matrona decet an caelebs uita dego adhuc nullus que domi tu pignus habeo ? 
 " . 
 " solus " , aio captiuus , " ego , ego pignus nullus coniunx aut suboles " . 
 dico gaudeo uirago blandus refero : " uis ergo meus nunc sum maritus ? 
 " . 
 " seruus " , Iason aio , " tantum ne uita nego tu precor et domina fateor " . 
 sic fatus . 
 at ille rumpo uinclum humus , uirgo suspendo ab ara ut facinus purgo proprius ; uoco ipse maritus uestis induo Tyrii , qui sericus ambio mollis et in medium fulus distinguo aurum , blattea puniceus radio stamen filum . 
 expauesco nutrix , omnis stupeo minister . 
 At puer ignipotens uictor per templum triumpho , nudus ludo  , mollis lasciuia salto , blandus libido coeo , simplex Affectus inhaereo , ludicrus puniceus resono osculum labrum , do facilis plaudo concordia gratia lusus : sponsus Iason sum gaudeo et sponsa sacerdos ad thalamus post templum . 
 ducus tunc pronuba Iuno afsum et grates Uenerus facundus cano . 
 ecce triumpho ingratia durus iugalis consequor , gressus consors obliuio iungo . 
 marcidus interea domo redio ab indo Liber , anhelo resideo post proelium tigris ; qui sequor iucundus manus salto paro ebrius pampineus misceo uestigium thyrsus . 
 sentio amoriferus scythicus figo sagitta et uolucer puer populo templum Diana : " ille iam gressus " , dico , " conuerto tigris : sum opus , meus turba , deus . 
 propero , minister : pinniger Idalius minor sum sine munus noster " . 
 dico et Scythia uacuus iam spons peto : iam uenio ad Colchus , iam sui Semeleias iungo agmen , bybliades salto Baccha que roto . 
 uenatus interea redeo delubrum peto plectrifeo germanus deus miro repens quod sileo templum , subito quod spargo ubique ambrosius sic fraglo odor . 
 sono per auris fescennina dea : " pulcher uoueo gero , iungo Aesonidus fulgeo Medea maritus " . 
 erubesco doleo que simul : " non omen faustus coniungo " , aio , " neque prosperus flammeum sumo : displiceo quandoque uir , qui turpiter audax sacrilegus procedo amor . 
 sed iustior opto : perfidus egregius contemno nauta iugalis , dulcus affectus uel amarus repudium mitto ; funus tot uideo sum quot pignus mater , orbus parens nascor plango , uiduo maritus lugeo et sterilis duco per saeculum nox ; aduena semper eo , sui tantus causa dolor auctor confiteor gemo " . 
 sic fatum Diana tristis abeo . 
 delubrum taceo , sacrarium maereo , sanguis templum careo , nutrix tamen atrium tantum templum seruo anus , hic anxio crimen uirgo et rapio defleo maestus pudor : qualis in exhaurio per sordidus tectum ruina strix nocturnus sono rostrum strido per umbra ; qualis et horrendus funestus carmen bubo conqueror defleo gemo , dum tristis maestus funereus sub nox cano , sic anxio nutrix ingemo et tremulus diffundo maestus querela . 
 nuntius interea maestus uolo os satelles ad rex subueho equus nascor que tyrannus indico ignotus passim nubo maritus . 
 expauesco genitor : sic quondam tristis Agenor concido Europa senior fraudo amor , cum nescio adhuc genus mereo tono . 
 ira dolor numen pietas iniuria regnum concutio frango que uir , iubeo arma minister expedio , nam fama dux rapio in ensis . 
 cum poena mors que paro , uenio indus ad aula Liber et egregius comprimo uox furo : " sic tu , rector " , aio , " mens possideo inanis religio ? 
 sic pignus amo ut telum paro ? 
 qui fus , expecto dulcis de proles nepos . 
 uirginitas onus bonus tolero sacerdos non possum : feruesco amo et castus Diana pastor confiteor uir " . 
 hic Liber aio . 
 mulco iam cor dux nascor que tyrannus purgo et extemplo Medea laudo amor : sic mereo uenia genus confiteor Achilles , sic pater ignosco Lycomedes , pectus naueo et Pyrrhus suscipio auus gremium que nepos foueo et ad Troia post crimen mitto Achilles . 
 ut Scytha mollio blandus pietas mitesco , mox iubeo ut genus uel pignus rex ad aula depono terror rogo . 
 tunc regius laurus cingo et postis socer pius sertum corono . 
 mox thalamus subeo par : laeto Iason sponsus et in castra Uenus  triumpho . 
 quattuor interea Phoebus transigo annus , sed nascor  duo fecundus maritus edo , cum nox iaceo suspiro Iason neque gemitus lateo magus : " Qui , callide , fraus quodua nefas molior ? 
 " aio . 
 " non fallo amo . 
 dulcia saepe uigil contrecto pectus coniunx agnosco quia furtum paro , quia mens fugax infaustus quicumque cupio . 
 secerno polus cognosco , si morbus sum , si bellum paro , si pluo aut flamma caelum rutilo corusco : et tu medea credo quia fallo , Iason ? 
 " . 
 tunc sic Aesonides stimulo qui forma medulla indico et pellis causa uel tempus tantus quod lateo socius , quia iam sic regno amicus ,  qui mors puto plango que parens : " opto reuideo meus iterum que reuertor ad thalamus , regina , tuus , monstro Pelasgus quis coniunx , quis fatum ualeo " . 
 medea maritus : " iam pariter pergo " , aio ; " sic aureus pellis tollo , lateo uastus ut meus facio draco " . 
 dico et straio rapio sub nox sileo . 
 astrum uoco et signum cieo iubeo ille sopor ad nemus ad pellis uel templum Mars abeo . 
 Dormio serpens : pellis subtraho maritus trado , et pariter fugio frater neco . 
 accipio nascor et singulus pignus porto . 
 Venior sum ad Thebae , pellis do aureus rego . 
 miror rex ipse Creon , laudo Iason quod fretum quod terra sic felix praedo uagor . 
 Rex nascor decet sum pulcherrimus glaucus , iam qui uirginitas annus maturus tumeo ; hic ubi conspicio iuuenis , flammo nitor aestuo et laudo alienus membrum maritus opto habeo uir . 
 sono genitor ad auris . 
 tunc rector Thebanus aio : " si Iuppiter auctor , si lachesis , si fatum iubeo , nihil ipse moror . 
 progenies meus turpis cupio : fortuna fauor praesto et innumerus laudo per saeclum nepos . 
 uirgineus do pellis cum dos pudor " . 
 Finio senior . 
 uotum cognosco Iason et grates eligo ago . 
 praeceptum tyrannus diffundo per regnum noceo , inuito iniquus ut uenio ad uoueo dux . 
 dum festum paro , cognosco  nefas neque tarde ille credo ; ingratum nam sentio ipse maritus . 
 ante dies tamen ille doleo , cum cerno aula et rex ferueo domus , cum magnus paro prandium , uenio mitto praemium rex , signum cursus et plenus cornu luna capto medea furo : iam claudo orbis Cynthia sidereus transcendo saltus astrum . 
 mox Colchus sui spargo aqua , et sulphur purus cum taeda fumo , purgo membrum sacerdos et campus secerno peto , ubi mille sepulchrum , asto deiectus oculus , confiteor reatus , et Luna manus tendo cum uox precor : " astrum princeps , signum gratia fulgeo et caelum stellans honus , caligo hostis atque nocturnus triplex regina polus atque tenebrae splendeo patrona meus , qui cancer domus sum , os clarissimus mundus , bracchium contorqueo stella , qui mensis peragro quod Phoebus radio totus uix explico annus , corpus et domina uerax qui turba fateor , tu nemus custos , tu mors pinnatus ferus ( ursus ceruus aper panthera damma leo , rete cum uenio aut cum uenabulum uibro , ante nex tuus praeda iaceo ) ; tu tertius heres particeps regnum , consors ius amo opto mundus que do tu donum secundum ( sub tuus terribilis rapio sceptrum tyrannus , diues pauper inops raptor pirata sacerdos aduenio sub lex par , non sors sub unus : tu punio post fatum reus et uiscus saeuus , Persephone , do noster canis ) , post regnum barathrum qui uultus muto soleo uideo tono : da uenia , medea precor . 
 cum clades suus non decet ira deus . 
 mereor pro crimen poena , tu ferio tamen , non ut mendicus Iason sum uindex , regina , tuus , qui crimen auctor ipse sum : miser solus non punio , oro , qui ego cum ferio sum ; quicun que iubeo , collum paro ferio , tantum ne uirgo Creons discidium pario nauta duco maritus . 
 exaudio famula : dolor sum , non zelus Iason . 
 Quinque do inferiae ( sat sum pro crimen noster illustris anima ) : niueus cum Iason Glauces , mors ambo rex superaddo Creontus et nascor misero duo , meus pignus , supplex offero , sacrilegus noster de corpus fructus , ne prosum pecco ego " . 
 sic for sacerdos suspicio non eo polus neque luna uideo sic taurus urgor suus , sed cursus astrum ignio responsum do . 
 gaudeo sacerdos uerto ad infernus gemitus rex que barathrum securus iam uox cieo Furius que precor : " impius rex Erebius , qui formidabilis regnum mors habeo , qui terra premo , qui funus mundus excipio et tantus non expleo luctus aula ; anguicoma uos quoque dea , qui ( impius horror ! 
 ) turpis uipereus fundo membrum cerasta ( plurimus os tego pendeo de uertex serpens et sinuo orbis per pallidus collum draco ) : si manus lanio meus malum uictima uester ad manes peruenio homo , si uiscus mater uos propter scindo homo in uenter neco , nunc noster audio prex . 
 regno Auernus , crastinus cum glaucus uenio nubo maritus , mox Furius admitto tuus ; propero , soror Tartarea : Thebae iterum iam uoueo gero , curro , per thalamus Iocastae frater et heres coniungo nascor . 
 gens hic sum uester : dico mors impietas , affectus funus praesto . 
 cur mora ? 
 nam nihil sum qui non ego exaudio umquam . 
 uirginitas si castus placeo , retineo pudor si libet et numquam contagium blandus maritus quaero , innuptus nuptus exhorreo soror . 
 si Furius saeuio precor neque spons noceo , non sum Furia : nomen muto domus que , pono serpens , alieno reddo flamma et puer Uenus , qui iam tempseo , amo " . 
 dico et terra spatium tremibuo cieo : qui sto Medea locus , tellus hiatus findo . 
 attono inclino cautus auris et surgo : " audio " , aio , " nam terra tremesco , uerbus plaudentus resono per inanis soror , sibilo uipereus uibro sub dens anguis . 
 res bonus tempus que moneo redeo ad urbs . 
 ante tamen fluuius corpus mergo et unda " . 
 Quod magus digredior mox perficio et peto urbs . 
 exilio interea tego Lucifer astrum puniceus praeuehor equus rutilus que mico que concutio de crinis iubar diffundo in orbis flammigeo roseus praecedo sol habena ; coepio aula dux strepitus resono clientum . 
 iam Phoebus scando equus et lux rubeo post nox uenio dies , iam tectum Creons rex impleo , iam proximus uirgo maritus sedeo et tabula calamus sulco Iason : " conuenio pactum que " , sono signo que tabella horridus Tartareus uenio de gurges uirgo Tisipho signum que premo gaudeo Megaera , allecto testis cera adamas noto ; anguis horrendus per regius tectum flagello . 
 interea medea nouus formo corona coepio et niueus misceo sulphur cera , pix et stuppa ligo , species do quattuor ars masculus tus cremo , sterilis suffio  cura sum cyprus que ligo , quod naufrago puppis perdo ; cristatus manus sancio iubeo : lambio caeruleus permitto sertum cerastes . 
 exitialis repo mox praemium taeter uenenum , atque aurum mentior noceo radio corona credo et gemmo flos imitor iniquus . 
 dum funus medea paro hic munus Glauca , procedo roseus sol mundus  habena . 
 at magus sulphureus pono ad bustum corona hic aio : " o mundus facio pulcherrimus , Titan , natura feruor teneo , elementum coarto , ne dispergo fluo aut mundus machina mergo , stelliger iubar omnis polus , qui sphaera polus sustineo et prohibeo rutilus plus eo per aethra , dum contra rapio axis rota et colligo ignis ; ipse pius anima mitto et claudo in aeuum orbis tuus : misereor tuus , deus optimus , neptis . 
 insido hic sertum comes et uirgo os dignus corona premo : sum , inquam , rex in aula munus noster rogus , do praemium tantus sepulchrum , igneus mors rapio sponsus cum paelex bustum " . 
 sic effor minax Soli mox numen adoro . 
 " tempus adsum , pergo " , aio . 
 sic fatum corona tollo et insons fingo ad tectum Creons uenio , offero sponsa do sertum puella : " accipio , uirgo , libens aurata in frons corona , qui captiuus do , qualis meus pignus sumo " . 
 dico et caput , qui iam diadema regnum splendeo , fera sertum loco . 
 laudo recedo Colchus , et infaustus uomo munus flamma : hic radio nam Phoebus alo . 
 iam creusum ignis : uro ingratus uro cum uirgo nauta ; cum genero  que paro succurro rector , uro ipse Creon ; rogus sum mox aula tyrannus . 
 diffugio omnis , populus conuiua minister , saltantum fugio chor , nam festus cano ambustus lamento sono neque tympanum plaudo percutio , sed turba gemo hinc inde lacertus uerbero et fleo sed non suus funerum plango . 
 sto solus nocens necdum satio sacerdos neque securus tamen : numquam sic possum  credo aut prex tantum seruio furor . 
 sed postquam solus qui iubeo ignis aduro , tunc nascor furibundus premo . 
 Nam Mermerus insons et Pheretes mater blandus pietas uoco . 
 ut flamma uito queo , infantia simplex affectus peto ipse nex uel spons periclum quaero inops ,  nex mucro parens , ignarus , qui mater sum quis saeuus paro . 
 tunc genitrix furibundus manus suspendo et ensis atque for : " sol testis auus sol persicus Mithras , luna , decus nox , Furia , Proserpina , pluton : accipio , sol radio , anima , tu corpus , luna , nutrimentum anima ; fundo qui mucro cruor sumo uos , Furia ; nox rex exigo umbra ; spiritus in uentus satis sum punio noceo insons que simul . 
 miser hic ensis neco , qui genitor ferio sum : nihil ipse doleo , si ingratus maneo nullus de gens superstus " . 
 hic aio et geminus unus simul ensis nouerca transigo puer . 
 qui sic porto ad arx ( ut procer uideo nefas , timeo cruentus et doleo simul ) , ceu quondam baccha Lyaeus saeuus caput iuuenis mater gesto Agau . 
 " hic " , inquam medea , " rogus , ubi pulcher nouerca et pater ipse Creon uel perfidus ardeo Iason , uos , miser , commendo , meus " . 
 sic fatum minor corpus saeuus parens funestus mitto in ignis et currus metuo peto . 
 Venus draco uipereus ceruix iuba et collum leuo squameum , cristatus radio uertex flamma . 
 currus taeda sum , sulphur iugum , temo bitumen et rota cupressus , solido frenum uenenum , plumbeus axis sum rapio de quinque sepulchrum . 
 occupo ille grauis funestus corpus currus , eo furor resideo taeter simul impero anguis . 
 tollo celer , mox sui tellus leuo , iam nuto per inanis rota hinc inde labo , aer saeuus peto uolito quadriga  et possum fusco dies , corrumpo uentus , ni Phoebus rubesco auus de crimen neptis et totus melior coma perfundo orbis . 
  furor , crudelis Nefas , infaustus libido , impietas , Furia , luctus , mors , funerum , liuor , linquo mortalis mitto que ignosco mundus , parco iam Thebae , dirus cohibeo furor . 
 inde uenio quicun qui nefas : sic Cadmus aratrum obruo infaustus crudelis semen sulcus , inde seges ferratus mico uel Mars ahnhelus heu male concipio praegno terra uenenum ; emico galeatus cohors acies que nefandus , rumpo ensifer cum ferreus messis arista , insurgo clipeus , rapio simul arma phalanx mors alternus et mutuus fatum mino fraternus que nefas qui gero uindico ensis ; inde Athama misero sum , miser inde Palaemon , inde Iocasta sum , turpis sum Oedipus inde , inde Eteocles sum frater Polynicus et hostis , et Polynices inops germanus mors perimo . 
 blandus Uenus , lasciuus puer , semelei Bacchus , parco uos saltim Thebae qui auctor origo aut sobol praeclarus sum : tu mater , Iacchus , Thebana de stirpes et , arator , tu Dio Harmonia nubo fero : pro munus Thebae et pro tot mereo sic funerum tantus mereo ? 
 crimen sum gigno deus ! 
 iam Creta tono depono  nego , iam Delos in unda fluctuo et paueo partus mereo deus , tu Uenus fretum uester nego , abiuro amor Cyprus et Idalis pigeo colo Dion , Vulcanus Lemnus , Iuno sperno ab Argiuus , Gorgo terribilis Pallas damno Athenae , sum que nefas colo deus , quia crimen habeo religio honus , cum do pro laus periclum . 
 fero animus uulgo nefas et uirgo ater captiuus monstro deus , elementum cliens , natura seruio rea , seruio puella , astrum polus et Phoebus cursus et sidus caelum arbitrium mulier ago , pendeo tono , qui iubeo  nefas , ubi mitto flamma impero aethereus . 
 penetro uox ille per aura , cum uitas mors que facio , cum fatum retorqueo ad cursus quicumque uolo . 
 licet hospes caedo seruio et Scythica curro per templum Diana , possideo astriger funestus pectus caelum et superus impune premo prex nitor uirago inuitus paro sui . 
 qui carmen lingua murmuro aut uro species qui nomen dico , hic uates nescio decet ; qui nosco profanus sum , qui sum uulgo nefas . 
 dos ille cano , qui soleo in lepidus Polyhymnia doceo theatrum muto loquor , cum nauta uenio , cum capio amo inter uinclum iaceo mox regno Iason ; uel quod grandis boo longus tollo cothurnus pallidus melpomena , tragicus cum surgo iambus , quando cruento facio de mater nouerca mixtus amor furor doto paelex flamma , squameum uipereus subdo collum draco cum rapio rota post funerum tantus noceo . 
 tu modo , Calliope , posco opto que soror : dulcus ut uenio ( neque tu decet eo rogo ) ad suus castra , peto . 
 laurus succingo poeta Pegaseo de fons uenio , qui ros medulla et sensus infundo meus . 
 cur hospes amo , qui macto sum , uel cur macto amo ? 
 diues apud Colchus , Phrixeius uellus aurum , pellis sum , seruo diu custos draco . 
 hic propter pelagus temero primus Iason uenio , ut rutilo subduco arbor lana . 
 ut Scytha conspicio Graia de litus puppis eo per undosus proscindo fluctus aequor , expauesco , nam monstrum puto : quis credo umquam per fretum , per rabidus homo transeo procella ? 
 barbarus ignarus rex iam nuntius eo , qui nouus perfero pelagus ; sed callidus heros solus Iason adhuc uentus curro carina prosilio in fluctus et litus uideo nato nudo ceu nauta peto . 
 sed Colchus alumnus nuntius ille redeo sui cum comito iuuenta , ut nosco quis puppis sum , quis uela , quis arbor . 
 membrum uir mox nudus uideo fugio ad unda ; qui sequor directus manus capio que paueo et manus post tergum ligo . 
 tunc Iuno Cytherenus , ut uideo iuuenis scythicus arto catena et pauidus fugio simul cum puppis sodalis , alloquor : " lasciuus Uenus , iucundus modestus blandus possum mitis , fecundus uenustas amor , pulcher uoluptas genetrix et numen amantus , tu diuus regina precor , matrona tono : sum nimis acceptus iuuenis ego pulcher Iason , qui gelidus quondam ego cum transnauo Histr et nunc infelix traho captiuus ad aula Aeetus immitis forsan macto ad ara . 
 eripio captiuus , retineo qui mille catena , mitto pharetratus puer , meus Cypris , amor , ignis tuus flammo cado furibundus uirago , disco amarus furor , tandem sum blandus sacerdos , templum pharetro contemno uirgo Diana , despicio delubrum dea . 
 licet immemor exsto religio amor timeo neque fulmen amo , tu solus puto sum dea , tu numen adoro , tu metuo metuo deus , tu iudico unus , quam mare quam tellus quam numen cunctus fateor imperium subicio tuus per templum per ara , sum uoluptas domina . 
 qui cor parens flecto et  telum candeo tono despicio ego saepe iubeo neque castus Olympus destituo , sum ut imber olor , bacchor adulter uel quicumque meus placeo muto maritus non queror : aesonidem tantum peto filia rex nunc amo et laudo ; mox hic suspiro anhelo , qui macto paro ; soluo ceruix catena torpesco armo manus , qui bracchium collum circumdo mucro que cado ieiunus ad ara . 
 " finio matrona Iuppiter . 
 sic ordior Dion : " ego uenero ego , Iuno , decet ego , blandus nouerca , imperium paro tuus . 
 quis plus loquor ? 
 odi meus castra mora . 
 " sic fatum Cytheo quaero amoriferus per totus rosarium nascor : ille dea pons telum flammo in unda maternus submitto aqua . 
 hymenaeus ad ille mitto . 
 hic fluctus prodo fumo unda . 
 ut pelagus caleo uideo , " hic aliger " inquam , " hic lateo Idalius . 
 sed non lateo , aequor ferueo : agnosco strido fretum , ceu Phoebus anhelus oceanus demergo equus , cum nox propinquus luna uenio stello polus pendeo astrum . 
 huc ado , o lasciuus puer , tu mater ubique quaero et ex cunctus tu ego mitto alumnus , ut uenio parceo mora . 
 " sic fatus . 
 ab ille fluctus ex medius surgo rutilo capillus excutio per inanis caput , quatio impiger ala , ut pinna desicco aqua : mico ignis ut astrum plausus excutio puer , per cunctus uideo scintillo dies , uolito super aequor flamma . 
 sic , ubi puniceus rutilo Aurora capillus pectino ante dies , qui mox perfundo Eos , phoenix , solus genus , senium lasso uetustus , cinnama qui folium nardus tus balsamum amomum informo post saeclum pyra redeo , sepulchrum conscendo facio rogus et uerbero ala ut flamma ascisco auis ( sic nascor ignis ante ales ambrosius iam consumo odor ) : sic puer Idalius spargo plausus ignis : piscis auis armentum pecus fera pastor anhelo flammiger surgo deus . 
 uolo inde per alo . 
 iam uolucer non udus sum : quocumque propinquo aut ubicumque sum , blandus feruor uaporo , qui sequor uernalis odor ; uia pulcher rosa tendo et uiolo palleo candidus peplus lilium distingo atque floreus semita cresco : persulco per inanis polus mico orbita flos . 
 Cypris odorifer sentio fraglo uolatus : " nascor adsum " inquam ; " multus iam spargo aer flos , ambrosius totus respiro odor " . 
 dum loquor lasciuus Uenus , uenio ecce Cupido fessulus et gremium mater libro anhelo , qui sedeo sum . 
 qui protinus ille uolo occupo et crinis compono mater amor atque puer complexo foueo do osculum no . 
 sic blandior iubeo : " Pyrous , mens igneus mundus atque uapor fecundus polus , successio res , affectus natura genus fons auctor origo , tu uita fecundus salus , tu blandus uoluptas , tu princeps pietas , amor , tu praeduco mundus alterno elementum uicis et non pereo orbis , cum pereo quicumque ( creo ) , neque sentio  successus  nouus . 
 uenio ecce nouerca , in manus iam Iuno meus supplex que precor qui sum opto tu : medea sacerdos , sacrilegus qui uox soleo compello caelum , inuitus accio deus , urguio tono , dum prex elementum quatio mare sidus terra , natura turbo simul , tuus telum medulla excipio ( hic Iuno peto ) iuuenis que Pelasgus diligo opto amo cupio suspiro anhelo . 
 sollicitus tamen iste paro cautus que memini : medea figo sum . 
 " sic for Dion . 
 rideo amor mater que sinus sui subtraho alis ; spiculum saeuus lego , qui olim luna per umbra pastor flammo teneo neque sustineo ignis luna Cupidineus , Soli qui sustineo orbis et frater radia concipio lux adopto . 
 " hic " aio ignipotens " telum medea cremo , qui scythicus succendo amor , domina que fauilla excutio per templum uolo , et uirgo cruentus approbo hic arcus domina plus possum pharetra . 
 namque Diana ferus , ceruus et figo damma adsolo : hic telum rex et numen figo . 
 " quattuor interea niueus adsto columba Cypris amoena iubeo : roseus freno habena , candidus puniceus subdo collum rosetum ( nam iugum sum compactus rosa ) , fero dexter flagellum , purpura qui mollis , tenuis quod sericus orno . 
 iam uolucer conscendo auis et blandus uoluptas eo comes , Amplexus uenio , hymenaeus adhaereo , gaudium concurro , risus atque osculum pergo . 
 nam licet Idalias  frenum columba et  per cunctus uolo , tamen impiger alis nunc hic nunc ille resideo gaudeo que iugalis iam releuo suus et sui penso uolatus ( sublo proprius persento in aer pinna auriga quadriga uolo ) iterum que columba appeto et pharetra concludo dorsum uolantus . 
 nondum per scythicus glacies sto barbarum Colchus , et iam bruma rigeo Arctoi tristis axis torpeo que coacio gelu t et pinniger audax et magis accessus puer plaga maestus sereno aduentus testor deus : mox taeter fugo nubilum , caeruleus excludo flammiger imber . 
 impius iam colchus , iam saeuus ara Diana coepio ostendo : iam tunc mando tyrannus ecce traho ceu taurus pulcher Iason , qui sequor medea noceo urgueo que minister nudo mucro furo . 
 delubrum subeo iam que propinquo ara . 
 sed numen amantus furtim templum peto : sono telum pharetra . 
 exulto gaudeo nimis medea sacerdos : telum strepitus castus puto arma Diana increpo tholus , credo suus uoueo sacerdos ante prex audio dea mox numen adoro " omen adsum " inquam , " triuius tu , luna Diana , confiteor persto , heres Proserpina mundus ; nam tres regnum teneo : tu caelum Cynthia regno , uenatrix terrenus micus , capa atrium Dis , tempus distribuo regnum et cursus apto : iam grates audio loquor . 
 iaceo hostia templum per fluctus adueho tuus . 
 " sic fatum per ara uirgo cruentus mola perfero . 
 at mysticus nutrix fessus licet tremebundus gemo , tamen ipse iaceo tendo collum iubeo uel pectus pronus supino . 
 ergo peregrinus cum iam uersor Iason , forte oculus per tectum leuo : uideo ecce uolo atque saluto puer . 
 sed nauta precor murmur sollicio : " numen , qui mundus adoro , si caelum , si terra tu sum , almus , triumphus uel quidquid natura creo , si sanguis expers mors et infauso sum et sum tamen hostia flor mater et insero pendeo per templum corona sanguis uirgineus tantum contentus pudor : eripio ego hic , inuictus , malus . 
 ego uictima seruo , atque utinam seruo , iaceo ferio in ara . 
 " audio ignipotens ( homo nam murmuro sentio ) et rideo gaudeo aio : " pirata decore , quis metuo , qui fatum maneo , cum uita superss resto adhuc , qui regnum peto , qui pellis inauro immineo et coniunx do medea sacerdos ? 
 sed memor sum meus , ne tu fortuna superbus reddo et incipio iterum ceu nauta uenio . 
 " dum loquor pinnatus amor , iam uirgo leuo destringo mucro manus . 
 captiuus Iason exclamo : " succurro Uenus , succurro Cupido : iam feris , medea ferio . 
 " sic fatus . 
 at ille igneus sidereus compono spiculum neruus , mitto arundineus per flammeum cornu ferrum , stridulum telum uolo : rapio praecordia flamma , cor caleo oculus que labo , suspirium rumpo , marcidus funereus laxo dexter ferrum . 
 sed nutrix miro mora " dico , uirgo , quis haero ? 
 " increpo , " ecce ferio . 
 fibra rapio et exo , consultum do fatum iecur . 
 medea moror ? 
 occido : torpesco iners antistita Phoebe permisceo pallor rubeo , non lumen uibro , non furo aut tremulus strido in murmur dens . 
 cur homicida uaco et sto rea ? 
 sed rea non sum , si sum homicida magis . 
 cur explico artus aut tango cur saepe caput , quis spiro hiatus os et ad zona digitum mitto inermis ? 
 an magus sum pirata iaceo et sacer Diana murmur sollicisco prohibeo soleo que profanus ? 
 " dico et gladius dextra reuoco iners impius turpis anus . 
 rursus conclamo Iason : " uictima sum , pereo : iugulum male mucro minor . 
 " pinnatus subrideo amor rursus que sagitta iacio et ardeo nuto cor fatigo . 
 aestuo interea sacer repeto sacerdos ignis . 
 effor : " non sum hic uictima dignus : non torqueo ceruix iaceo , male palpito , artus erigo impatiens et saucius ante dolor : sanguis membrum careo ; iam non sum hostia gratus , qui siccus mucro cado . 
 " conuerto sacerdos ad iuuenis : " dico , nauta fugax , pirata nefandus : sum consors matrona decet an caelebs uita dego adhuc nullus que domi tu pignus habeo ? 
 " solus " aio captiuus " ego : ego pignus nullus coniunx aut suboles . 
 " dico gaudeo uirago blandus refero : " uis ergo meus nunc sum maritus ? 
 " " seruus " , Iason aio " tantum ne uita nego tu precor et domina fateor . 
 " sic fatus . 
 at ille rumpo uinclum iubeo ; uirgo suspendo ab ara , ut facinus purgo proprius ; uoco ipse maritus uestis induo Tyrii , qui sericus ambio mollis et in medium fulus distinguo aurum , blattea puniceus radio stamen filum . 
 expauesco nutrix , omnis stupeo minister ; at puer ignipotens uictor per templum triumpho , nudus ludo  , mollis lasciuia salto , blandus libido coeo , simplex Affectus inhaereo , ludicrus puniceus resono osculum labrum , do facilis plaudo concordia gratia lusus : sponsus Iason sum gaudeo et sponsa sacerdos ad thalamus post templum . 
 duco tunc pronuba Iuno adsum et grates ueneri facundus cano . 
 ecce triumpho ingratia durus iugalis consequor , gressus consors obliuio iungo . 
 marcidus interea domo redio ab indo Liber , anhelo resideo post proelium tigris ; qui sequor iucundus manus salto paro ebrius pampineus misceo uestigium thyrsus . 
 sentio amoriferus scythicus figo sagitta et uolucer puer populo templum Diana : " ille iam gressus " dico " conuerto , tigris : sum opus , meus turba , deus . 
 propero , minister : pinniger Idalius minor sum sine munus noster " . 
 dico et Scythia uacuus iam spons peto : iam uenio ad Colchus , iam sui Semeleias iungo agmen , bybliades salto Baccha que roto . 
 uenatus interea redeo delubrum peto plectrifeo germanus deus miro , repens quod sileo templum , subito quod spargo ubique ambrosius sic fraglo odor ; sono per auris fescennina dea : " pulcher uoueo gero , iungo Aesonidus fulgeo Medea maritus " . 
 erubesco doleo que simul : " non omen faustus coniungo " aio " neque prosperus flammeum sumo : displiceo quandoque uir , qui turpiter audax sacrilegus procedo amor ; sed iustior opto : perfidus egregius contemno nauta iugalis , dulcus affectus uel amarus repudium mitto ; funus tot uideo , sum quot pignus , mater , orbus parens nascor plango , uiduo maritus lugeo et sterilis duco per saeculum nox . 
 aduena semper eo , sui tantus causa dolor auctor confiteor gemo . 
 " sic for Diana tristis abeo ; delubrum taceo , sacrarium maereo , sanguis templum careo , nutrix tamen atrium tantum templum seruo anus , hic anxio crimen uirgo et rapio defleo maestus pudor : qualis in exuro per sordidus tectum ruina strix nocturnus sono rostrum strido per umbra ; qualis et horrendus funestus carmen bubo conqueror defleo gemo , dum tristis maestus funereus sub nox cano , sic anxio nutrix ingemo et tremulus diffundo maestus querella . 
 nuntius interea maestus uolo os satelles ad rex subueho equus nascor que tyrannus indico ignotus passim nubo maritus . 
 expauesco genitor : sic quondam tristis Agenor concido Europa senior fraudo amor , cum nescio adhuc genus mereo tono . 
 ira dolor numen pietas iniuria regnum concutio frango que uir , iubeo arma minister expedio , nam fama dux rapio in ensis . 
 cum poena mors que paro , uenio indus ad aula Liber et egregius comprimo uox furo : " sic tu , rector , " aio " mens possideo inanis realligio ? 
 sic pignus amo ut telum paro ? 
 qui fura , exspecto dulcis de proles nepos . 
 uirginitas onus bonus tolero sacerdos non possum : feruesco amo et castus Diana pastor confiteor uir . 
 " hic Liber aio . 
 mulco iam cor dux nascor que tyrannus purgo et extemplo Medea laudo amor : sic mereo uenia genus confiteor Achilles , sic pater ignosco Lycomedes , pectus naueo et Pyrrhus suscipio auus gremium que nepos foueo et ad Troia post crimen mitto Achilles . 
 ut Scytha mollio blandus pietas mitesco , mox iubeo ut genus uel pignus rex ad aula eicio terror rogo . 
 tunc regius laurus cingo et postis socer pius sertum corono . 
 mox thalamus subeo par : laeto Iason sponsus et in castra uenio  triumpho . 
 quattuor interea Phoebus transigo annus , sed nascor  duo fecundus maritus edo , cum nox iaceo suspiro Iason neque gemitus lateo magus : " qui , callide , fraus quodua nefas molior ? 
 " aio " non fallo amo . 
 dulcia saepe uigil contrecto pectus coniunx agnosco , quia furtum paro , quia mens fugax infaustus quicumque cupio . 
 secerno polus cognosco , si morbus sum , si bellum paro , si pluo aut flamma caelum rutilo corusco : et tu medea credo quia fallo , Iason ? 
 " tunc sic Aesonides stimulo qui forma medulla indico et pellis causa uel tempus tantus quod lateo socius , quia iam sic regno amicus ,  qui mors puto plango que parens : " opto reuideo meus iterum que reuertor ad thalamus , regina , tuus , monstro Pelasgus , quis coniunx , quis fatum ualeo . 
 " medea maritus " iam pariter pergo " aio ; " sic aureus pellis tollo , lateo uastus ut meus facio draco . 
 " dico et straio rapio sub nox sileo . 
 astrum uoco et signum cieo iubeo ille sopor in nemus ad pellis uel templum Mars abeo . 
 dormio serpens : pellis subtraho maritus trado , et pariter fugio frater neco . 
 accipio nascor et singulus pignus porto . 
 uentum sum ad Thebae , pellis do aureus rex . 
 miror rex ipse Creon , laudo Iason , quod fretum quod terra sic felix praedo uagor . 
 rex nascor decet sum pulcherrimus glaucus , iam qui uirginitas annus maturus tumeo ; hic ubi conspicio iuuenis , flammo nitor aestuo et laudo alienus membrum maritus opto habeo uir . 
 sono genitor ad auris . 
 tunc rector Thebanus aio : " si Iuppiter auctor , si lachesis , si fatum iubeo , nihil ipse moror . 
 progenies meus turpis cupio : fortuna fauor praesto et innumerus laudo per saeclum nepos . 
 uirgineus do pellis cum dos pudor . 
 " finio senior . 
 uoo cognosco Iason et grates eligo ago . 
 praeceptum tyrannus diffundo per regnum noceo , inuito iniquus , ut uenio ad uoueo dux . 
 dum festum paro , cognosco  nefas neque tarde ille credo ; ingratum nam sentio ipse maritus . 
 ante dies tamen ille doleo , cum cerno aula et rex ferueo domus , cum magnus paro prandium ( uenio mitto praemium rex ) , signum cursus et plenus cornu luna capto medea furo : iam claudo orbis Cynthia sidereus transcendo saltus astrum . 
 mox Colchis sui spargo aqua et sulphur purus cum taeda fumo purgo membrum sacerdos et campus secerno peto , ubi mille sepulchrum , asto deiectus oculus , confiteor reatus , et Luna manus tendo cum uox precor : " astrum princeps , signum gratia fulgeo et caelum stellans honus , caligo hostis atque nocturnus triplex regina polus atque tenebrae splendeo patrona meus , qui cancer domus sum , os clarissimus mundus , brachium contorqueo stella , qui mensis peragro quod Phoebus radio totus uix explico annus , corpus et domina uerax qui turba fateor , tu nemus custos , tu mors pinnatus ferus ( ursus ceruus aper panthera damma leo , rete cum uenio aut cum uenabulum uibro , ante nex tuus praeda iaceo ) ; tu tertius heres particeps regnum , consors ius amo opto mundus que do tu donum secundum ( sub tuus terribilis rapio sceptrum tyrannus , diues pauper inops raptor pirata sacerdos aduenio sub lex par , non sors sub unus : tu punio post fatum reus et uiscus saeuus , Persephone , do noster canis ) , post regnum barathrum qui uultus muto soleo uideo tono : da uenia , medea precor : cum clades suus non decet ira deus . 
 mereor pro crimen poena , tu ferio tamen , non ut mendicus Iason sum uindex , regina , tuus , qui crimen auctor ipse sum : miser solus non punio , oro , qui ego cum ferio sum ; quicumque iubeo , collum paro ferio : tantum ne uirgo Creons discidium pario nauta duco maritus . 
 exaudio famula : dolor sum , non zelus Iason . 
 quinque do inferiae ( sat sum pro crimen noster illustris anima ) : niueus cum Iason Glaucenus , mors ambo rex superaddo Creontus et nascor misero duo , meus pignus , supplex offero , sacrilegus noster de corpus fructus , ne prosum pecco ego . 
 " sic for sacerdos suspicio non eo polus neque luna uideo sic taurus urguo suus , sed cursus astrum ignio responsum do . 
 gaudeo sacerdos uerto ad infernus gemitus rex que barathrum securus iam uox cieo Furius que precor : " impius rex Erebius , qui formidabilis regnum mors habeo , qui terra premo , qui funus mundus excipio et tantus non expleo luctus aula ; anguicoma uos quoque dea , qui impius horror turpis uipereus fundo membrum cerasta ( plurimus os tego pendeo de uertex serpens et sinuo orbis per pallidus collum draco ) : si manus lanio meus malum uictima uester ad manes peruenio homo , si uiscus mater uos propter scindo homo in uenter neco , nunc noster audio prex . 
 regno Auernus , crastinus cum glaucus uenio nubo maritus , mox Furius admitto tuus ; propero , soror Tartarea : Thebae iterum iam uoueo gero , curro , per thalamus Iocastae frater et heres coniungo nascor . 
 gens hic sum uester : dico mors impietas , affectus funus praesto . 
 cur mora ? 
 nam nihil sum qui non ego exaudio umquam . 
 uirginitas si castus placeo , retineo pudor si libet et numquam contagium blandus maritus quaero , innuptus nuptus exhorreo soror . 
 si Furius saeuio precor neque spons noceo , non sum Furia : nomen muto domus que , pono serpens , alieno reddo flamma et puer uenio , qui iam tempseo , amo . 
 " dico et terra spatium tremibuo cieo : qui sto Medea locus , tellus hiatus findo . 
 attono inclino cautus auris et surgo " audio " aio , " nam terra tremesco , uerbus plaudentus resono per inanis soror , sibilo uipereus uibro sub dens anguis . 
 res bonus tempus que moneo redeo ad urbs . 
 ante tamen fluuius corpus mergo et unda . 
 " quod magus digredior mox perficio et peto urbs . 
 exilio interea tego Lucifer astrum puniceus praeuehor equus rutilus que mico que concutio de crinis iubar diffundo in orbis flammigeo roseus praecedo sol habena : coepio aula dux strepitus resono clientum . 
 iam Phoebus scando equus et lux rubeo post nox uenio dies , iam tectum Creons rex impleo , iam proximus uirgo maritus sedeo et tabula calamus sulco Iason ; " conuenio pactum que " , sono " signo tabella " . 
 horridus Tartareus uenio de gurges uirgo Tesipho signum que premo gaudeo Megaeras allecto torreo cera adamas noto : anguis horrendus per regius tectum flagello . 
 interea Medea nouus formo corona coepio et niueus misceo sulphur cera , pix et stuppa ligo , species do quattuor ars masculus tus cremo , sterilis suffio  cura sum cyprus que ligo , quod naufrago puppis perdo ; cristatus manus sancio iubeo : lambio caeruleus permitto sertum cerastes . 
 exitialis repo mox praemium taeter uenenum , atque aurum mentior noceo radio corona credo et gemmo flos imitor iniquus . 
 dum funus medea paro hic munus Glauca , procedo roseus sol mundus  habena . 
 at magus sulphureus pono ad bustum corona hic aio : " o mundus facio pulcherrimus , Titan , natura feruor teneo , elementum coarto , ne dispergo fluo aut mundus machina mergo , stelliger iubar omnis polus , qui sphaera polus sustineo et prohibeo rutilus plus eo per aethra , dum contra rapio axis rota et colligo ignis ; ipse pius anima mitto et claudo in aeuum orbis tuus : misereor tuus , deus optimus , neptis . 
 insido hic sertum comes et uirgo os dignus corona premo : sum , inquam , rex in aula munus noster rogus , do praemium tantus sepulchrum , igneus mors rapio sponsus cum paelex bustum . 
 " sic effor minax Soli mox numen adoro . 
 " tempus adsum , pergo " aio . 
 sic fatum corona tollo et insons fingo ad tectum Creons uenio , offero sponsa do sertum puella : " accipio , uirgo , libens aurata in frons corona , qui captiuus do , qualis meus pignus sumo . 
 " dico et caput , qui iam diadema regnum splendeo , fera sertum loco . 
 laudo recedo Colchis , et inhaustus uomo munus damma : hic radio nam Phoebus alo . 
 iam creusum ignis : uro ingratus uro cum uirgo nauta ; cum genero  que paro succurro rector , uro ipse Creon ; rogus sum mox aula tyrannus . 
 diffugio omnis , populus conuiua minister , saltantum fugio chor , nam festus cano ambustus lamento sono neque tympanum plaudo percutio , sed turba gemo hinc inde lacertus uerbero et fleo sed non suus funerum plango . 
 sto solus nocens necdum satio sacerdos neque securus tamen : numquam sic possum  credo aut prex tantum seruio furor . 
 sed postquam solus qui iubeo ignis aduro , tunc nascor furibundus premo . 
 nam Mermerus insons et Pheretes mater blandus pietas uoco . 
 ut flamma uito queo , infantia simplex affectus peto ipse nex uel spons periclum quaero inops ,  nex mucro parens , ignarus , qui mater sum quis saeuus paro . 
 tunc genetrix furibundus manus suspendo et ensis atque for : " sol testis auus sol persicus Mithras luna , decus nox , Furia , Proserpina , pluton : accipio , sol radio , anima , tu corpus , luna , nutrimentum anima ; fundo qui mucro cruor sumo uos , Furia ; nox rex exigo umbra ; spiritus in uentus satis sum punio noceo insons que simul . 
 miser hic ensis neco , qui genitor ferio oro : nihil ipse doleo , si ingratus maneo nullus de gens superstis . 
 " hic aio et geminus unus simul ensis nouerca transigo puer . 
 qui sic porto ad arx ( ut procer uideo nefas , timeo cruentus et doleo simul ) , ceu quondam baccha Lyaeus saeuus caput iuuenis mater gesto Agau . 
 " hic " inquam medea " rogus , ubi pulcher nouerca et pater ipse Creon uel perfidus ardeo Iason , uos , miser , commendo , meus " . 
 sic fatum minor corpus saeuus parens funestus mitto in ignis et currus metuo peto . 
 ueneo draco uipereus ceruix iuba et collum leuo squameum , cristatus radio uertex flamma . 
 currus taeda sum , sulphur iugum , temo bitumen et rota cupressus , solido frenum uenenum , plumbeus axis sum rapio de quinque sepulchrum . 
 occupo ille grauis funestus corpus currus , eo furor resideo taeter simul impero anguis . 
 tollo celer , mox sui tellus leuo , iam nuto per inanis rota hinc inde labo , aer saeuus peto uolito quadriga  et possum fusco dies , corrumpo uentus , ni Phoebus rubesco auus de crimen neptis et totus melior coma perfundo orbis saeue furor , crudelis Nefas , infaustus libido , impietas , Furia , luctus , mors , funerum , liuor , linquo mortalis mitto que ignosco mundus , parco iam Thebae , dirus cohibeo furor . 
 inde uenio quicumque nefas : sic Cadmus aratrum obruo infaustus crudelis semen sulcus , inde seges ferratus mico uel Mars ahnhelus heu male concipio praegno terra uenenum : emico galeatus cohors acies que nefandus , rumpo ensifer cum ferreus messis arista , insurgo clipeus , rapio simul arma phalanx mors alternus et mutuus fatum mino maternus que nefas qui gero uindico ensis ; inde Athama misero sum , miser inde Palaemon , inde Iocasta sum , turpis sum Oedipus inde , inde Eteocles sum frater Polynicus et hostis , et Polynices inops germanus mors perimo . 
 blandus Uenus , lasciuus puer , semelei Bacchus , parco uos saltim , Thebae qui auctor origo aut suboles praeclarus sum : tu mater , Iacchus , Thebana de stirpes , Tartara tu Dio , Harmonia nubo fero : pro munus Thebae et pro tot mereo sic funerum tantus mereo ? 
 crimen sum gigno deus ! 
 iam Creta tono depono  nego , iam Delos in unda fluctuo et paueo partus mereo deus , tu uenero fretum uester nego , abiuro amor Cyprus et Idalis pigeo colo Diones , Uulcanus Lemnus , Iuno sperno ab Argiuus , Gorgo terribilis Pallas damno Athenae , sum que nefas colo deus , quia crimen habeo relligio honus , cum do pro laus periclum .