perfero ad miser tandem tuus casus ulyxen , Penelope , charta uerbum noto pius . 
 agnosco carus que manus , gemmo que fidelis : solamen longus ille sum malus . 
 arguo ut lentus : malo quoque forsitan sum , qui tu  fero dico , quique ferus . 
 non hic obicio ego Graecia , quum meus fingo detineo patrius litus uelum furor . 
 sed thalamus neque uolo tuus , neque possum careo , causa que fingo , tu ego mens sum . 
 Nil tu rescribo cura sum , propero que uenio : dum propero , aduersum uelum fero Notus . 
 non ego Troia teneo , Graius odiosus puella ; iam cinis , et tantum flebilis , Troia , solum . 
 Deiphos que iaceo ; iaceo Asius , et iaceo Hector ; et quicumque tu causa timor sum . 
 euado et thrax caedo dux proelium Rhesus , in meus captiuus castra reueho equus . 
 tutus et ex medius Phrygia Tritonis arx fatalis palma pignus capio fero . 
 neque timeo committo equus , male sedulus quamuis clamo uates : ; uro , Troes , equus ; uro : mendax celo robur Achivus , et Phryga in miser ultimus bellum fero . 
 ; perdo tumulus superior munus Achilles , sed Thetidus sum hucmer reddo ille meus . 
 neque laus Danaus tantus renuo labor : Ereptus pretium corpus arma fero . 
 quis refero ? 
 pelagus sum obruo ; non ego classis , non socius supero : omnis pontus habeo . 
 sOLUS adhuc ego cum , qui ego tot casus unus duro , patiens ad malum , persto amor . 
 ille non auidus canis Naiseia uirgo frango ; non tumidus torqueo Charybs aqua ; Norior ferus Antiphas , neque in unus corpus dissors Parthepope , blandus insidiosus modus . 
 non quod Colchiaca ars tentavo herba , non quod solemnis alter diuus torus . 
 uterque sui nos mortalis demo filum spondeo ; Stygius uterque possum uia . 
 tu tamen , hic etiam , sperno merces , peto , Paossurus terra tot malus , tot que mare . 
  tu femineus nunc forsan nomen tango , non securus lex ceterus uerbum meus ; quique ego Circe , qui sum ego causa Calypso , iamdudum ignotus sollicito metus . 
 certe ego quum Antinous , Polybus que , Medonta que lex ,  ! 
 totus sanguis corpus nullus sum . 
 tot iuuenis inter , tot uinum liquentia , semper (  ego ! 
 quo credo pignus ? 
 ) castus maneo ! 
 curuus placeo ullus , si sum in fletus os , depereo et lacryma non decor iste tu ? 
 pactus quoque sum thalamus , nisi mendax telum moror ; et coepio reuoco callidus semper opus . 
 ars pius ! 
 sed quoties oculus frustro lana , successus toties ars do iste tu ? 
  ! 
 melior ,  , tuus supero in antrum ,  ingratus ad malum tantus dies ! 
 Threicius melior cado miles uictus , Ismaron erro quum tenueo ratis ! 
 Crudelemves ille satio tempus dis , quo redeo Stygius for moror aqua ! 
 uideo ubi ( nequicquam qui ego tuus littera celo ) sospes digredior qui ego mater sum . 
 refero ille domus idem malus ; ego que queror fugio , ab amplexus ter resoluo meus . 
 phyllaciden uideo ; contemptus sors ille primus in Hectoreas infero arma domus . 
 Felix laudo cum coniunx ! 
 laeto per umbra ille suus fortis eo comitor uir . 
 necdum ille Lachesae dico numero annus : sed iuuo ante suus sic cado dies . 
 uideo , neque lacryma oculus tenueo cado , deformis Atriden ( heeus ego ! 
 ) caedes nouus . 
 ille Troia uir non laedo ; ille furo Nauplion , Euboici transeo que sinus . 
 quis refero ? 
 anima per uulnus mille profundo , iam reduco soluo debeo uotum Iuppiter . 
 Tyndari hic ille laeta pro foedus poena struo , externus ipse sequor uir . 
  ! 
 ego quis prosum ( captiuus Teucridas inter quum sto coniunx Hector atque soror ) , defectus Hecuben potior lego sub annus , ne tu suspectus pellex sum amor ? 
 primus meus omen metueo puppis ille Facio , non membrum ipse reperio suus . 
 Latratus miserus finio moestus querela , et sto in rabidus protinus ago canis . 
 prodigium talis placidus Thetum aufero aequor , AEtolus infundo incubo que nosco . 
 peruagus hinc totus non felix differo orbis , et , quocumque uoco fluctus et aura , fero . 
  si Tiresia tam laetus prouidus augur , quam uerax uates in malum noster sum , et terra et pelagus , quidquid ego tristis cano , emetior fatum iam melior uagor . 
 iam ego nescio qui comes sui in litus iungo Pallas , et hospes per locus tutus traho . 
 nunc primum Pallas  post funus Troia  ego : medius tempus ira fero . 
 quidquid Oilides committo , omnis unus pecco : Danaus omnis ira noceo . 
 neque tu , Tydidus , qui modo nosco arma , eximo : erro tu quoque ab orbis uenio . 
 Non Telamo sero capio de coniunx Teucr ; non ipse , pro qui mille sum ratis . 
  Plisthenidis ! 
 quicumque in sors sum coniunx cura carus , non grauis ille sum . 
 seu uentus facio mora , siue aequor uos , ad nullus sum uester damnum retineo amor . 
 osculum neque uentus certe tenueo , neque unda ; promo que in amplector brachium semper sum . 
 sic utinam erro ! 
 facio tu mollis , coniunx ; aequor ; tu socia , nihil , ego tristis sum . 
 nunc quoque , Telemachus tu cum ego sospes lectus , omnis sum animus iam leuior malus . 
 qui tamen infesto rursus queror eo per unda , herculeus Spartes , Nestorea que Pylon . 
 Ingro sum pietas , qui tantus periculum subsum ; nam male committo fluctus ipse sum . 
 sED labor in finis sum . 
 occursus in litus uates dico : ; in amplego , co , fereo tuus . 
 nosco solus uenia tu : tu premo solers laetitia , et taceo gaudium condo sinus . 
 non uis certo , neque aperio in bellum ruo . 
 ; sic cano laurus ille moneo suus . 
 forsitan ante daps , inter que uaco uinum , ultor pharetra utilis tempus sum , et modo despectus subito miror ulyxen . 
  ! 
 precor , ut propero uolo uenio dies , antiquus renouo qui laetus foedus lectus , et tandem incipio coniunx , carus , fruor ! 
  Demophoon patrius dimitto ab urbs , et patria memini munus sum tu . 
 neque fax Demophoon alius , neque coniunx capio , sed tam non felix , qui tu notus sum . 
  , qui socer nequicqua , Phyllius , timeo ; impuleritne ignis forsitan fille tuus ? 
 turpis patior nos ! 
 regnum ferus expello hospes hic ille finis longus senectus do . 
 qui modo peltifer fundo Maeotidas arma , Alcida magnus non minor sum comes ; qui socer Minos grauis sui facio ab hostis , miro monstrum cornu uinco suus . 
 arguo exsilium , quis credo ? 
 causa sum ; nec tacitus frater , neque sino sum reus ; dum thalamus , inquam , dilectus Phyllidos urgeo , et tuus externus cesso in ignis furor ; fluo interea pes tempus labor fugax , praeuenio que tuus flebilis hora mora . 
 forsitan aut nondum frango occurro res , aut possum frango utilis sum tamen . 
 cur potior tu Rhodopeia regnum sum , quique magis regnum carus puella sum ? 
 intono hic Athama ; idem mox obiicio  , infelix funco iam prope sors anus ; et qui non condo natis suus lumen palma , facio hic noster arguo usque mora . 
 non equidem inficio : multum clamo uterque , sto Threicius quum  puppis aqua . 
 ; posco , Demophoon , quis cesso ? 
 carbasa uentus : demophoon patrius respicio ius deus . 
 respicio ; et exemplum , qui gaus , Phyllida sumo : sic amo , ut terra nolo abeo suus ; ut que redeo uolo , non ut comitor iens , tu rogo ; et praefero barbarum regnum tuus . 
 ; ego tamen hic inter tacitus conuicium saepe aduerto memini uotum fero nosco ; saepe abeo tuus pono brachium collum , Gavisus in fluctus aequor motus trux . 
 nec metuo hic , ipse coram genitor , fateor : ; libertas mereo sum ego facio tuus ; dico , non durus diligo phyllidus linquo pectus , neque praeceps uelum ferendus do . 
 et fleo ; et fleo solor , saepe remaneo , quum sto cursus iam ego certus dies . 
 denique Threycia uenio ro ; non do Phyllis , qui possum , iubeo tardius eo ratis . 
 lgnosco et fateor ! 
 memor sum Minoidi ipse ; antiquus necdus pectus cedo amor ; et quoties oculus circumdo sidus , dico : qui fulgeo coelus , noster puella sum . 
 ille diligo Bacchus sui cedo iubeo coniunx ; deserta crimen at ille subeo . 
 ;  pater periurus dico et ipse . 
 nec quaero causa , sithonus durus , mora ; nec satis amplus puto rediio pignus , si ego non amor alter , non amor ullus habeo . 
 Nullanes fama tu turbo , Phyllius , penates Theseus , et miser refero ago domus ? 
 non laqueus audio co ego flo parens ? 
 flebilior laqueus , heeus ego ! 
 causa subsum . 
 non frater Hippolytus ? 
 cado miserabilis ille , praeceps attono per fretum rapo equus . 
  tamen excuso reditus , licet undique fatum accumulo causa : tempus paruus peto . 
 Theseaus , qui supersum , pater tumulo ante : succedo tumulus non sine honor decet . 
 Do spatium uenia que , peto : non perfidus absus ; nec ego iam terra tutus ullus tuus sum . 
 quidquid mitis sum post diruo Pergama , quidquid aut bellum , aut pelagus detineo mora , solus sum thrax ; patria quoque iacto in ille auxilium supero casus unus meus . 
 si modo mens idem ! 
 neque quod sum iam ego diues Regius , cecropia non minor arx , moueo ; nec pater offendo casus , neque crimen mater ; nec iam non felix omen Demophoon . 
 quis si Phoebea peto , tu coniunx , Troia , per que annus sequor bellum gerendus decem ? 
 Penelopen audio : totus laudo in orbis , exemplum fides non leuis facio tor . 
 ille pius , sic rumor aio , mendacium tela struo , et insto differo ars procus quum propero pala reuoco stamen nox , atque iterum in lana omnis redeo opus . 
 aT tuus ne fugio  connubium thrax , Phyllius , timeo : ullus nubo , durus , possum ! 
 sum que tu pectus quisque accedo taeda ? 
 obsto perfidia neque metus iste tuus ? 
 Ahus ! 
 tu quantus sum factum rubor ! 
 ah ! 
 tu quantus tum dolor , adspicio quum meus uelum procul ! 
 damno que tuus sero temerarius questus ! 
 Demophoon , dico , heus  ! 
 fidus sum ; demophoon redeo , et saeuus forsitan eurus  , et hiberno dum quoque curro aqua . 
  ! 
 cur nescio quam propero , heeus ego ! 
 culpa ? 
 rumpo , quam rumpo sum ego queror , fides . 
 SIC tamen , atque potior sic persto , qui ego de tu ulterior tango pectus , Phyllius , dolor ! 
 qui tu , ego miser ! 
 laqueus , qui fatum minor ? 
 et nimis audax gens habeo iste deus . 
 Parco , precor ; fama que domus ego crimen habeo Perfidia , gemina ne premo , durus , notus . 
 excuso pater faio in pars relinquo Gnosus : non mereo , cur fero ipse noceo . 
 NUNC uentus meus uerbum fero , qui uelum fero . 
 sum animus reditus ; sed pius causa teneo . 
  satis apto tu tam iustus , nympha , queror rescribo , fateor quaero uerbum manus ; quaero , neque subeo : sentio suus crimen tantum ; soluo qui sentio non sino alter amor . 
 si leuo hic ira , ipse ego iudex , damno . 
 quis refero ? 
 causa tu melior careo ; Damno que tu ego sub suus ius Cupido retraho : alter sic quoque praeda sum . 
 primus meus tu pago torus , fateor que iuventa tu primum accipio sum coniunx noster amor . 
 nondum tantus sum . 
 qui ego genitor superbus arguo , hic dominus tunc retinendus sum ; non ego Deiphobus spero aut Hector frater , quum pastus ago , tu comito , grex ;  que Hecuben , non mater , nomen nosco ; et sum ille dignus maneo nurus . 
 sED non sum ratio amor : tu consul , nympha ; laedo sum , sed laedo scribo amarus tamen ; quum que peto Satyrus connubium , quum tuus panis , reiectae memor sum tu tamen usque facio . 
 addo , qui hic faio amor sum adiutus , et ille praescius uenio uideo ante soror . 
 nonduln Tyndaridos nomen ego sedeo auris . 
 nec cano Graii ille uoco torus . 
  uerus uideo : supero meus uulnus tantum ; ut que tuus supplex posco cogo ops . 
 tu penis arbitrium noster uita que nex que Uicturi iam nunc pectus sumo tu . 
 fleo , memini , tamen hic in uox caneo ; et , malum , dico , sum precor iste procul ! 
 nec si fatum fero ,  sic ceterus quamuis , ut possum AEno perdo laedo parin ! 
 ; tot supero metus , qui ego , neque credo cogo , ignosco , idem tu quoque fallo amor . 
 impero ille deus : quum uolo , in cornu taurus , quum uolo , in penna destruo ille Iuppiter . 
 non sum in terra tantus mirandus decore Tyndaris , heu ! 
 flamma nascor puella meus , si suus non cycnus muto iupiter os ; fluo in Danaes aureus ante sinus , pinifer que iden falsus lustro alis ; inter Agenoreas constito que bos . 
 uictor Alcidenus domina quis penso tenere credo ? 
 at lana nus cogo amor . 
 dico et  sedeo in uestis puella : ille Cleonaeus tectum leo sum . 
 tu memini Phoebus , Aeno , meus crimen dico fugio , et noster praepono torus . 
 non ego praesto Phoebus ; sed telum Cupido hic in tu uolo lex eo suus . 
 consolo tamen dignus tuus pellex damnum : qui tu praefero , ratus puella Iuppiter sum . 
 sed quod nascor Iuppiter sum , minimus ego tango in ille ; qui non sum facies pulchrus ullus ,  . 
 Atque utinam forma iudex incallidus sum credo Idaeus , Pegasus nympha , iugum ! 
 non ego Iuno , neque obsum Pallados ira , laudo sum oculus quod Cytherea meus . 
 diuido hic alius flamma celer que par que : ut libitus sum , natis tempero ipse fax . 
 non tamen evalesco uito domesticus telum qui alius arcus , et sui durus fero . 
 deprendo coniunx ille in Mavortis doleo . 
 testis hic diuus , cum Iuppiter quesior sum . 
 iam doleo et Mavors , terra ultro que relinquo : praefero Anchises bis habeo suus . 
 Anchises propter uolo formosus uideo ; uisa que post latus iaceo ulciscor dea . 
 quis mirus sum possum par succumbo amor , immunis sub qui non sum ipse Paris ? 
 quam laedo Menelaus amo , non laedo amo ; adiicio non laedo quod comes ipse sum . 
 ET magnus , uideo , cogo ego raptum tumultus ; armatae que peto Pergama mille ratis . 
 non uereor bellum non sum causa probo sum ille facies dignus moueo dux . 
 si ego nullus fides , armo respicio Atridas : qui sui sic repeto , sic metuo ego sum . 
  si  spes mens concipio hic , cur cesso herba , carmen curuus tuus , quum tu neque Phoebus solertus ars ullus sum , Phoebee qui Hecate somnium uerus uideo ? 
 tecum sidus , tu cum deduco luna nubes , et memini surripio dies . 
 pasco taurus , inter que armentum leo obstupesco placidus uox eo tuus . 
 quis retro Xanthus , retro Simois uoco adiicio cursus non teneo suus ? 
 ipse pater , siue res naueo male tutus habeo , Cantao quoties resisto inter aqua ! 
 nunc locus AEno sum ; nunc ille ostendo : paro Siue tuus ignis pello , siue meus .