non dubito , frater , tu post uxor in pax praemitto ad compositio animus conuerto de exitus singularitas cogito et utique consilium indigeo . 
 quamquam in huiusmodi cum fides suus conloquor debeo unusquisque is que uis consulo , tamen quoniam in iste species caro necessitas cogito moueo , qui fere apud idem conscientia fides resisto , opus sum fides extrinsecus consilium tamquam aduoco aduersus caro necessitas . 
 qui quidem necessitas facile circumscribo possum , si uoluntas potior deus quam indulgentia considero . 
 nemo indulgentia utor promereo , sed uoluntas obsequor . 
 uoluntas deus sum sanctificatio noster . 
 uolo enim imago suus nos etiam similitudo facio , ut sum sanctus , sicut et ipse sanctus sum . 
 is bonum , sanctificatio dico , in species distribuo complures , ut in aliquis is deprehendo . 
 primus species sum uirginitas ab natiuitas : secundus , uirginitas ab secundus natiuitas , is sum ab lauacrum , qui aut in matrimonium purifico ex compactus , aut in uiduitas perseuero ex arbitrium : tertius gradus supersum monogamias , cum post matrimonium unus intercipio exinde sexus renuntio . 
 primus uirginitas felicitas sum , non nosco in totus ab qui postea opto libero : secundus uirtus sum , contemno qui uis optimus nosco : reliquus species , hactenus nubo post matrimonium mors disiunco , praeter uirtus etiam modestia laus sum . 
 modestia sum enim aufero non desidero , et aufero ab dominus deus , sine qui uoluntas neque folium de arbor delabor neque passer as unus ad terra cado . 
 quam denique modestus ille uox sum : et ideo si nuptia sublo restauro , sine dubius contra uoluntas deus nitor , uolo habeo rursus qui habeo nos nolo . 
 si enim uolo , non aufero . 
 nisi si et hic uoluntas deus interpretor , quasi et rursus nos uolo habeo qui iam nolo . 
 non sum bonus et solidus fides sic omnis ad uoluntas deus refero , et ita adulor ; sui ; unusquisque dicendus nihil facio sine nutus is , ut non intellego sum aliquis in nos ipse . 
 ceterum excuso omnis delictum , si contendo nihil fio ab nos sine deus uoluntas , et eo definitio iste in destructio totus disciplina , etiam ipse deus , si aut qui non uolo de suus uoluntas produco , aut nihil sum qui deus non uolo . 
 sed quomodo ueto quidam qui etiam supplicium aeternus comminor ( utique enim qui ueto non uolo , ab qui et offendo ) , sic et ex contrarius qui uolo et praecipio et accepto facio et aeternitas merces dispungo . 
 igitur cum uterque ex praeceptum is disco , quis nolo et quis uolo , tamen nos sum uoluntas et arbitrium eligo alter , sicut scribo sum : et ideo non debeo quod noster expono sum arbitrium in dominus refero uoluntas , quod non ipse uolo aut non uolo quod bonus sum qui malum non uolo . 
 ita noster sum uoluntas , cum malum uolo aduersus deus uoluntas , qui bonum uolo . 
 porro si quaero , unde uenio iste uoluntas , qui quis uolo aduersus deus uoluntas , dica : ex nos ipse . 
 neque temere . 
 semen enim tuus respondeo necesse sum , siquidem ille princeps et genus et delictum Adam uolo quod delinquo . 
 neque enim diabolus uoluntas is impono delinquo , sed materia uoluntas subministro . 
 ceterum uoluntas is de inobaudientia uenio . 
 proinde et tu si non oboedio deus , qui tu propono praeceptum liber potestas instituo , per uoluntas libertas uolo deuergo in is qui deus non uolo , et ita tu puto ab diabolus subuersus , qui etsi quis uolo tu uolo quod deus non uolo , non tamen facio ut et uelis , quia neque tunc inuitus protoplaso ad uoluntas delictum subigo , immo neque inuitus neque ignoro quis deus nolo . 
 uti que enim nolo facio , qui admitto mors destino . 
 ita diabolus opus unus sum , tempto , qui in tu sum , an uelis . 
 at ubi uolo , sequor ut tu sui subigo , non operor in tu uoluntas , sed nanciscor occasio uoluntas . 
 igitur cum solum sum in nos uolo , et in hic probo noster erga deus mens , an is uolo qui cum uoluntas ipse facio , alte et imprimo recogito sum dico deus uoluntas , quis etiam in occultum uolo . 
 qui enim in manifesto , scio omnis , is que ipse qualiter in manifesto sum perspicio sum . 
 nam etsi quidam uideo uoluntas deus sapio , dum ab is permitto , non statim omnis qui permitto ex merus et totus uoluntas procedo is qui permitto . 
 ex indulgentia sum quicumque permitto . 
 Qui etsi sine uoluntas non sum , quia tamen aliqui habeo causa in ille qui indulgeo , quasi de inuitus uenio uoluntas ,  causa suus qui cogo uoluntas . 
 uideo qualis sum uoluntas qui alter sum causa . 
 secundus item species considero sum , purus uoluntas . 
 uolo nos deus ago quidam placeo sui , in qui non indulgentia patrocino , sed disciplina dominor . 
 si tamen alius iste praepono , utique qui magis uolo , dubiumnis sum is nos sector sum qui malo , cum qui minus uolo , quia alius magis uolo , perinde habendus sum atque si nolo ? 
 nam ostendo quis magis uolo , minor uoluntas maior deleo , quanto que notitia tuus uterque propono , tantus  is tu sector debeo qui declaro sui magis uolo . 
 ergo si ideo declaro , ut is sector qui magis uolo , sine dubius , nisi ita facio , contra uoluntas is sapio , sapio contra potior is uoluntas , magis que offendo quam promereo , qui uolo quidem faciendus et qui malo respuo . 
 ex pars delinquo ; ex pars , si non delinquo , non tamen promereo . 
 non porro et promereo nolo delinquo sum ? 
 secundum igitur matrimonium si ex ille deus uoluntas qui indulgentia uoco , nego merus uoluntas qui indulgentia sum causa , si ex is qui potior alius praepono continentia magis appeto , disco non potior ab potior rescindo . 
 hic praestruo , ut iam apostolus uox decurra . 
 in primus autem non uideo inreligiosus , si qui ipse profiteor animaduertus , omnis ille indulgentia nuptiae de suus , is sum de humanus sensus , non de diuinus praescribo induco . 
 nam et cum de uidua et innuptus definio utor nubo , si contineo non possum , quia melior sum nubo quam uro , conuerto ad alter species : inquam , ita ostendo ex translatio persona suus in dominus is qui supra dico non ex dominus persona , sed ex suus pronuntio : qui uox licet ad is pertineo qui innuptus uel uiduus ab fides deprehendo , quia tamen omnis is ad nubo licentia amplector , uolo retracto qualis bonum ostendo qui melior sum poena , qui non possum uideo bonum nisi  comparo , ut ideo bonum sum nubo , quia detra sum ardeo . 
 Bonus ita sum , si perseuero nomen obtineo sine comparatio , non dico malus , sed etiam bonum alter , ut , etsi bonus alium comparo et alius adumbro , nihilominus remaneo in bonum nomen . 
 ceterus si per malus collatio cogo bonum dico , non tam bonum sum quam genus malus inferior , qui ab superior malum obscuro ad nomen bonum impello . 
 aufero denique condicio comparatio , ut non dico : et quaero an dico audeo : non adicio quis sum is qui melior sum . 
 ergo quod non melior , utique neque bonum , quia aufero et remoueo condicio comparatio , qui dum melior ille facio , ita bonum habeo cogo . 
 sic accipio sum , quomodo melior sum unus oculus quam duo careo : si tamen ab comparatio discedo , non sum melior unus oculus habeo quia neque bonum . 
 nemo igitur capto ex hic capitulum defensio , qui proprie ad innuptus et uiduus specto , qui nullus adhuc coniunctio numero . 
 quamquam ostendo etiam ille intellegendus sum permido condicio . 
 Ceterus de secundus matrimonium scio plane apostolus pronuntio : perinde tamen et hic sermo ordo de consilium suus , non de diuinus praeceptum introduco . 
 multum autem intersum inter deus praeceptum et consilium homo . 
 inquam , ceterum neque in euangelium neque in ipse Paulus epistola ex praeceptum deus inuenio permitto matrimonium iteratio . 
  unus habeo confirmo , quia qui ab dominus permitto non inuenio , is agnosco interdico . 
 addo quod et hic ipse humanus consilium interiectio , quasi iam recogitatio excessus suus  , statim sui refreno et reuoco , cum subiungo : cum parco sui is dico , cum sum adicio , qui oportet etiam habeo matrimonium pro non habeo ago , cum sollicitudo nubo et innuptus committo . 
 per hic enim doceo cur non expedio nubo , dissuadeo ab is qui supra indulgeo . 
 et hic de primus matrimonium : quanto magis de secundus ? 
 cum uero nos ad exemplum suus hortor , utique ostendo quis nos uolo sum , is sum contineo , pariter declaro quis nos sum nolo , is sum incontinens . 
 ita et ipse cum alius uolo , is qui non uolo neque spons neque ueritas permitto . 
 si enim uolo , non permitto , immo impero . 
 ' sed ecce rursus mulier maritus defunctus dico nubo possum , si qui uolo , tantum in dominus ' . 
 inquam , uideo duo consilium , qui supra nubo uenia facio , et qui postmodum continentia nubo doceo . 
 qui ergo , inquam , assentor ? 
 inspicio et lex . 
 cum uenia facio , homo prudens consilium allego , cum continentia indico , spiritus sanctus consilium affirmo . 
 sequor admonitio qui diuinitas patrocino . 
 spiritus quidem deus etiam fidelis habeo , sed non omnis fidelis apostolus . 
 cum ergo qui sui fidelis dico adicio postea spiritus deus sui habeo , quod nemo dubito etiam de fidelis , idcirco is dico , ut sui apostolus fastigium reddo . 
 proprie enim apostolus spiritus sanctus habeo , qui plenus habeo in opus prophetia et efficacia uirtus documentum que lingua , non ex pars , qui ceterus . 
 ita spiritus sanctus auctoritas ad is species adeo facio , qui magis nos obsequor uolo , et facio sum iam non consilium diuinus spiritus , sed pro is maiestas praeceptum . 
 Ad lex semel nubo dirigo ipse origo humanus genus patrocino , contestor quis deus in primordius constituo in forma posteritas recenso . 
 nam cum homo figulo is que paro necessarius prospicio , unus de costa is mutuor unus ille femina fingo , cum utique neque artifex neque materia deficio . 
 plus costa in Adam et infatigabilis manus in deus , sed non plus uxor apud deus . 
 et ideo homo deus Adam et mulier deus Eua unus inter sui nuptia fungo forma homo deus de origo auctoritas et primus deus uoluntas sancio . 
 denique , inquam , non tres , neque quattuor . 
 alioqui iam non unus caro neque duo in unus caro . 
 tunc sum , si coniunctio et concretio in unitas semel fio . 
 si uero rursus aut saepe , iam unus sum desino , et sum iam non duo in unus caro , sed unus plane caro in plus . 
 at cum apostolus in ecclesia et Christus interpretor secundum spiritalis nuptia ecclesia et Christus ( unus enim Christus et unus is ecclesia ) , agnosco debeo duplico et exaggero sum nos unus matrimonium lex tam secundum genus fundamentum quam secundum Christus sacramentum . 
 de unus matrimonium censeo utrubique , et carnaliter in Adam et spiritaliter in Christus . 
 duo natiuitas unus sum monogamius praescribo . 
 in uterque degenero qui de monogamias exorbito . 
 numerus matrimonium ab maledictum uir coepio . 
 primus Lamech duo marito tres in unus  efficio . 
 ' sed et benedictus ' , inquam ,  non modo plus uxor , uerus etiam concubina coniugium misceo ' . 
 ergo propterea nos quoque liceo innumerus nubo ? 
 sane liceo , si qui adhuc typi aliquis futurus sacramentum supersum , quod nuptiae tuus figuro , uel si etiam nunc locus sum uox ille : is sum , si nondum alius uox superuenio , tempus iam in colligo sum , resto , ut et qui uxor habeo tamquam non habeo ago . 
 uti que enim continentia indico et compesco concubitus , seminarium genus , abolefacio ille ut opinor autem , unus et idem deus uterque pronuntiatio et dispositio sum , qui tum quidem in primordius sementis genus emitto indulgeo coniugium habena , donec mundus repleo , donec nouus disciplina materia proficio . 
 nunc uero sub extremitas tempus comprimo qui emitto et reuoco qui indulgeo , non sine ratio prorogatio in primordius et repastinatio in ultimus . 
 semper initium laxo , finis contraho . 
 propterea silua quis instituo et cresco sino , ut tempus suus caedo . 
 silua sum uetus dispositio , qui ab euangelium nouus deputo , in qui et securis ad radix arbor pono . 
 sic et iam senesco ex qui iuuenesco ' malum pro malum nemo reddo ' . 
 Puto autem etiam humanus constitutio atque decretum posterior pristinus praeualeo . 
 cur autem de pristinus exemplum non is potior agnosco qui cum posterior communico de disciplina et forma uetustas ad nouitas transmitto ? 
 ecce enim in ueteo lex animaduerto castratus licentia saepe nubo . 
 cautum in leuiticus : ' sacerdos meus non plus nubo ' . 
 possum dico etiam ille plus sum qui semel non sum . 
 qui non unus sum , numerus sum . 
 denique post unus incipio numerus . 
 Vnus autem sum omnis qui semel sum . 
 sed Christus seruo , sicut in ceterus , ita in iste quoque lex plenitudo . 
 inde igitur apud nos plenior atque instructe praescribo unus matrimonium sum oportet qui allego in ordo sacerdotalis . 
 us que adeo quidam memini digamus locus deiectus . 
 sed dico : ergo ceterus licet , cum qui non licet excipio . 
 Uanus sum , si puto quod sacerdos non licet laicus licet . 
 nonne et laicus sacerdos sum ? 
 scribo sum : differentia inter ordo et plebs constituo ecclesia auctoritas et honor per ordo consessus sanctifico . 
 adeo ubi ecclesiasticus ordo non sum consessus , et offero et tinguo et sacerdos sum tu solus . 
 sed ubi tres , ecclesia sum , licet laicus . 
 Unusquis que enim quoniam , secundum quod et apostolus dico . 
 igitur si habeo ius sacerdos in temetipse ubi necesse sum , habeo oportet etiam disciplina sacerdos , ubi necesse sum habeo ius sacerdos . 
 digamus tinguo ? 
 digo offero ? 
 quantus magis laicus digamus capitalis sum ago pro sacerdos , cum ipse sacerdos digamum facio aufero ago sacerdos ! 
 ' sed necessitas ' , inquam , ' indulgeo ' . 
 nullus necessitas excuso qui possum non sum . 
 nolo denique digo deprehendo , et non committo in necessitas administro qui non licet  . 
 omnis nos deus ita uolo dispono sum , ut ubique sacramentum is obeundus aptus sum . 
 Unus deus , unus fides , unus et disciplina . 
 us que adeo nisi et laicus is obseruo per qui presbyterus allego , quomodo sum presbyterus qui de laicus allego ? 
 ergo pugno debeo ante laicus iussum ab secundus matrimonium abstineo , dum presbyter sum non alius possum quam laicus semel sum maritus . 
 licet nunc denuo nubo , si omnis qui licet bonus sum . 
 idem apostolus exclamo : qui non prosum , oro tu , bonum possum dico ? 
 si licet sum et qui non prosum , ergo et qui non bonum sum licet sum . 
 quis autem magis uolo debeo , qui ideo bonum sum quia licet , an qui ideo quia prosum ? 
 multum existimo sum inter licentia et salus . 
 de bonus non dico ' licet ' , quia bonum permitto non exspecto , sed assumo . 
 permitto autem quod an bonum sum in dubius sum , qui possum etiam non permitto , si non habeo aliqui sui causa , primus , quia propter incontinentia periculum permitto nubo , secundo , quia nisi licentia aliquis non bonus res subiaceo , non sum in qui probo qui diuinus uoluntas et qui potestas suus obsequor , quis noster utilitas praesentio sector et quis occasio liocentia amplexor . 
 licentia plerumque temptatio sum disciplina , quoniam disciplina per temptatio probo , temptatio per licentia operor . 
 ita fio , ut omnis liceo , sed non omnis expedio , dum tempto qui permitto , et iudico dum in permissio tempto . 
 licet et apostolus nubo et uxor circumduco . 
 licet et de euangelium alo . 
 sed qui ius hic usus non sum in occasio , ad exemplum nos suus prouoco , doceo in is sum probatio in qui licentia experimentum abstinentia praestruo . 
 si penitus sensus is interpretor , non alius dico sum secundum matrimonium quam species stuprum . 
 cum enim dico maritus hic in sollicitudo habeo , quemadmodum sui placeo , non utique de mos ( nam bonus sollicitudo non suggillo ) , sed de cultus et ornatus et omnis studium forma ad inlecebra molior sollicitus intellego uolo , de forma autem et cultus placeo carnalis concupiscentia ingenium sum , qui etiam stuprum causa sum , ecquis uideo tu stuprum affinis sum secundum matrimonium , quoniam is in ille deprehendo qui stuprum competo ? 
 ipse dominus , inquam , qui autem is ad duco uideo , minus an plus facio ? 
 quis si etiam duco ? 
 quod non facio , nisi et ad duco concupisco et ad concupisco uideo . 
 nisi si possum duco uxor qui non uideo neque concupio . 
 multum sane intersum , maritus an caelebs alius concupisco . 
 omnis mulier etiam caelebs alius sum , quamdiu alienus , neque per alius tamen facio marito , nisi per qui et adultero . 
 Lex uideo matrimonium et stuprum differentia facio , per diuersitas inlico , non per condicio res ipse . 
 alioqui qui res et uir et femina omnis adsum ad matrimonium et stuprum ? 
 commixtio caro scilicet , qui concupiscentia dominus stuprum adaequo . 
 ' ergo ' , inquam , ' iam et primus , is sum unus nuptia destruo ? 
 ' nec immeritus , quia et ipse ex is consto qui sum stuprum . 
 ideo , et ideo uirgo principalis sum sanctitas , quia careo stuprum affinitas . 
 et cum hic etiam de primus et unus nuptia praetendo ad causa continentia possum , quanto magis secundus matrimonium recusandus praeiudico ? 
 gratus sum , si semel tu indulgeo deus nubo . 
 gratus autem sum , si iterum indulgeo ille tu nescio . 
 Ceterus abutor indulgentia , cum sine modestia uter . 
 modestia ab modus intellego . 
 non tu sufficio de summus ille immaculatus uirginitas gradus in secundum recido nubo , sed in tertius adhuc deuoluo , et in quartus , et fortasse in plus , postquam in secundus statio contineo non sum , quia neque prohibeo plus nuptia uolo qui de secundus prouoco retracto . 
 nubo igitur cottidie , et nubo ab ultimus dies deprehendo , tamquam Sodoma et Gomorra , qui dies ' uus ' ille super praegnans et lacto adimpleo , is sum super maritus et incontinens ; de nuptia enim uter et uber et infans . 
 et quando finis nubo ? 
 credo post finis uiuo . 
 renuntio carnalis , ut aliquando spiritalis fructifico . 
 rapio occasio , etsi non exoptatissimo , attamen opportunus , non habeo qui debitum soluo et ab qui exsoluo . 
 Deso sum debitor : o tu felix ! 
 dimitto debitor : sustineo damnum . 
 quis si , qui dico damnum , lucrum sentio ? 
 per continentia enim negotior magnus substantia sanctitas , parsimonia caro spiritus acquiro . 
 recogito enim ipse conscientia noster , qui alius sui homo sentio , cum forte ab suus femina cesso . 
 spiritaliter sapio ; si oratio facio ad dominus , prope sum caelum ; si scriptura incumbo , totus illic sum ; si psalmus cano , placeo sui ; si daemon adiuro , confido sui . 
 ideo apostolus temporalis purificatio oratio commendo causa adicio , ut scio , qui ad tempus prosum semper nos exerco sum , ut semper prosum . 
 Quotidies , omnis momentum oratio homo necessarius , utique et continentia , postquam oratio necessarius sum . 
 oratio de conscientia procedo : si conscientia erubesco , erubesco oratio . 
 spiritus deduco oratio ad deus . 
 si spiritus reus apud sui sum conscientia erubesco , quomodo audeo oratio deduco ad altare , qua erubesco et ipse suffundo sanctus minister ? 
 etenim sum propheticus uox uetus testamentum : et rursus : debeo enim ita ingredior in disciplina dominus ut dignus sum , non secundum caro squaleo concupiscentia . 
 ita enim et apostolus dico quod sapio secundum caro mors sum , secundum spiritus uero sapio uita aeternus sum in Christus Iesus dominus noster . 
 item per sanctus prophetis Prisca ita euangelizo , quod sanctus minister sanctimonia  ministro . 
 ' purifico enim concordo , aio , et uisio uideo , et pono facies deorsum etiam uox audio manifesto , tam salutar quam et occulto . 
 ' si hic obtusio , etiam cum in unus nuptia res caro exerceo , spiritus sanctus auerto , quanto magis , cum in secundus matrimonium ago ? 
 duplex enim rubor sum , quia in secundus matrimonium duo uxor idem circumsto maritus , unus spiritus , alius in caro . 
 neque enim pristinus possum odi , qui etiam religiosior reseruo affectio , ut iam recipio apud dominus , pro qui spiritus postulo , pro qui oblatio annuo reddo . 
 sto ergo ad dominus cum tot uxor quot in oratio commemoro et offero pro duo et commendo ille duo per sacerdos de monogamias ordino aut etiam de uirginitas sanciio , circumdo uidua uniuier ? 
 et ascendo sacrificium tuus liber frons , et inter ceterus bonus mens postulo tu et uxor castitas ? 
 scio qui causatio coloro insatiabilis caro cupiditas . 
 praetendo necessitas adminiculum : domus administrandus , familia regendus , loculus , clauis custodiendus , lanificium dispenso , uictus procuro , cura comminuo . 
 scilicet solus maritus domus bene sum . 
 pereo caelebs familia , res spado , fortuna miles aut peregrinor sine uxor . 
 non enim nos et miles sum , is quidem maior disciplina , quanto tantus imperator ? 
 non et nos peregrinor in iste saeculum sum ? 
 cur autem ita dispono sum , o Christianus , ut sine uxor non possum ? 
 nunc et consors onus domesticus necessarius sum ? 
 habeo aliqui uxor spiritalis . 
 assumo de uidua fides pulcher , paupertas doto , aetas signo : bonus nuptia facio . 
 huiusmodi uxor etiam plus habeo deus gratus sum . 
 sed posteritas recogito Christianus , qui crastinus non sum ? 
 haeres deus seruus desidero , qui semetipse de saeculum exheredito ? 
 et ideo quis repeto matrimonium , si de pristinus non habeo liber ? 
 habeo itaque hic primus bonum , ut diu uolo uiuo , ipse apostolus festino ad dominus ? 
 certe expeditus in persecutio , constantus in martyrium , promptis in communicatio res , temperantus in acquisitio , postremus securus morior , relinquo filius , forsitan qui ille parento . 
 numquid ergo huiusmodi et res publicus prospectus ago ? 
 ne ciuitas deficio , si suboles non exerceo , ne lex ius , ne commercium delabor , ne templum derelinquo , ne non sum qui acclamo ' Christianus leo ! 
 ' hic enim audio desidero qui filius quaero . 
 sufficio ad consilium uiduitas uel iste , praecipue apud nos , importunitas liber , ad qui suscipiendus lex compello homo , quia sapiens quisque numquam libens filius desidero . 
 quis ergo facio , si nouus uxor de tuus conscientia impleo ? 
 dissoluo medicamen conceptus ? 
 Puto nos magis non licet nascor noceo quam et nascor . 
 sed fortasse ille tempus praegnans uxor remedium tantus sollicitudo ab deus peto audeo , qui in tu pono recuso ? 
 aliquis , opinor , sterilis prospicio , iam uel frigidior aetas . 
 satis consulte et imprimo fideliter . 
 nullus enim credo deus uolo sterilis aut anus enitor . 
 qui adeo magis euenio possum , si quis praesumptio hic prouidentia suus deus aemulatio prouoco . 
 scio denique quidam ex frater , cum propter filia suus secundo matrimonium sterilis capto uxor , tam iterum pater facio quam et iterum maritus . 
 ad hic meus cohortatio , frater dilectissimus , accedo etiam saecularis exemplum , qui saepe nos etiam in testimonium pono sum , cum quis bonum et deus placeo ab extraneus quoque agnosco et testimonium honoro . 
 denique  apud ethnicus ita in summus honor sum , ut et uirgo legitime nubo uniuira pronuba adhibeo ; et si auspicium causa , utique bonum auspicium sum ; item , ut in quidam sollemnis et officium prior sum uniuier locus . 
 certe Flaminica non nisi uniuira sum ; qui et Flami lex sum . 
 nam qui ipse pontifex Maximus itero matrimonium non licet utique monogamius gloria sum . 
 cum autem deus sacramentum satanas affecto , prouocatio sum noster , immo suffusio , si piger sum ad continentia deus exhibeo , quam diabolus quidam praesto , nunc uirginitas , nunc uiduitas perpetuus . 
 nosco uirgo Uesta , et lunonus apud Achaia oppidum , et Apollo apud Delphi , et Minerua et Diana quidam locus . 
 nosco et contineo uir , et quidem taurus ille Aegyptius antistes : femina uero Ceres Africanus , qui etiam spons abdico matrimonium assenesco , auersor exinde contactus masculus usque ad osculum filius . 
 inuenio scilicet diabolus post luxuria etiam castitas perditrix , quo magis reus sum Christianus qui castitas recuso conseruatrix . 
 sum nos in testimonium et femina quidam saecularis ob uniuiratus obstinatio fama consequor ; aliquis Dido , qui profugus in alienus solus , ubi nuptia rex ultro opto debeo , ne tamen secundus experior , malo e contrarius uro quam nubo ; uel ille Lucretia , qui etsi semel per uis et inuitus alius uir  sum , sanguis suus maculo caro abluo , ne uiuo iam non sui uniuirus . 
 plus exemplum curiosior de noster inuenio , et quidem alter potior , quanto magnus sum uiuo in castitas quam pro is morior . 
 facile anima pono quia bonum amitto , quam uiuendus seruo ob qui emorior malus . 
 quanti igitur et quantus in ecclesiasticus ordo de continentia censeo , qui deus nubo malo , qui caro suus honor restituo , quisque sui iam ille aeuum filius dico , occido in sui concupiscentia libido , et totus ille qui intra paradisus non possum admitto ! 
 Vnde praesumo sum hic qui intra paradisus recipio uolo tandem debeo cesso ab is res ab qui paradisus intactus sum .