oebalus Rex , fulmen ara Apollo sacrifico destruo terreo , ab suus erigo et Apollo exsul excipio . 
 hyacinthus : amicus ! 
 iam paro sum omnis . 
 adsum , ut spero , cum soror diligo meus ad sacer , qui constituo , actutum pater . 
 zephyrus : Ni fallo , sum Apollo , qui colo . 
 hyacinthus : hic sum . 
 zephyrus : Apollo ergo tantus sacrificium paro Oebalus ? 
 an alius nescio in coelus deus ? 
 an Semeli ergo nascor , an Juno , Uenus , Diana , Mars , Vulcanus , an supernus possum caput atque princeps tus nihil uester indigeo ? 
 hyacinthus : quisque consecro , o zephyrus ! 
 Dion nullus que noster uacuus ab templum abeo : at solus iste Apollo sui templum suus uindico honor . 
 genitor hic magnus Deus ueneror , et ego ueneror exemplum pater . 
 zephyrus : o carus ! 
 quam libenter offero ile pectus que , si tu Apollo ego meus fores ! 
 hyacinthus : diligo quis ego zephyrus ! 
 permisceo Dion ? 
 honor non ego digno , ad nosco bene : extorqueo iste nimius in hyacinthus amor . 
 ( uenio Oebalus et Melia . 
 ) sed in ! 
 soror comes nunc genitor uenio . 
 Oebalus : dico no ! 
 num paro sacrificium hostia et ignis ? 
 hyacinthus : ecce genitor ! 
 ad nutus omnis paro prstolo aduentus tuus . 
 Oebalus : : ergo succedo ab flamen focus , et thus plurimus ara prgrauis gemo , fumus que sacrifico in nubes eo . 
 Melia :  genitor ! 
 ater nubes tempestas minax ingruo , et omnis glomero huc nox polus . 
 Oebalus : adsum ! 
 longior impatiens mor Apollo thus et hostia ab nos peto . 
 fugio ad iste svus tempestas prex , et blandus facies sol hic iterum plaga redeo . 
 ago ! 
 fundo et ego cum prex . 
 chorus : numen o Latonius ! 
 audio uotum supplex , qui ter dignus tu honor certo sanctus colo : hic benignus tu fauor subdo prosequor . 
 Oebalus : o Apollo credo tu semper protego et digno lumen Oebalius Laconia . 
 ( fulmen ignis et ara destruo . 
 ) Melia , Oebalus , hyacinthus , zephyrus . 
 Melia :  ego ! 
 pereo ! 
 numen heu noster prex respuo ! 
 Oebalus : an aliquis forsan ex uos Deus uiolo ? 
 Malis : haud ego genitor ullus rea inuenio  . 
 hyacinthus : semper hic colo Deus . 
 ( o zephyrus ! 
 quantus timeo ne uerbum tuus hc ira sum succendo  prior . 
 ) zephyrus : ( hyacinthus ! 
 si ego diligo , celo pater , et uerbum profero prior ab nos taceo ! 
 ) Oebalus : extinguo ignis , ara subuerto , hostia contemptus nos grandis prsago malum ! 
  totus hic concutio ab fulmen tremo ! 
 hyacinthus : erigo mens genitor ! 
 Insono gero animus , quis ergo numen ab bonus malus metuo ? 
 ab iste fulmen sum lsus nihil , nostrus que nemo , quotquot adsum , ruo . 
 uiuo , et omnis pristinus uigor beo : hinc terreo uolo hic fulmen Deus terra , potestas pateo ut mundus magis , maneo que cum fiducia in nos timor . 
 spes terreo numen , surgo , et mino , fingo bellum , quaestio nos ango , mitto telum , qu non tango , at post fingo nubilum rideo et ioco . 
 et amor et tremor gens stringo subdo : nunc amo , nunc mino , Saluus sto auctoritas . 
 Oebalus : aho , Natus ! 
 uera loquor : at metuo tamen , Apollo ne fors perdo hic ignis Oebalus . 
 ( accedo Apollo . 
 ) Apollo : Apollo uester audio , o credo ! 
 prex Suus que polliceor hic terra ops , Recipio si uilitum hic modo exsul ira que fulmino exosus Iuppiter . 
 Oebalus : quis ? 
 numen hic sub uestis pastor lateo in noster prsens regnum suscipio cupio ? 
 hyacinthus : in genitor ! 
 ut ludo nos supeor soleo ! 
 iam tu medela svus post uulnus Deus adfero , tuus que regia prso beo . 
 Melia : o qui beatus sedo hc nubilum dies Nos recreo , ipse Apollo dum noster lar Optatus hospes uisito ! 
 o quantus decor ! 
 qu forma ! 
 quantus dignitas ! 
 quantus omnis gloria que membrum atque maiestas sedeo ! 
 Apollo : melia ! 
 quis in pastor tam dignus uideo Suspensum qui miror ? 
 Melia : uideo . 
 Apollo : et quis uideo ? 
 eloquor pulcher ! 
 Melia : uideo pulcher Apollo , qui cum parens cor iamduduam offero . 
 Apollo : qui offero pectus , haud reuoco ample ; hic inter orbis donum prprimis placeo . 
 zephyrus : ( hyacinthus ! 
 quantum timeo prso Deus ! 
 ) hyacinthus : ( ego quoque tremendus dignitas timidus facio . 
 ) Apollo : hyacinthus ! 
 amicus semper addictus tu habeo in ego , amarus si Deus possum . 
 hyacinthus : o quantus res , diligo si hyacinthus possum ! 
 zephyrus : (  ! 
 nunc amo Apollo ego puer rapio ! 
 ) Oebalus : dies beatus ! 
 numen o sanctus ! 
 meus , Maneo si digno , ingredo Lares , diu que ego rogo nos cum mane . 
 Apollo : habeo in ego , credo , tu facilis Deus . 
 iam pastor Apollo custodio grex , nixus et baculum Uigilans sto ; iam pasco nolo et uisito rex , iam medicina mortalis do . 
 moestus leuo aeger iuuo sum solus tango Apollo res : hic ego maneo , uos faueo , Rex omnis rex Beatus sum . 
 Apollo propter nex hyacinthus infero Oebalius regius discedo iubeo . 
 Oebalus : amarus numquid filia , haud dubito , Deus , fauor qui ter dignus sum noster , possum ? 
 Melia : quis loquor , pater ? 
 Apollo mortalis sui ego iugalis cupio adiungo torus ? 
 Oebalus : dubito nolo , Apollo tu sponsa peto , Meus que , libertas sed Nascor utor tuus , rogo placidus adsensum do . 
 Melia : negare cum ego , genitor ! 
 adsensum puto ? 
 qu uirgo contemno diuinus uir tantus que honor , stultus nisi et animus impotens  , et obsisto fortun uolo ? 
 Oebalus : prudenter iste No ! 
 coniugium eligo ; sic namque per tu frater et genitor tuus , sic et nepos sors diuinus emineo sic noster diuus efficio hic fax domus . 
 Melia : dico , ubi moror Apollo ? 
 colloquium ille o ut licet optimus actutus fruor ! 
 Oebalus : cum frater discus ludo et Zephyrus simul in nemus . 
 at huc redeo , ut spero , citus Tuus que ego prseo consensus peto . 
 Melia : o peto ! 
 habeo omnis , qui pectus cupio . 
 Lto , iocor fruor que diuinus honor sto dum hymen bonus Tdus et flos gratus , beatus connubium iungo et gaudium do . 
 iam diuus uoco si numen amo ; per astrum uagor et nubes calco ; et urbs , et regnum deuoueo sui , et Faunus adoro , et Satyrus ego . 
 ( accedo zephyrus . 
 zephyrus : Rex ! 
 de salus filius sum ago ; iaceo hyacinthus ! 
 Oebalus :  ego ! 
 nuntius o tristis nimis ! 
 qui mors cado ? 
 zephyrus : ictus ab discus ruo . 
 Oebalus : quis filius occido non timeo meus ? 
 zephyrus : Apollo . 
 Oebalus : contremisco ! 
 Melia : superus quis ? 
 Deus , qui ego beo uolo , hic frater nex sum machinor ? 
 iste quis credo tu ? 
 zephyrus : uera loquor , et testis ego pereo sum . 
 uix labor sum hyacinthus , aufugio , malum ne similis ferio forsan et noster caput . 
 Oebalus : sic ergo plecto numen innocuus ? 
 fauor , quo tu recipio , mors num natis unicus dignus sum ? 
 ergo Melia et nascor quoque surripeo pater , numen , o falsum paro ? 
 Melia : o absum ab ego genitor ! 
 ut sponsus eligo , Deus que , qui cruor Germani madeo , nubo porrigo prsumo manus . 
 zephyrus : ( quis audio ? 
 an coniucia meditor Deus ? 
 an Melia et rapio ego amo cupio ? 
 qui rapio Hyacinthus , annus et iste ego rapio amor ? 
 ) Oebalus : zephyrus ! 
 qus causa improbus adigo hic ad facinus ? 
 zephyrus : haud ullus scio . 
 Nascor ad amoenus litus Eurot sto , Duscus que mo proximus adspiciens , meus , clamo , ecce discus sum uester prior , meta que tango . 
 Apollo tum discus iacio , loquor et propello in puer caput , qui lsusiste pronus in terra ruo . 
 non dubito , quin extinguo hic disco impetus  . 
 Oebalus : an sic furo non dubito Deus , ut sui brnignus priuo et proles Oebalus ? 
 exeo regnum numen inuideo ego meus que iubeo . 
 zephyrus ! 
 facio pello reus , maior ne , uel plus ego damnum infero . 
 zephyrus : Rex ! 
 regnum tuus sum : ipse tu pellis impius . 
 tu mors natis lsus sum . 
 timeo Deus , qui fulmen hic torqueo in noster caput . 
 ( expello utinam ! 
 noster ut possum dolus Lateo ; nam cdo ego sum factitulum reus ! 
 ) Oebalus : abeo ! 
 uos maneo ! 
 si uenio Deus ad uos , abeo , Nascor ! 
 crudelis iubeo . 
 ad litus Eurot eo , num uiuo , meus uideo natus . 
 Forsan occurro ego ego Apollo , regnum numen exosus meus . 
 ( abeo . 
 ) zephyrus : ( succedo ad meus uotum , succedo dolus , Melia que meus diligo nunc coniunx maneo . 
 ) Melia : non capio , cur Apollo ne lsus quidem Neco unicus ante diligo sui hyacinthus . 
 amarus qui soror ego queo , si frater ante polluo fo manus ? 
 zephyrus : diligo ! 
 ne miro , qui tantum scelus Apollo perpetro ; haud nosco impius : astutus sum , crudelis , inconstans , leuis : hinc exulo iussus sum coelus , suus furor ne turbo unamnimis deus . 
 Melis : melior credo de tantus Deus mens dicto ( ast incertus sum animus tamen , timor que spes que pectus alterno uicis ) . 
 zephyrus : melia ! 
 quis animus uoluo ? 
 ah ! 
 sponsus abicio , qui cruor dexter fraternus caleo , zephyrus que , qui ipse sat nosco fides , amor , qui beatus efficio , beo . 
 Melia : nunc fatum frater cogito , haud Zephyrus fax . 
 zephyrus : o durus ! 
 num sperno sic zephyrus possum ? 
 in ! 
 duo conspicio : amo et noceo , Iuvo et furo ; qui manus porrigo ? 
 Apollo tu neco , at zephyrus amo , fraternus qui dextera tingo cruor , tento in tener plus soror : qui prudens eligo ? 
 zephyrus :  ! 
 numen ! 
 ecce ! 
 numen huc gressus moueo ; melia quis ago ? 
 indico effugium locus ! 
 timeo ferox . 
 Melia : an ergo ego solus obiicio ? 
 subsisto ! 
 nam iactatus sic persto fides ? 
 zephyrus : ne pateo , qusus , ut noceo insons Deus ! 
 ( accedo Apollo . 
 ) Apollo : adesnio latro ! 
 fraus infandus artifex ! 
 hyacinthus amicus rapio non sum satis ? 
 rapio sponsa numquid et noster simul , scelestus , tento ? 
 crimen et mendax nouus crimen augeo ? 
 impius ! 
 iratus tu quis possum , expereo , iam numen modo ! 
 amo et noceo , et iustus quidem noceo expereo uindicta Deus ! 
 irruo , uentus ! 
 claudeo scelero specus Aeol ! 
 zephyrus : quis ! 
 heu ego ! 
 ( zephyrus in uentus muto abripio . 
 ) Melia : quis ago , o numen grauis ! 
 funus an replo uolo regnum pater ? 
 iam frater csos occido et zephyrus simul ? 
 tyrannus ! 
 nunc et Melia et rex obprimo ? 
 Apollo : o carus ! 
 Melia : quis ! 
 uoco ego carus audeo ? 
 Cruo ! 
 Apollo : ego percipio si non sum grauis . 
 Melia : sum grauis , taceo ! 
 atque noster , sic genitor iubeo , Illico relinquo regnum , ne noceo magis ! 
 Apollo : ( Ah , pono tandem fulmen o supernum pater ! 
 quousque persequor hic miser furor ? 
 ) Melia : discedo crudelis ! 
 Gaudeo , tyrannus Si desero ego ! 
 uah ! 
 insolens , qui uiolo ius ! 
 discedo ! 
 discedo ; nam metuo tu . 
 Apollo : sum , credo ! 
 fidelis , sum mitis Apollo , qui depereo tu . 
 quis ? 
 innocens sic abicio durus ! 
 sic perdo amicus , si reiicio ego . 
 Qui coelum premo inops , an terra ago exsul ? 
 maneo ! 
 quousque sedeo dirus , qu pectus saucio ira , lateo . 
 Oebalus , cognosco Apollo innocentia , hic benigne recipio , is que filia coniunx trado . 
 hyacinthus : non sum . 
 Oebalus : quis ergo Nas ! 
 dico , si pater amo , quis tu perimo ? 
 hyacinthus : zephyrus ; - heu ego ! 
 - si - Deus adsum ! 
 - Oebalus :  , iam morior ! 
 - hyacinthus : o pater ! 
 pater ! 
 - mors - sum - acerbus ! 
 Oebalus :  ! 
 hyacinthus : genitor ! 
 - Ahus ! 
 - ualeo ! 
 ( morior ) Oebalus : hyacinthus ! 
 -  ! 
 - uiuo - exanimis iaceo ! 
 Apollo , dico , innocens sum o pater ! 
 credo ego , non sum , zephyrus sum auctor nex . 
 sic ergo ego cum zephyrus ter mendax ! 
 ago ? 
 sic numen ipse scelus et tantus reus Arguo , sic ego fallo haud rex timeo ? 
 Cruo ! 
 facio crimen hic proprius luo cruor ! 
 - mors filius an inultus ferus ? 
 ut nauis in quor luxurio per mons , per ualles unda iacto , et iamia proximus nubes sto , et iamia proximus Tartarus no : sic bilis ab pectus bellum minor per corpus , per uena , per membrum grassor ; furor subleuo ; dolor deprimo ; ira , uindicta conglomero sui , atque quasso non desino ego . 
 ( accedo Melia . 
 Melia : quocumque ego conuerto , crudelis Deus monumentum detestor conspicio . 
 prior pereo zephyrus uideo , et frater modo uideo nato sanguis insons suus . 
 Oebalus : quis comes nullus filia huc infero pes ? 
 an latro iamia fugio ? 
 Melia : hic iubeo illico Vitareor noster regnum , nam cdis improbus Nouum gravo cde non timeo Deus . 
 Oebalus : quis loquor ? 
 cdis Nascor ! 
 quam narro nouus ? 
 Melia : o Rex ! 
 amicus rapio , et zephyrus quidem , uentus que ego uideo lacero do . 
 Oebalus : o iustus sum Apollo , dum plecto scelus , qui imputo perfidus et atrox Deus zephyrus ! 
 hic auctor , filia ! 
 sum factitulum nex . 
 non sum Apollo : zephyrus in frater tuus discus ago non dubito . 
 Melia : unde autem pater ! 
  nosco possum ? 
 Oebalus : natus hic refero ego , nam uiuus sum inuenio ab nos . 
 meus extinguo sum in manus . 
 Melia :  ego ! 
 quis ? 
 pater ! 
 quis ergo regnum exeo iubeo Deus ? 
 Oebalus : filia ! 
 dolor motus sum Zephyrus dolus deludo , is iubeo ego memini . 
 impius quis talis sui timeo ab Zephyrus scelus ? 
 Melia : o genitor ! 
 omnis perditus iamia sum ! 
 discedo , heu ! 
 discedo ab nos Deus ! 
 o credo , non inultus is probrum fero . 
 Oebalus : quis ? 
 Nascor ! 
 discedo iam numen puto ? 
 Melia : Nihil dubito ; namque exeo de regnum tuus Apollo ipse , linquo et noster lar Iusseo . 
 o ut hic reuoco nunc possum Deus ! 
 Oebalus :  ! 
 for quam sinister nos hodie obruo ! 
 Nascor cado , atque Deus ego noleo , Nescio Lsus abeo . 
 regnum sine numen iam non diu sto : numen ! 
 qusus , flecto , et ad nos reuertor ! 
 Melia : frater cado , atque meus tu iubeo ego doleo sponsus abeo . 
 sponsa sine complix quaeso , quis amo ? 
 nolo sponsa plecto ! 
 numen ! 
 ah regredor ! 
 ( accedo Apollo . 
 Apollo : Rex ! 
 ego redeo cogo in hyacinthus amor . 
 ignosco , qui numen ego tuus regnum audeo prsens beo ! 
 disco , quis numen queo ! 
 hyacinthus surgo ! 
 funus et flos mulus Nomen que prfero Defunco tego . 
 ( subsido cum funus tellus hyacinthus flor germino . 
 ) Oebalus : quis uideo ? 
 surgo de Natus meus conspicio flos ? 
 Melia : numen o nimium possum ! 
 pudor ego , suffundo profiteor rea . 
 ad uerbum Zephyrus , pater ad iussus omnis qu ego poeniteo , facio . 
 [ . 
 . . ] Oebalus : optimus Parcus Deus ! 
 ignarus ego , quis sum nex auctor patro ,  Zephyrus fides habeo , meus que credo Nhatus tuus  fraus . 
 zephyrus o quantus improbus induco in regnum meus , ni parco , malus ! 
 Melia : o numen ! 
 haud sum  puto ; abeo quod tu iubeo , imprudens sum credulus que nimium , et ira ego uerbum aufero , qu de dolor frater occido meo . 
 Apollo : confido Rex ! 
 Apollo non fugio tuus Regnum . 
 maneo , et maneo heic tu cum , fides iam sto si promissum demonstro tuus . 
 Oebalus : intelligo . 
 ecce Nascor ! 
 tu sponsa Deus digno eligo . 
 Melia : num credo Deus amarus possum Melia ? 
 Apollo : o credo ! 
 ipsemet Iuppiter amarus spes mortalis soleo ; amarus namque conuenio tantum Dion , uos amo . 
 Melia : numen ! 
 in famula , suus qus pro parens pectus hic offero tu . 
 Oebalus : in ! 
 si placeo sponsa mortalis possum , Apollo ! 
 noster filia adductus manus accipio , meus que semper in regnum mane . 
 hyacinthus obeo : alter hyacinthus ego Eres , maneo filia hic facio gener , regio si digno in noster . 
 Apollo : oebalis ! 
 accipio ltus meles oblo manus , res que semper placidus adsisto tuus . 
 Melia : iustitia sic tuus Deus eluceo magis . 
 Oebalus : sic innocens debeo haud merx fugio . 
 Apollo : sic sclum tu sum clemens sono . 
 tandem post turbidus fulmen , nubilum tono murmuro , pax almus uiresco et explico sui . 
 Melis : post uinvla dolor Nos iungo amabilis pignus amor . 
 post fatum , beatus Nos tdus corono et erigo tu Oebalus : post bellum furor uos iungo amabilis pignus amor . 
 post fatum , opto uos tdus corono et excito ego . 
 Apollo : post monstrum pauor Nos iungo amabilis pignus amor . 
 post fatum , spero nos tdus corono et erigo tu .