Lucifer hic gigno clarus delabor ab astrum praeuius Aurora , solus nox que satelles . 
 fundus Uettus uoco , qui possum mitto fuo : ni tamen excido , qui cauus fuo pateo . 
 hic Iuppiter altisonus subito pinnatus satelles arbor e trunco , serpens saucius morsus , surrigo ipse , ferus transfigo unguis anguis semanimus et uarius grauiter ceruix mico ; qui sui intorqueo lanio rostrum que cruento iam satio animus , iam durus ulciscor dolor , abicio efflo et lacero affligo in unda sui que obitus ab sol nitidus conuerto ad ortus . 
 hic ubi praepetis pinna lapsus que uolo conspicio Marius , diuinus numen augur , faustus que signum suus laus reditus que noto , pars intono caelum pater ipse sinister . 
 sic aquila clarus firmo Iuppiter omen . 
 o multus dico grauis , perpetior asper qui corpus exanclo atque animus perfero ! 
 neque ego Iuno terror inplacabilis neque tantum inueho tristis Eurystheus malus , quantum unus uecors Oeneus partus edo . 
 hic ego inretio uestis furialis inscis , qui lateo inhaereo morsus lacero uiscus , urguens que grauiter pulmo haurio spiritus : iam decolor sanguis omnis exsorbeo . 
 sic corpus clades horribilis absumpo extabesco : ipse inligatus pestis interimo textile . 
 hic non hostilis dexter , non terra edo moles gigans , non biformo impetus centaurus icueo corpus infligo meus , non Graius uis , non barbarum ullus inmanitas , non saeuus terra gens relego ultimus , qui peragro undique omnis ecferitas expello , sed femina uir femineus interimo manus . 
 o no , uere hic nomen usurpo pater , ne ego occido mater supero caritas . 
 huc adripio ad ego manus abstraho pius : iam cerna mene an ille potior puto . 
 pergo , audeo , natus ! 
 inlacrimo pater pestis , misereor ! 
 gens noster fleo miseria . 
 heu uirginalis ego os ploro edo , qui uideo nemo ullus ingemescens malo ! 
 ecfemino uirtus adflicto occido . 
 accedo , natus , adsisto , misero aspicio euiscero corpus lacero pater ! 
 uideo , cunctus , tu que , Caelestus sator iaceo , obsecro , in ego uis coruscus fulmen ! 
 nunc , nunc dolor anxifer torqueo uertex , nunc serpo ardor . 
 o ante uictrix manus , o pectus , o tergum , o lacertus tor , uestrones pressus quondam Nemeaeus leo frendo efflo grauiter extremus halitus ? 
 hic dexter Lerna taeter macto exceter paco ? 
 hic bicorpor adfligo manus ? 
 Erymanthia hic uastificus abicio belua ? 
 hic ex Tartareus tenebrico abstraho plaga triceps educo hydra genero canis ? 
 hic interimo torqueo multiplicabilis draco aurifer oaptutu adseruans arbor ? 
 multus alius uictrix noster lustro manus , neque quisquam ex noster spolium capio laus . 
 tunc sui fluctiger trado mando que paron . 
 principium aetherius flammao Iuppiter ignis uerto et totus collustro lumen mundus mens que diuinus caelum terra que petestto , qui penitus sensus homo uitas que retento , aether aeternus saepio atque includo cauerna . 
 et si stella motus cursus que uagor nosco uelis , qui sum signum in sedes loco , qui uerbum et falsus Graius uox erro , res uerus certus lapsus spatium que fero , omnis iam cerno diuinus mens noto . 
 nam primum astrum uolucris tu consul motus concursus que grauis stella ardor mico tu quoque , cum tumulus Albanus in mons niualis lustro et laetus macto lac Latina , uideo et clarus tremulus ardor cometes ; multus que misceo nocturnus strages puto , quod fermis dirus in tempus cecido Latina , cum clarus species concretus lumen luna abdo et subito stellans nox perimo sum . 
 quis uero Phoebus fax , tristis nuntia bellum , qui magnus ad columen flammo ardor uolo , praeceps caelum pars obitus que petesso ? 
 aut cum terribilis percello fulmen ciuis lux sereno uitalis lumen linquo ? 
 aut cum sui grauidus tremefacio corpus tellus ? 
 iam uero uarius nocturnus tempus uido terribilis forma bellum motus que moneo , multus que per terra uates oraclum furo pectus fundo tristis minitor casus ; atque is , qui lapsus tandem cecido uetustus hic sum perpetuus signum clarus que frequento ipse deus genitor caelum terra que cano . 
 nunc is , Torquatus qui quondam et consul Cotta Lydius edo Tyrrhenaa gens haruspex , omnis figo tuus glomero determino annus . 
 nam pater altitonans stellans nixus Olympus ipse suus quondam tumulus atque templum peto et Capitolinus inieco sedes ignis . 
 tum species ex aer uetus ueneror que Natta concido  que uetustus numen lex , et diuos simulacrum perimo fulmen ardor . 
 hic siluestris sum Romanus nomen altrix , Martius , qui paruus Mauors semen nascor uber grauida uitalis ros rigo ; qui tum cum puer flammo fulmen ictus concido atque auello pes uestigium linquo . 
 tum quis non ars scribo atque monumentum uoluto uox tristificus charta promo Etruscus ? 
 omnis ciuilis generosus ab stirpes prŏfectus uoluiers ingens clades pestis que moneo , tum lex exitium constans uox fero , templum deus que adeo flamma urbs que iubeo eripio et strages horribilis caedes que uereor ; atque hic figo grauis fatum atque fundo teneo , ni prior excelsus ad columen formo decore sanctus Iuppiter species clarus specto in ortus . 
 tum sum ut occulo populus sanctus que senatus cerno conor possum , si sol ad ortus conuorgo inde pater sedes populus que uideo . 
 hic tardo diu species multum que moror consul tu tandem celsus sum in sedes loco , atque unus figo atque signo tempus hora Iuppiter excelsus claro sceptrum columna , et clades patria flamma ferrum que paro uox Allobroges pater populus que pateo . 
 ro igitur uetus , qui monumentum teneo , qui populus urbs que modo atque uirtus rego , rite etiam uos , qui pietas que fides que praesto et longe uinco sapientia cunctus , praecipue colo uigeo numen diuus . 
 hic adeo penitus cura uideo sagacus , otium qui studium laetus tenueo decor , in que Academia umbrifer nitidus que Lycaeus fundo clarus fecundus pectus ars . 
 ex qui eripio primo iam ab flos iuuenno tu patria in medius uirtus mol loco . 
 tu tamen anxiferus cura requies relaxo , quod patria uaco , is studium nos que sacro . 
 atque animus noctu pendeo euentum timeo . 
 interea cursus , qui primus ad pars iuuentus quisque adeo consul uirtus animus que peto , hic retineo atque augeo fama laus que bonus . 
 qui luxuriens fortuna atque census peredo . 
 nam quasi uos sui dedecus gigno parens . 
 cedo arma toga , concedo laureus laus . 
 o fortunatus nascor ego consul Roma . 
 in mons patrius et ad incunabulum noster . 
 qui neque tempestas perimo neque longus uetustas interimo stinguo praeclarus insigne caelum . 
 ceterus labor celer caelestis motus cum caelum que simul nox que dies que fero . 
 qui noster Septem soleo uocito trio . 
 hic fido dux nocturnus phoenix in altus . 
 sed prior ille magis stella distinctus refulgeo et late primus confestim ab nox uideo , hic uero paruus sum , sed nauta usus in hic sum ; nam cursus interior breuis conuerto orbis . 
 hic inter , ueluti rapidus cum gurges flumen , toruus Draco serpo subter super que reuoluo sui conficio que sinus , ex corpus flexus . 
 hic non unus modo caput orno stella reluceo , uerus tempus sum duplex fulgor noto ex trux que oculus duo feruidus lumen flagro atque unus mentum radio sidus luceo ; obstipus caput , at teres ceruix  , optutus in cauda maior figo dico . 
 hic caput hic paulum sui subito que recondo , ortus ubi atque obitus pars admisceo in unus . 
 Engonasin uocito , genu quia nitor fero . 
 hic ille eximius pono sum fulgor corona . 
 qui clarus perhibeo Ophiuchus nomen Graii . 
 hic pressus duplex palma contineo anguis atque is ipse maneo religo corpus torqueo ; namque uir medius serpens sub pectus cingo . 
 ille tamen nito grauiter uestigium pono atque oculus urgueo pes pectus que Nepaus . 
 Arctophylax uulgo qui dico sum Bootee , quod quasi temo adiungo prae sui quatio Arctus : hic uerus subter praecordia figo uideo stella mico radius , Arcturus nomen clarus . 
 sub pes tum profero finio Bootus spicus illustris teneo , splendeo corpus uirgo . 
 malo tenuus contineo uiuo cultus . 
 Ferreus tum uero proles exorior repentsum audeo que funestum primast fabricarier ensis et gustare manus iunco domitus que iuuencus . 
 et Iuppiter in regnum caelum que in pars resideo . 
 hic supero duplico umerus affigo uideo stella mico talis species talis que nitor . 
 tertius sub cauda ad genus ipse lumen pando . 
 et nascor geminus  sub caput Arctus ; subicio mediasum cancer , pes que teneo magnus Leo tremulus quatio ex corpus flamma . 
 hic motus radio Etesia in uada pons .  nauis absumo fluito quaero aplustrum . 
 sub laeua geminus obduco pars fero . 
 Aduersus caput hic Helices truculentus tueor , at capra laeuus umerus clarus optineo . 
 uerus hic sum magnus atque illustris praeditus signum , contra Haidus exiguum iacio mortalis ignis . 
 corniger sum ualidus conitor corpus Taurus . 
 hic Graeci stella Hyadas uocito suo . 
 namque ipse ad tergum Cynosura uerto Arctus . 
 obscurus species stella Cassiepia . 
 hic autem illustris uersor corpus propter Andromeda aufugio aspectus maestus parens . 
 hic equus ille iuba quatio fulgor mico summum contingo caput aluus , stella qui iungo unus teneo duplico communis lumen forma , aeternus ex astrum cupio conecto nodus . 
 exin contorqueo aries cum cornu haereo . 
 ex qui hic subter possum cognosco fultus ; nam caelum medius pars tero , ut prior ille Chele , tum pectus qui cerno Orio . 
 et prope conspicio paruus , sub pectus clarus Andromeda , signum , Deltoton dico Graii qui solo , similis quia forma littera claro : hic spatium duco similis latus exto uterque , at non tertius pars latus ; namque sum minor ille , sed stella longe densus praeclarus reluceo . 
 inferior paulus sum aries et flamen ad Auster inclinatus atque etiam uehementior ille piscis , qui alter paulus praelo ante et magis horrisonus aquilo tango alis ; atque hic ex cauda duplico uelut aer catena discedo , qui diuersus per lumen serpo atque unus tamen in stella communiter haereo , qui uetus soleo caelestis dico nodus . 
 Andromeda laeuus ex umerus si quaero pergo , appositum possum supra cognosco piscis ; e pes nascor summus Iuppiter Persea uiso , qui umerus retineo defigo corpus Perseus . 
 qui summus ab regio aquilo flamen pulso . 
 hic dexter ad sedes intendo Cassiepia diuersus que pes uincio talaris aptus puluerulentus utor de terra elabor repens in caelum uictor magnus sub culmen porto . 
 at propter laeuus genus omnis pars loco paruus Uergilia tenuis cum lux uideo . 
 hic septem uulgo perhibeo mos uetustus stella , cerno uero sex undique paruus , at non interiisse puto conuenio unus , sed frustra temere ab uulgus , ratio sine ullus , septem dico , ut uetus statuo poeta , aeterno cunctus sanctus qui nomen digno : Alcyone Merope que , Celaenus Taygeta que , Electra Asterope que , simul sanctissimus Maius . 
 hic tenuis paruus labor lumen luceo ; at magnus nomen signum clarus que uoco , propterea quod et aestas primordium claro et post hibernus praepando tempus ortus admoneo , ut mando mortalis semen terra . 
 inde fides pono et leuiter conuexus uideo , Mercurius paruus manus quam dico olim inferma fabrico in alo sedes loco . 
 hic genus ad laeuus Nico delabor resideo atque inter flexus genus et caput alitus haereo . 
 namque sum Ales auis , latus sub tegmen caelum qui uolo et serpens geminus seco aer pinna . 
 alter pars hic obscurus sum et lumen expers , alter neque paruus neque clarus lux ardeo , sed mediocris iacio quatio ex corpus lumen . 
 hic dexter Cepheus dexter pes pello palma gestio ; iam uero clino sum ungula uemens fortis equi propter pinno corpus ala . 
 ipse autem labor uincio equus ille teneo piscis : hic ceruix dexter mulco aquor . 
 Serius hic obitus  uissum equi uis , quam gelidus ualidus de pectus frigus anhelo corpus semifer magnus Capricornus in orbis ; qui cum perpetuo uestio lumen Titan , brumalis flecto contorqueo tempus currus . 
 hic caueo tu in pontus studeo committo mensis ; nam non longinquus spatium labio diurnus , non hibernus cito uoluo curriculum nox . 
 umidus non sui uester Aurora querella ocior ostendo , claris praenuntio Soli , at ualidus aequor pulso uis auster ; tum figo tremulo quatio frigus corpus . 
 sed tamen annus iam labor tempus totus , neque uis signum cedo neque flamen uito neque metuo canus minitor murmur fluctus . 
 Atque etiam supero nauis pelagus que uaco mensis , sagittipotens Soli cum sustineo orbis ; nam iam tum nimis exiguus lux tempus praesto sum . 
 hic signum uenio possum praenosco nauta ; iam prope praecipito liceo uiso nox ut sui ostendo emergo scorpius alte , posterior traho flexus uis corpus arcus ; iam supero cerno Arctus caput sum minor et magis erigo ad summum uersarier orbis . 
 tum sui Orion totus iam corpus condo extremus prope nox , et Cepheus condo alte , lumbus tenus ab palma depulsus ad umbra . 
 hic missor uaco fulgeo iaceo unus Sagitta , qui propter nito pinna conuoluo Alis : hic clino magis paulus sum aquilo ad aura . 
 at propter sui Aquila ardeo cum corpus porto , igniferus mulceo tremibundus aether pinna : non nimis ingens cum corpus , sed grauis maestus ostendo nauta perturbo aequor signum . 
 tum magnus curuus Capricornus corpus propter delphinus iaceo , haut nimius lustro nitor : praeter quadruplex stella in frons loco , qui interuallum binus distermino unus , ceterus pars late tenuis cum lumen serpo . 
 ille , qui fulgeo lux ex os corusco , sum inter pars gelidus aquilo locano atque inter spatium et laetus uestigium Soli . 
 At pars inferior Delphinus fundo uideo inter Soli iter , simul inter flamen ueo , uis erumpo qui summus spiritus Auster . 
 Exinde Orion , oblicus corpus nito , inferior teneo truculor corpus Taurus . 
 qui qui suspicio in caelum nox serenus , late disperdo non uideo , haud ita uero ceterus sui spero cognosco signum poteo . 
 Namque pes subter rutilo cum lumen claro feruidus ille Canis , stella lux refulgeo . 
 hic tego obscurus subter praecordia uenter , neque uerus totus spiro de corpus flamma aestifer ualidus erumpo flatus ignis : totus ab os mico iacio mortalis ardor . 
 hic ubi sui pariter cum sol in lumen caelum effero , haut patior folium tegmen frustra suspendo animus arbustum orno tenere ; nam qui stirps tellus amplector prehendo , hic augeo anima , uitalis flamen mulceo ; ad qui nequeo radix findo terra , denudo folium ramus et cortex truncus . 
 hic propter subter que pes , qui dico ante , Orio iaceo leuipis lepus . 
 hic fugio , ictus horrificus metuo rostrum tremibundus acutor ( nam Canis infeso sequor uestigium cursus , praecipitas agito , orior denique pontus ) , curriculum numquam defessus corpus sedo . 
 at Canis ad cauda serpens prolabor Argo conuerto prae sui porto cum lumen puppis : non alius nauis ut in altus pono prora ante soleo rostrum neptunium pratum seco , sed conuerto retro caelum sui per locus porto , sicut , cum coepto tutus contingo portus obuerto nauis magnus cum pondus nauta auersus que traho opto ad litus puppis . 
 sic conuerto uetus super aether uerto Argo atque usque ab prora ad celsus sine lumen Malus , ab Malus ad puppis clarus cum lux uideo ; inde Gubernaclus , dispergo lumen fulgeo , clarus posterior Canus uestigium condo . 
  semoueo procul in tuto que loco Andromeda tamen exploro fera quaero Pistrix pergo , et usque sino ualidus aquilo ad aura caerulus uestigo , finio in pars Auster . 
 hic aries tego et squamosus corpus piscis , flumen illustris tango pectus ripa . 
 namque etiam Eridanus cerno in pars loco caelum , funestum magnus cum uis amnis , qui lacrima maestus Phaethon saepe soror spargo , letum maereo uox cano . 
 hic Orio sub laeuus cerno planta serpens possum procerus que uinclum uideo , qui retineo piscis , cauda ad pars loco , flumen mixtus retro ad Pistricae tergum reuertor . 
 hic unus stella necto , qui iacio ex sui Pistricus spina , eualidus cum lux refulgeo . 
 exinde exiguus tenuus cum lumen multus inter Pistrix fudo spardo que uideo atque Gubernaclus stella , qui contego omnis formido acer morsus lepus : hic neque nomen neque forma uetus certus statuo uideo . 
 nam qui sidus clarus natura polio et uarius pingo distinguo lumen forma , hic ille astrum custos ratio noto signum qui digno caelestis nomen uerus ; hic autem , qui sum paruus cum lumen fudo , consimilis species stella parilis que nitor , non possum nos nosco claro figura . 
 Exinde australis solo qui dico piscis , uoluo inferior Capricornus uersus ad auster Pistrix obseruo , procul ille piscis haereo . 
 et prope conspicio , expers nomen omnis , inter Pistrix et piscis , qui dico Auster , stella sub pes strao radio aquor . 
 propter aquarius obscurus dexter rigo amnis , exiguus qui stella candor nitescio . 
 ex multus tamen is duo late lumen fulgeo : unus sub magnus pes cerno aquor ; qui supersum , gelidus  flumen fons , spiniger subter cauda Pistricae adhaereo . 
 hic tenuis stella perhibeo nomen aqua . 
 hic alius uolito paruus cum lumen clarus atque prior pes subeo uestigium magnus Arquitenens et obscurus sine nomen cedo . 
 inde Nepa cerno propter fulgeo acumen Aram , qui flatus permulceo spiritus Auster , exiguus superus qui lumen tempus trano ; nam procul Arcturus aduerto sum de pars loco . 
 Arcturus magnus spatium supero do orbis Iuppiter , hic paruus : inferior in pars loco . 
 hic tamen aeterno inuisens locus curriculum nox signum do nauta , cunctus qui nosco possum , commiseror homo metuo undique casus . 
 nam cum fulgeo cerno sine nubes ater Aram sub medius caelum regio loco ab summus pars obscurus caligo tego , tum ualidus fugito deuito uis auster , qui si prospicio uito , omnis cautus armamentum loco tuto labio per unda ; sin grauis incido uehemens flamen uentus , perfringo celsus defigo robur malus , ut res nullus ferus possum mulco procella , ni pars ex aquilo opacus pello nubes coepi et subeo auris diduco ara . 
 sin umerus medius in caelum centaurus habeo ipse que caeruleus conficio nubes fero atque Aram tenuus caligo uestio umbra , ab signum obitus uis sum metuo Fauo . 
 ille autem centaurus in alo sedes loco , qui sui clare colluceo scorpius infero , hic subter , pars praeporto ipse uirilis , cedo , equi pars propero coniungo chele . 
 hic dexter porgo , quadripes qui uastus teneo , quam nemo certus dono nomen Graius , tendo et illustr truculentus cedo ad Aram . 
 hic sui infernus et pars erigo hydra praeceps lapsus , flexus cum corpus serpens . 
 hic , caput atque oculus torqueo ad tergum Nepaus conuexus que sinus subeo infernus leo , centaurus leuis contingo lubricus cauda , in medius que sinus fulgeo Cretera reluceo , extremus nito plumo corpus coruus rostrum tundo ; et hic geminus sum ille sub ipse Anteca , Graius Proocyon qui nomen fero . 
 hic sum qui uisus nocturnus tempus signum legitimus cerno caelum lustro cursus aeternus que uolo mundus pernosco motus . 
 nam , qui per bis sex signum  orbis quinque soleo stella , similis ratio noto non possum , quia qui facio uestigium cursus , non idem semper spatium protero tero ; sic malo erro uaga per nubilum caelum atque suus uarius motus  orbis . 
 hic facio magnus longinquus tempus annus , cum redeo ad idem caelum sub tegmen signum , qui ego nunc nequeo torqueo euoluio cursus ; uerus hic , qui semper certus uoluo in orbis figo , simul magnus edo gens orbis . 
 quattuor , aeterno lustro lumen mundus , orbis stelliger portanto signum , fero , amplego terra caelum sub tegmen fultus , ex qui annus uolito lumen nosco , qui densus distinctus liceo cerno signum ; tum magnus orbis , magnus cum lumen latus , uincio inter sui et nodus caelestis aptus , atque par spatium duo cerno sum duo . 
 atque si nocturnus conuiso tempus caelum , cum neque caligo detergeo sidus nubes neque plenus stella supero lumen luna , uideo magnus candeo serpo circum , lacteus hic nimius fulgeo candor noto . 
 is non perpetuus detexo conficio orbis , sed spatium multum supero praesto duo dico et late caelum lustro cauerno . 
 qui alter tango aquilo uerto aura , os peto geminus illustris ; tum genus ardeo in sui retineo Auriga porto uterque ; hic sura laeuus Perseus umerus que sinister tango ; ab Andromeda hic dexter de pars teneo impono que pes duplico equus , et simul alis pono  caput et clino corpus tergum ; anguiteno umerus conitor ; ille recedo auster consequor deuito corpus uirgo . 
 at uero totus spatium conuestio orbis magnus Leo et clarus colluceo lumen cancer , in qui consisto conuerto curriculum sol aestiuus medium distinguo corpus cursus . 
 hic totus medius circo disiungo ; ille pectus ualidus atque aluus possideo orbis . 
 hic octo in parteum diuido nosco circum si possum , inuenio supero  orbis quinque par spatium partea , treus sum relinquo tempus nocturnus qui uis infernus frequento . 
 alter ab infernus Auster conuerto auris . 
 distinguo medius subter seco hic Capricornus atque pes gelidus riuus fundo aquor caeruleus que ferus cauda Pistricus , et ille fulgeo Lepor , inde pes Canes , et simul amplus Argolica retineo clarus cum lumen Naues ; tergum que Centuaurus atque Nepaus porto acumen ; inde sagitto deflexus possideo arcus . 
 hic ab clarisonus auris aquilo ad auster cedo , postremus tango rota feruidus Soli , exinde in super brumalis tempus flexus sui recipio sedes : hic orbis quinque tributus nocturnus pars , supero tres lux dico . 
 hice inter medius pars retineo uideo tantus , quantus sum colluceo lacteus , orbis , in qui autumnalis atque iterum sol lumen uernus exaequo spatium lux cum tempus nox . 
 hic retineo aries subluceo corpus totus atque genu flexus Taurus conitor ; ingens Orion clarus contingo pectus fero ; hydra teneo flexus ; cratera et coruus adhaereo et paucus ex chele stella ; simul Anguitenensco sum genu et summus Iuppiter Alis nuntius insto ; propter equus caput et ceruix lumen tango . 
 hice aequus spatium deuincio sustineo axis , per medius summus caelum de uertex trano . 
 ille autem clarus quartus cum lumen circus pars extremus extremus contineo orbis et simul ab medius medius de pars seco atque oblicus in hic niteo cum lumen fero , ut nemo , qui sanctus manus doctissimus Pallas sollers ipse do fabrica ratio ars , tam torno catus contorqueo possio orbis , qui sum in caelum diuinus numen flecto , terra cingo , orno lumen mundus , culmen transuerto retineo sidus fultus . 
 quattuor hic motus cunctus uoluo idem , sed tantum saupera terra semper teneo ille curriculum , oblique inflecto tres orbis unus , quantum sum diuido cancer spatium ab Capricornus ; at subter terra spatium par sum necesssum . 
 et quantus radius iacio de lumen noster , quis hic conixus caelum contingo orbis , sex tantus possum sub is succedo pars , binus par spatium caelestis signum teneo . 
 zodiacus hic Graeci uocito , noster que Latinus orbis signifer perhibeo nomen uero ; nam gero hic uoluo bis sex ardeo signum . 
 aestifer sum pando ferueo sidus cancer : hic subter fulgeo cedo uis toruus leo , qui rutilo sequor colluceo corpus uirgo ; exin  clarus cum lumen Chela ipse qui consequor luceo uis magnus Nepaus ; inde sagittipoto dexter flexus teneo arcus ; post hic os fero Capricornus uado pergo ; umidus inde locus colluceo aquarius orbis ;  squamiferus serpens ludo piscis ; qui comes sum aries , obscurus lumen labor , inflecto que genu proicio corpus Taurus , et Geminus clarus iactans lux ignis . 
 hic sol aeterno conuestio lumen lustro , annuus conficio uerto tempus cursus . 
 hic quantus terra conseco pello orbis , tantundes pando super mortalis edo . 
 sex omnis semper cedo labor nox , tot caelum rursus fugio signum reuiso . 
 hic spatium trano caecus nox conficio umbra , quod saupera terra primus de nox relinquo sum signifer ex orbis , sex signum ordo fuls . 
 quod si Soli auis certus cognosco cursus , ortus signum nocturnus tempus uiso ; nam semper signum exorior Titan traho unus . 
 sin autem officio signum mons obstruo altus , aut adimo lux caecus caligo nubes , certus ipse noto caelum de tegmen sumo ortus atque obitus omnis cognosco possum . 
 qui simul exsisto , cerno ; qui tempus idem praecipito obitus nocturnus tempus , nosco . 
 Nam , simul atque primum saupera sui lumen cancer effero , extemplo cedo delabor corona et locus conuideo cauda tenus inferus piscis : dimidius retineo stella distinctus corona pars etiam saupera , atque alius de pars repello sum . 
 quam tamen insequor piscis , neque totus ad umbra iactus , sed supero contego corpus cedo ; atque umerus usque ab genu clarus que recondo Anguiteno ualidus magnus ab ceruix anguis . 
 iam uero Arctophylax non aequus pars seco ; nam breuus clarus caelum de pars uideo , amplus infernus depulsus possideo umbra . 
 quattuor hic obeo sui cum deduco signum signifer soleo ex orbis ; tum serer ipse cum supera sui satio lux , recedo post medius labor clarus cum corpus nox . 
 hic obscurus teneo conuestio sidus tellus , at pars ex alius clarus cum lux eno Orion , umerus et latus pectus fulgeo et dexter retineo non cassus lumen ensis . 
 sed cum de terra uis sum patefacio leo , omnis , qui cancer praeclarus defero ortus , cedo obscuro : simul uis magnus Aquilai pello ; afflecto consido corpus Nixus iam supero ferme depulsus lumen cedo , sed laeuus genus atque illustr linquo in altus planta . 
 tum contra exorior clarus caput Hydra et lepus et procyon , qui sui feruidus infero ante canis ; inde Canis uestigium primus uideo . 
 non paucus ex caelum depello signum , repens exorior pando illustris lumen uirgo ; cedo clarus fides  , mergo unda delphinus , simul obtego depulsus Sagitta , atque Aues ad summus cauda primus que recedo pinna et magnus pariter delabor amnis . 
 hic Eci ab caput et longus ceruix latesco . 
 Longus exorior iam clarus corpus serpens Cretera que tenus luceo mortalis hydra ; inde pes Canis ostendo iam posterior , et post ipse traho clarus cum lumen puppis : insequor labor per caelum lumen Nauis et , cum iam totus procedo corpus uirgo , hic medius ostendo radio stipes Malus . 
 at cum procedo obscurus corpus Chela , exsisto pariter larga cum lux  , qui in aduersus sum Arcturus corpus figo , totus que iam saupera fulgeo prolabor Argo , hydra que , qui late caelum dispargo teneo , nondum totus pateo , nam cauda contego umbra . 
 iam dexter genus et decoro lumen sura erigo ille uaco uulgo nomen Nixus , qui nox exstinctus atque exorior uideo unus persaepe , ut paruus trano gemino orbis . 
 hic genus et sura cum chele erigo alte ; ipse autem praeceps obscurus nox teneo , dum Nepa et arquiteno inuiso lumen caelum ; nam sui cum medius pando Nepa , tollo uero in caelum totus exorior conor arcus . 
 hic tres  cum signum corpus totus luceo ; at exorior medius de pars corona cauda que Centuaurus extremus candor refulgeo . 
 hic sui iam totus caecus equus abdo in umbra , qui rutilo fulgeo pluma praeteruolo Alis ; occido Andromeda clarus caput et fera Pistrix labor , horribilis epula funestus requiro ; hic contra Cepheus non cesso tendo palma : ille usque ad pinna mergo sui caerulus condo , ad Cepheus caput atque umerus palma que reclino . 
 cum uero uis sum uehemens exorior Nepais late fundo uolo per terra fama uagor ut quondam Orion manus uiolo Diana dico , excelsus erro in collis amens , qui teneo aegaeus defigo in gurges Chius , Bacchica quam uiridis conuestio tegmen uitis . 
 ille ferus uecors amentum cor neco , Oenopio auens epula orno nitor ; ad uerus , pes subito percutio Diana , insula discedo disiecio que saxum reuello percello et caecus lustro lux lacuna ; ex qui ingens exsisto cum corpus prae sui scorpius infestus praeporto flebilis acumen . 
 hic ualidus cupide uenor percello ictus , mortiferus in uena figo per uulnus uirus ; ille grauis morior consterno corpus terra . 
 quare re cum magnus sui Nepa lux effero , Orion fugio commendo corpus terra . 
 tum uero fugio Andromeda et neptunium Pistrix totus lateo ; cedo conuersus corpus Cepheus , extremus medius contingo pectus terra . 
 hic caput et super potis sum demergo pars , inferus lumbus numquam conuestio umbra ; nam retineo Arctos lustro lumen summus . 
 labor ille simul , gnatus lacrimosus requiro , cassiepia , neque ex caelum depulsus decore fero ; nam uersus contingo uertex primus terra , post umerus euerto sedes refero . 
 hic ille tribuo poena nereides alma , cum qui , ut perhibeo , audeo sum contendo forma . 
 hic obeo inclino , ad pars exorior  alter , cum cauda que omnis iam pando hydra . 
 at caput et totus sui centaurus opacus eripio ex tenebra , linquo uestigium paruus antepedum contego , simul cum lumen pando ipse ferus dexter retineo . 
 prolabor inde Anguiteneo caput et manus ; profero simul anguis iam caput et summum flexus de corpus lumen . 
 hic ille exorior conuerto corpus nixus aluus , crus , umerus simul et praecordia lustro et dexter radius laetus cum lumen iactans . 
 inde sagittipoto superus conuisere lux insisto : emergo Nixus caput , et simul effero sui clarus fides et promo pectus Cepheus . 
 feruidus ille Canis totus cum corpus cedo ; abdo Orion , lepus et simul abdo umbra sum ; inferior cado Auriga lumen lapsus ; crus dexter que pes linquo obeo inferus Perseus in locus ; tum cedo ab puppis linquo Argo . 
 inde orio Capricornus ab altus lumen pello auriga insto que capra , paruus simul haedus , et magnus antiquo depello nomen Nauis ; obruo  , emergo alo lapsus et terra uolucer , exsisto clarus Sagitta . 
 sed cum sui medius caelum in regio loco magnus aquarius et uestio lumen terra , tum pes simul et saupera ceruix iubatus cedo equus fugio , ad contra signipotens nox cauda centaurus retineo ad sui rapio ipse neque potis sum caput atque umerus obduco latus , at uero serpens Hydra caligo caecus ceruix atque oculus ardeo lumen uestio ; hic autem totus propero depello piscis . 
 ast autem tenuis qui candeo lumen Phatne . 
 Atque etiam uentus praemonstro saepe sum inflo mare , cum subito penitus que tumesco , saxum que canus , salum niueus spumo liquor , tristificus certo  reddo uox aut densus stridor cum , celsus et uertex mons ortus , adaugesco scopulus saepe repello : canus fulix itidem fugio ex gurges pons nuntio horribilis clamo insto procella , haud modicus tremulo fundo ex guttur cantus . 
 uos quoque signum uideo , aqua dulcis alumna , cum clamor paro inanis fundo uox , absurdus que sonus fons et stagnum cieo . 
 saepe etiam pertristis cano de pectus carmen et matutinus acredulus uox insto , uox insto et assiduo iacio os querella , cum primum gelidus ros Aurora remitto ; fusco que non numquam curso per litus cornix demergo caput et fluctus ceruix recipio , mollipes que bos , specto lumen caelum , naris umiferus duxo ex aer sucus . 
 iam uero semper uiridis semper que grauo lentiscus triplex solitus sum grandesco fetus , ter frux fundo tres tempus monstro aro . 
 fero , uir , et durus animus tolero labor , augur ut noster Calchantis fatum queo scio  habeo an uanus pectus ordior . 
 namque omnis memor portentum mens retento , qui non funestus linquo lumen faio . 
 Argolicus primum ut uestio sum classis aula , qui Priamus clades et Troia pestis que fero , nos circum latex gelidus , fumo ara , aurigo diuos placo numen taur , sub platanus umbrifer , fons unde emano aqua , uideo immanis species torqueo que draco terribilis , Iuppiter ut pulsus penetro ab ara ; qui platanus in ramus folium tegmen saepio corripio pullus ; qui cum consumo octo , nonus super tremulo genetrix clangor uolo , qui ferus immanis lanio uiscus morsus . 
 hic , ubi tam tener uolucris mater que perimo , qui lux edo genitor Saturnius idem abdo et durus formo tegmen saxum . 
 nos autem timidus sto mirabilis monstrum uideo in medius diuos uersarier ara . 
 tum calchas hic sum fido uox loquor : " quisnam torpeo subito obstipesco , Achiuus ? 
 nos hic portentum deus do ipse creator tardus et sero nimis , sed fama atque laus perennis . 
 nam quot auis taeter macto dens uideo , tot nos ad Troia bellum exanclao annus , qui decumo cado et poena satio Achiuus . 
 " edo hic Calcha , qui iam maturus uideo . 
 qui miser in campus maereo erro alea , ipse suus cor edo , homo uestigium uitans . 
 " hic situs sum uita iam pridem lumen linquo , qui quondam Hectoreus percello concido ensis " : for hic aliquis , meus semper gloria uiuo . 
 prosperus Iuppiter hic dexter fulgor edo . 
 tertius tu Phthia tempestas laeto loco . 
 cor que meus penitus turgesco tristis ira , cum decore atque omnis ego orbo laus recordor . 
 Namque nimis multus atque omnis lux cado cerno , ut nemo possum maeror uaco . 
 qui magis sum aequum tumulus mando perimo firmus animus et luctus lacrima  diurnus . 
 o decus Argolicus , quin puppis flecto , Ulixes , auris ut noster possum agnosco cantus ? 
 nam nemo hic umquam sum transueho caerulus cursus , quin prior astitero uox dulcedo capio , post , uarius auidus satio pectus Musa , doctus ad patria labor peruenio ora . 
 nos grauis certamen bellum clades que teneo , Graecia quam Troia diuinus numen ueho omnis que ex latus res uestigium terra . 
 talis sum homo mens , qualis pater ipse Iuppiter auctifer lustro lumen terra . 
 Atquius  , tu hic tenere existimo , medeor possum ratio iracundia . 
 siquidem qui tempestiuus medicina admoueo non adgrauesceo uulnus inlido manus . 
 Titanus suboles , socia noster sanguis , genero Caelum , aspicio religo asper uincio que saxum , nauis ut horrisonus fretum nox paueo timidus adnecto nauita . 
 Saturnius ego sic infigo Iuppiter ; Iuppiter que numen Mulciber adscisco manus . 
 hic ille cuneus fabrica crudelis insero perrumpo artus ; qui miser sollertia transuerbero castrum hic Furius incolo . 
 iam tertio ego quoque funestus dies tristis aduolatus aduncus lacero unguis Iuppiter satelles pastus dilanio fero . 
 tum iecur opimus fartus et satio adfatim clangor fundo uastus et sublimus auolo pinnatus cauda noster adulo sanguis . 
 cum uero adedo inflo renouo sum iecur , tum rursus taeter auidus sui ad pastus refero . 
 sic hic custos maestus cruciatus alo , qui ego perennis uiuum foedo miseria . 
 Namque , ut uideo , uinclum constringo Iuppiter arceo nequeo dirus uolucer ab pectus . 
 sic ego ipse uiduus pestis excipio anxio , amor mors terminus anquireo malus . 
 sed longe ab letus numen aspello Iuppiter atque hic uetustus saeclum glomero horridus luctificus clades noster infigo sum corpus , ex qui liquati sol ardor excido gutta , qui saxum assidue instillo Caucasis . 
 neque uero tantus praeditus sapientia quisquam sum , qui alius aerumna dico adleuans non idem , cum fortuna muto impetus conuerto , clades subeo frango suus , ut ille ad alius dico et praeceptum excido . 
 iuro lingua , mens iniuratus gero . 
 nam si uiolo sum ius , regnor gratia uiolo sum : alius res pietas colo . 
 neque tam terribilis ullus for oratio sum neque fors neque ira caelitus inuectus malum qui non natura humanus patiendus ecfero . 
 suauis labor sum praetereo memoria . 
 nam qui hic audio ab doceo memini uir , sum ego cum commentor miseria : aut mors acerbus aut exilio maestus fuga aut semper aliqui moles meditor malus , ut , si qui inueho diritas casus sum , ne ego inparo cura lacero repeo . 
 nam nos decet coetus celebro domus lugeo , ubi sum aliquis in lux edo , humanus uita uarius reputo malum : at , qui labor mors finio grauis , hic omnis amicus laus et laetitia exsequor . 
 mortalis nemo sum , qui non adtingo dolor morbus que multus : sum humo liber , rursus creo , mors que sum finio omnis . 
 qui genus humanus angor nequiquam adfero : reddo terra sum terra , tum uita omnis meto , ut frux : sic iubeo necessitas . 
 si ego nunc tristis primum  dies neque tam aerumnosus nauigo salum , sum dolo causa , ut iniectum eculeus frenum repens tactus exagito nouus ; sed iam subigo miseria  . 
 uideo sublimus fundo , inmoderas aether , qui terra tener circumicio amplector : hic summum habeo diuus , hic perhibeo Iuppiter . 
 qui conicio , uates hic perhibeo optumus . 
 quam quisque  ars , in hic sui exerceo . 
 emorior nolo , sed ego sum mortuus nihil aestumo . 
 mors meus ne careo lacrima : linquo amicus maeror , ut celebro funus cum gemitus . 
 dico , hospes , Sparta nos tu hic uideo iaceo dum sanctus patria lex obsequor . 
 hic habeo , qui edo  exsaturo libido haurio ; at ille iaceo multus et praeclarus relinquo . 
 consilium noster laus sum attondeo Laconus . 
 ignarus homo in uita mens erro : Euthynous potior , for numen , lesco . 
 sic sum utiliter finio ipse que tu que . 
 ego prouideo res iste et albus uirgo . 
 Croesus halyn penetro magnus peruerto ops uis . 
 Qui sum paro sum , is summum exsupero Iuppiter . 
 Terrigena , herbigrada , domiporta , sanguis cassus . 
 flo ab Epirus lenis Onchesmites .