Grammatica Roma ne in usus quidem olim , nedum in honor ullus sum , rudis scilicet atque bellicosus etiam tum ciuitas , necdum magnopere liberalis disciplina uaco . 
 initium quoque is mediocris existo , siquidem antiquus doceo , qui idem et poeta et semigraecus sum , ( Liuius et Ennius dico , qui uterque lingua domi foris que doceo adnoto sum ) nihil amplus quam Graeci interpretor , aut si quis ipse latine compono praelego . 
 nam qui nonnullus trado duo liber de littera syllabo que , item de metrum ab idem Ennius edo , ius arguo L. Cotta non poeta sed posterior Ennius sum , qui etiam de auguro disciplina uolumen fero . 
 primus igitur , quantum opinor , studium grammaticus in urbs infero cratis Mallote , Aristarchium aequalis , qui mitto ad senatus ab Attalus rex inter secundus atque tertius Punicus bellum sub ipse Ennius mors , cum regio palatium prolabor in cloaca foramen crus frango , per omnis legatio simul et ualitudo tempus plurimus acroasis subinde facio assidue que dissero , atque noster exemplum sum ad imitor . 
 hactenus tamen imitas , ut carmen parum adhuc diuulgo uel defunctus amicus uel si qui alius probo , diligenter retracto atque legendus commentor que etiam ceterus nosco facio ; ut C. Octavius   Punicus bellum , qui unus uolumen et continens scriptura expono diuido in septem liber : ut postea Q.  annalis Ennius , qui certus dies in magnus frequentia pronuntio ; ut Laelius Archelaus Uettias que Philocomus Lucilius satyra familiaris suus , qui lego sui apud Archelaum Pompeius Lenaei , apud Philocomus Ualerius Cato praedico . 
 instruo augeo que ab omnis pars grammaticus L. Aelius Lanuvinus gener que Aelius Ser. Clodui , uterque eques Roiel . 
 multus que atque uarius et in doctrina et in res p . 
 utor . 
 Aelius cognomen duplex sum ; nam et Praeconinus , quod pater is praeconium facio , uoco , et stilus , quod oratio nobilissimus quisque scribo soleo ; tantus optimas fautor , ut Metellus Numidicus in exilium comitor sum . 
 Seruius cum liber socerius nondum  fraus intercipio , et ob hic repudio pudor atque taedium secedo ab urbs , in podagra morbus incido ; qui impatiens ueneno sui perungo pes et eneco ita , ut pars is corpus quasi praemorior uiuo . 
 Posthac magis atque magis et gratia et cura ars incerno , ut ne clarus quidem uir  quominus minus et ipse aliquis de is scribo , ut que tempus quidam super uiginti celeber schola sum in urbs trado ; pretium uero grammaticor tantus merces que tam magnus , ut consto Lutatius Daphnidem , qui Laeuius Melissus per cavillatio nomen panus agasma dico , DCC . 
 mille nummus ab Q. M. Catulus  atque breuis manumissus , L. Apuleius ab Eficii Caluinus eques Romanus praedivo quadringeni annuo conduco multus edoceo . 
 nam in prouincia quoque grammaticus penetro , atque nonnullus de notissimus doctor peregre doceo , magis in Gallia togatus ; inter qui Octavius teucer et Pescennius Iaccus et Oppius Chares ; hic quidem ad ultimus aetas , et cum iam non ingressus modo deficio sed et uideo . 
 appellatio grammaticum Graecus consuetudo inualesco ; sed initium litteratus uoco . 
 Cornelius quoque Nepos libellus qui distinguo littero ab erudio , litteratus quidem uulgo appello aio is qui aliquis diligenter et acuo scienter que possum aut dico aut scribo , ceterum proprie sic appellandus poeta interpres , qui ab Graeci grammaticus nomino . 
 idem litterator uocito Messala coruinus in quidam epistola ostendo , dico ; significo enim haud dubius Ualerius Cato , poeta simul grammaticus que notus . 
 sum qui littero ab litterator distinguo , ut Graeci grammaticus ab grammatista , et ille quidem absolute , hic mediocriter doceo existimo . 
 qui opinio Orbilius etiam exemplum confirmo ; namque aio , . 
 uetus grammaticus et rhetoricus doceo , atque multus de uterque ars commentarius fero . 
 secundum qui consuetudo posterior quoque existimo , quamquam iam discerno professio , nihilum minus uel retineo uel instituo et ipse quidam genus institutio ad eloquentia praeparandus , ut problema , paraphrasis , allocutio , ethologia atque alius hic genus ; ne scilicet sicci omnino atque aridus puer rhetor trado . 
 qui quidem omitto iam uideo , desidia quidam et infantia ; non enim fastidio puto . 
 ego quidem adolescentulum , repeto quidam Princeps nomen alternus dies declamo , alternus disputo , nonnullus uero mane dissero , post meridies remotus pulpitum declamo soleo . 
 audio etiam , memoria pater quidam ex grammaticus statim ludus transeo in forum atque in numerus praestantissimus patronus recipio . 
 Clarius professor et de qui prodo possum aliquis dum taxo ab nos fere hic sum . 
 Sevius Nicanor primus ad fama dignatio que docendus peruenio , facio que praeter commentarius , qui tamen pars maximus intercipio dico , satyra quoque , in qui libertinus sui atque duplex cognomen sum per hic indico : sum qui trado , ob infamia quidam is in Sardinia secedo ibi que dies obeo . 
 Aurelius Opilius , Epicureus quidam libertus , philosophia primus , deinde rhetoricus , novus grammaticus doceo . 
 dimitto autem schola , Rutilius Rafus damno in Asia sequor , ibidem Smyrna simul consenesco , compono que uarius eruditio aliquot uolumen , aio . 
 hic cognomen in plerusque index et titulus per unus Lucius littera scribo animaduerto , uerus ipse is per duo effero in parastichides libellus , qui inscribo pinax . 
 M. Antonius . 
 Gniphoas , ingenuus in Gallia nascor sed expono , ab nutritor suus manumitto instituo que ( Alexandria quidem , ut aliqui trado , in contubernium Dionysius Scytobrachio : qui equidem non temere credo , cum tempus ratio uix congruo ) sum dico ingenium magnus , memoria singularis , neque minus Graecus quam latine doceo ; praeterea comis facilis que natura , neque umquam de merces  , is que plus ex liberalitas disco consequor . 
 doceo primum in Diuus Iulius domus puer , deinde in suus priuo . 
 doceo autem et rhetoricus , ita ut cottidie praeceptum eloquentia trado , declamo uero nonnido nundinus . 
 schola is clarus quoque uir frequento aio , in is M. Cicero , etiam cum praetura fungor . 
 scribo multus , quamuis annus aetas quinquagesimus non excesso . 
 etsi Ateius philologus duo tantum uolumen de Latinus sermo relinquo is trado ; nam ceterus scribo discipulus is sum , non ipse ; in qui et suus alicubi reperio nomen , ut hic . 
 M. Pompilius Andronicus , natio Syrus , studium Epicurea secta desidiosior in professio grammaticus habeo minus que idoneus ad tueor schola . 
 itaque cum sui in urbs non solum Antonius Gnipho , sed ceterus etiam deterior postpono uideo , Cumae transeo ibi que in otium uiuo et multus compono ; uerus adeo inops atque egeo , ut cogo sum praecipuus ille opusculum suus annalis Ennius elenchus mille nummus quidam uendo , qui liber Orbilius supprimo redimo sui dico uulgo que curo nomen auctor . 
 L.o Orbilus pupillus Beneventanus , mors parens , unus atque idem dies inimicus dolus interimo , destitutus , primo appareo magistratus facio ; deinde in Macedonia corniculum , mox equus mereo ; fungor que militia , studium repeto , qui iam inde ab puer non leuiter attingo ; atque prŏfiteor diu in patria , quinquagesimus demos annus Roma consul Cicero transeo doceo que maior fama quam emolumentum . 
 Namque iam . 
 persenex quidam scribo fateor . 
 liber etiam , qui sum titulus Perialogi , edo contineo querela de iniuria , qui professor neglegentia aut ambitio parens accipio . 
 sum ao natura acerbus , non modo in antisophista , qui omnis in occasio lacero , sed etiam in discipulus , ut et Horatius significo is appello , et Domitius Marsus scribo : atque ne princeps quidem uir insectatio abstineo ; siquidem ignotus adhuc cum iudicium frequens testimonium dico , interrogo ab Uarro diversus pars aduoco , quisnam ago et qui artificium utor , respondeo ; quod murena gibber sum . 
 uiuo prope ad centesimum aetas annus , amitto iam pridem memoria , ut uersus Bibaculus doceo : statua is Beneuentum ostendo in Capitolium ad sinister latus marmoreus habitus sedeo atque palliatum , appono duo scrinium . 
 relinquo filius Orbilius , et ipse grammaticus professor . 
 L. Ateius philologus libertinus Athenae sum nascor . 
 capitus Ateius noto ius consulo aio . 
 de idem Asinius Pollius in liber , qui Sallustius scribo reprehendo ut nimius priscus uerbum affectatio oblio , ita trado : . 
 ipse ad Laelius Hermes scribo , . 
 Philologus appellatio assumo uideo , quia sic ut Eratosthenes , qui primus hic cognomen sui uindico , multiplex uariague doctrina censeo . 
 qui sane ex commentarius is appareo , quamquam paucissimus exto ; de qui tamen copia sic alter ad idem Hermes epistola significo : . 
 colo postea familiarissimus C. Sallustius et is defunctus Asinius Pollio , qui historia compono aggredior , alter breuiarium res omnis romanus , ex qui qui uolo eligo , instruo , alter praeceptum de ratio scribo . 
 Quominus magis miror Asinius credo , antiqua is uerbum et figura soleo sum colligo Sallustium ; cum sui scio nihil alius suadeo quam ut noto ciuilis que et proprius sermo utor , uito que magis obscuritas Sallustius et audacia in translatio . 
 P. Ualerius Cato , ut nonnullus trado , Bursenus quidam libertus ex Gallia ; ipse libellus , qui sum titulus indignatio , ingenuus sui nascor aio et pupillus relinquo , eo que facile licentia Syllanus tempus exuo patrimonium . 
 doceo multus et nobilis , uisus que sum peridoneus praeceptor , magis ad poeticus tendenteo , ut quidem appareo uel hic uersiculus possum : is scribo praeter grammaticus libellus etiam poema , ex qui praecipue probo Lydia et Diana . 
 Cornelius Epicadus , L. Cornelius Sylla dictator libertus calo que in sacerdotium auguralis , filius quoque is faustus gratus sum ; quare numquam non uterque sui libertus edo . 
 liber autem , qui Sylla nouissimus de res suus imperfectus relinquo , ipse suppleo . 
 Staberius erus suomo aer emo de cataset et propter littera studium manumitto , doceo inter ceterus Brutus et Cassius . 
 sum qui trado tantus is honestas praedio , ut tempus Syllanus proscribo liber gratis et sine merces ullus in disciplina recipio . 
 Curtius  haereo CN . 
 Pompeius et  Memmius ; sed cum codicillus Memmius ad Pompeius uxor de stuprum perfero , prodo ab is , Pompeius offendo , domus que is interdico sum . 
 sum et M. Cicero familiaris ; in qui epistola ad Dolabella hic de is lego : item ad Atticus : . 
 hic de Lucilius liber etiam Santra comprobo . 
 Lenaei , Magnus Pompeius libertus et penis omnis expeditio comes , defunctus is filius que is schola sui sustento ; doceo que in carina ad Tellus , in qui regio Pompeii domus sum , atque tantus amor erga patronum memoria existo , ut Sallustius historicus , qui is scribo , acerbissimus satyra lacero , . 
 trado autem puer adhuc Athenae surripio , refugio in patria , percipio que liberalis disciplina , pretium suus refero , uerus ob ingenium atque doctrina gratis manumitto . 
 Q. Caecilius  , tusculum nascor , libertus Atticus eques Romanus , ad qui sum Cicero epistola , cum filia patro nupo M. Agrippa doceo , suspectus in is et ob hic remotus , ad Cornelius Gallus sui confero uiuo que unus familiarissimus , qui ipse Gallus inter grauissimus crimen ab Augustus obiicio . 
 post deinde damnatio mors que Galli schola aperio , sed ita ut paucus et tantum adulescens praecipio , praetextatus nemo , nisi si qui parens hic officium nego non possum . 
 M. Uerrius Flaccus libertinus doco genus magis claresco . 
 namque ad exercito disco ingenium aequalis inter sui committo soleo , propono non solum materia quam scribo , sed et praemium qui uictor aufero . 
 is sum liber aliquis antiquus , pulcher aut rarus . 
 quare ab Augustus quoque nepos is praeceptor eligo , transeo in Palatium cum totus schola , uerus ut ne qui ample posthac discipulus recipio ; doceo que in atrium Catulina domus , qui pars palatium tunc sum , et centenus sestertium in annus accipio . 
 decedo aetas exacno sub Tiberius . 
 statua habeo Praenestis , in superior forium pars circa hemicyclium , in qui fastus ab sui ordino et marmoreus paries incido publico . 
 L. Crassicius , genus Tarentinus , ordo libertinus , cognomen Pasicles , mox Pansa sui transnomino . 
 hic initium circa scena uersus sum , dum mimographus adiuuo ; deinde in pergula doceo , donec commentarius Smyrna edo adeo inclaresco , ut hic de is scribo : sed cum edoceo iam multus atque nobilis , in is Iulius Antonius , triumvir filius , ut Uerrius quoque Flaccus comparo , dimitto repens schola , transeo ad Q. Sextus philosophus seco . 
 scribonius Aphrodisius , Orbilius seruus atque discipulus , mox ab Scribonia Libo filia , qui prior Augustus uxor sum , redimo et manumitto , doceo qui Uerrius tempus , qui etiam liber de orthographia rescribo , non sine insectatio studium mos que is . 
 C. Iulius Hyginus , Augustus libertus , natio hispanus , ( nonnullus Alexandrinus puto et ab Caesar puer Roma adduco Alexandria capio ) studiosus et audio et imitor sum Cornelius Alexander grammaticus Graecus , qui propter antiquitas notitia Polyhistor multus , quidam historia uoco . 
 praesum Palatinus bibliotheca , neque is secius plurimus doceo ; sum que familiraris Ouidius poeta et Clodius Licinus consularis , historicus , qui is admodum pauper decedo trado et liberalitas suus , quoad  , sustento . 
 hic libertus sum Iulius modestus , in studium atque doctrina uestigium patronum sequor . 
 C. Melissus , spoletus nascor ingenuus , sed ob discordia parens expono , cura et industria educator suus altior studium percipio , atque Maecenatus pro grammaticus munus do sum . 
 qui cum sui gratus et accipio in modus amicus uideo , quamquam assero mater , permaneo tamen in status seruitus praesens que condicio uerus origo antepono ; quare cito manumitto , Augustus etiam insinuo sum . 
 Quis delego , cura ordino bibliotheca in Octavia porticus suscipio . 
 Atque , ut ipse trado , sexagesimus aetas annus ago , libellus ineptia , qui nunc iocus inscribo , compono instituo , absolvito que C et Lucius , qui et alius diversus opus postea addo . 
  et nouus genus togatus inscribo que trabeatus . 
 M. Pomponius Marcellus , sermo Latinus exactor molestus , in aduocatio quidam ( nam interdum et causa ago )  ab adrersarium facio usque adeo arguo perseuero , quoad Cassius seuerus , interpello iudex , dilatio peto , ut litigalor suus alius grammaticus adhibeo ; . 
 hic idem , cum ex oratio Tiberius reprehendo , affirmo Ateius Capito , et sum ille latinus , et si non sum , sum certe iam inde : mentior inquam capitus ; tu enim , Caesar , ciuitas do possum homo , uerbum non possum . 
 Q. Remmius Palaemon , Vicetinus , mulier uerna , primo , ut fero , textrinus , deinde herilis filius dum comitor in schola , littera disco . 
 Postea manumitto doceo Roma atque princeps locus inter grammaticus teneo , quamquam infamis omnis uitium , pala que et Tiberius et mox Claudius praeidicor , . 
 sed capio homo cum memoria res , tum facilitas sermo ; neque non etiam poema facio ex tempus . 
 scribo uero uarius , neque uulgaris metrum . 
 arrogantia sum tantus , ut M. Uarro appello ; iacto ; . 
 glorior etiam , . 
 Luxuria ita indulgeo , ut saepe in dies lauo , neque sufficio sumptus , quamquam ex schola quadringeni annuus capio , atque non multo parum ex res familiaris ; qui diligentus sum , cum et officina promercalis uestis exerceo , et ager adeo colo , ut uite manus eins insero satis consto CCCLX uua edo . 
 sed magis flagro libido in mulier , usque ad infamia os ; dico quoque non infacetus noto fernut quidam , qui cum in turba osculum sui ingero quamquam refugio devito non possum . 
 , inquam , ? 
 M. Ualerius probus , Berytius , diu centuriatus peto , donec taedium ad studium sui confero . 
 lego in prouincia quidam uetus libellus apud grammatista , duro adhuc ibi antiquus memoria , necdum omnino aboleo sicut Roma . 
 hic cum diligenter repeto atque alius deinceps cognosco cupio , quamuis omnis contemno magis que obprobrium legens quam gloria et fructus sum animaduerto , nihilum hminns in propono maneo ; multus que exemplar contraho emendo atque distinguo et annoto curo , solus hic neque ullus praeterea grammatice pars dedo . 
 hic non tam discipulus quam sectator aliquot habeo . 
 numquam enim ita doceo ut magister persona sustineo ; unus et alter , uel cum plurimus tres aut quattuor postmeridianus hora admitto soleo , cubo que inter longus atque vulgaris sermo lego quidam , is que perrarus . 
 nimis paucus et exiguus de quidam minuo quaestiuncula edo . 
 relinquo autem non mediocris silua obseruatio sermo antiquus . 
 rhetoricus quoque apud nos perinde atque grammaticus fere recipio sum , paulus etiam difficile , qirippe quam consto nonnunquam etiam prohibeo exerceo . 
 quod ne quis dubius sum uetus S. C. item censorius edictum subiicio : de idem intericio tempus CN . 
 Domitius Aenobars , L. Licinius Crassus censor ita edico : paulatim et ipse utilis honesto que appareo , multus que  et praesidium causa et gloria appeto . 
 Cicero ad praetura usque etiam Graecus declamito , latine uero senior quoque et quidem cum consul Hirtius et Pansa , qui uoco . 
 CN . 
 Pompeius quidam historicus trado sub ipse  bellum , qui facile C. Curio promptissimus iuvenis , causa Caesar defendo , contradico , repeto declamo consnetudi ; M. Antonius , item Augustus ne Mutinensis quidem bellum omitto . 
 Nero Caesar primo imperium annus , publicus quoque bis antea , declamo . 
 plerique autem oro etiam declamatio edo . 
 quare magnus studium homo inieco , magnus etiam prŏfessus atque doceo profluo copia , adeo que floreo , ut nonnullus ex infimus fortuna in ordo senatorius atque ad summus honor  . 
 sed ratio doco neque unus omnis , neque singulus eado semper sum , quando uarius modus quisque discipulus exerceo . 
 nam et dico praeclare per omnis figura , per casus et apologus aliter atque aliter expono , et narratio cum breuiter atque premo tum late et uberior explico consuo ; interdum Graeci scribo conuerto , atque illustris laudo uel uitupero ; quidam etiam ad usus communis uita institutum  utilis et necessarius , tum perniciosus et superuacaneus ostendo ; saepe fabula findo firmo aut demo , qui genus thesis et anascenus et catascena Graeci uoco ; donec sensis hic exolesco , et ad controuersia uenio sum . 
 uetus controversia aut ex historia traho , sicut sane nonnullus usque adhuc , . 
 aut ex ueritas atque res , si qui forte recens accido ; itaque locus etiam appellatio addo propono soleo . 
 sic certe collecta edo que sui habeo , ex qui non alienus sum unus et alter exemplum causa ad uerbum refero . 
 olim autem is appellatio Graecus synthesis uoco : mox controuersia quidem , sed aut fingo aut iudicialis . 
 Hillustres professor , et qui memoria aliquis exto , non temere alium reperio quam de qui trado . 
 L. Plotius Galli . 
  Uoltacilius Pilutus seruio dico atqne etiam ostiarius uetus mos in catena sum , donec ob ingenium atque studium littera manumitto , accuso patronus subscribo . 
 deinde rhetoricus prŏfiteor , CN . 
 M. Epidius , calumnia noto , ludus dico aperio doceo que inter ceterus M. Antonius el Augustus ;  C. Cannutius , obiicio sui qui in res p . 
 administrandus potissimum consularis Isauricus seco sequor , respondeo hic Epidius orior sui ab Epidius Nucerinum praedico , qui fero olim praecipito in fons flumen Sarnus , paulus post cum cornu existo , atque statim non compareo in numerus que deus habitus . 
 Sextus Clodius , et Sicilia , Latinus simul Graeca que eloquentia professor , male oculatus et dicax , aio ; idem uxor Fuluia , qui alter bucca inflatus sum , dico , neque eo paruus , immo uel magis ob hic Antonius gratus . 
 ab qui mox consul ingens etiam congiarium accipio , ut is in Philippicus Cicero obiicio : qui homo , sed res pt . 
 C. Albucius Silus , Novariensis , cum aedilitas in patria fungor , cum forte ius dico , ab is contra qui pronuntio pes e tribunal detraho sum . 
 qui indignus fero ; statim contendo ad porta et inde Roma , recepo que in Plancus orator contubernium , qui declamo mos sum prior aliquis qui ante dico excito , suscipio is pars , atque ita impleo ut Plancus silentium impono , non audeo in comparatio sui demitto . 
 sed ex is clarus , proprius auditorium instituo , solitus propono controuersia sedeo incipio , et calor demos proueho consurgo atque peroro , declamo autem genus uarius : modo splendidus atque adorno , tum , ne usque quisque scholasticus existimo ,  atque sordidus et tantum non triuialis uerbum . 
 ago et causa , uerus rarior , dum amplissimus quisque sector , neque alius in ullus locus quam peroro . 
 Postea renuntio forum pars pudor , pars metus ; nam cum in lis quidam centumuiralis , aduersarius , qui ut impius erga parens incesso , ius iurandum quasi per figura sic  : et alius in hic modus , arripio is conditio , neque iudex aspernor , non sine magnus sui inuidia negotium affligo . 
 et rursus in cognitio caedes Mediolanum apud L. Piso proconsul defendo reus , cum cohibeo lictor nimius laudo uox , et ita excaudo , ut deploro Italia status , , M. insuper Brutus , qui statua in conspectus sum , inuoco , penis poena lesco . 
 iam autem senior ob uitium uomica Nouariam redeo , conuoco que plebs causa , propter qui morior destino , diu atque mos concionor reddo , abstineo cibus . 
 L. Cestius pius M. Porcius latro Q. Curtius Rufus L. Ualerius Primanus Uerginius flauus L. Statius ursulus (  . 
 alo . 
 P. Clodius Quirinalisal .