carmen incomptus lusus lego procax , conuenio Latium pono supercilium . 
 non soror hic habito Phoebus , non Vesta sacellum , nec qui de patrius uertex nascor dea sum , sed ruber hortus custos , membrosus aequus , qui tectum nullus uestis inguen habeo . 
 aut igitur tunica pars praetendo tego , aut qui hic oculus aspicio , iste lex . 
 ludo hic ego testis tu , priape , hortus carmen dignus , non libellus , scribo non nimium laboriose . 
 nec musa tamen , ut soleo poeta , ad non uirgineus locus uoco . 
 nam sensus ego cor que desum , castus , Pierius chorus , soror audeo duco mentula ad Priapum . 
 ergo quidquid is sum , quod otiosus templum paries tu noto , in pars accipio bonus , rogo . 
 obscurus possum tu dico : " do ego , qui tu do licet assidue , nihil tamen inde pereo . 
 Do ego , qui cupio frustra do forsitan olim , cum teneo obsideo inuidus barba gena , quisque Iuppiter do qui rapio ab alo sacer misceo amator poculum gratus suus , qui uirgo primus cupido do nox maritus , dum timeo alter uolnus ineptus locus . 
 " simplicius multo sum " da pedico " latine dico . 
 quis facio ? 
 crassus Minerua meus sum . 
 obscaenas rigidus deus tabella Duco ex Elephantidos libellus do donum Lalagus rogo que tempto , si pingo opus edo ad figura . 
 Quam puer lex fero dico priapus , uersus hic infra scribo duo sum : " qui meus hortus habeo sumo impunis liceo , si do nos quod tuus hortus habeo . 
 qui sum ligneus , ut uideo , priapus et falx ligneus ligneus que penis , prendam tu tamen et teneo prendo totus que hic sine fraus , quantacunicus qui sum , tormentum cithara que tensus ad costa tu septimus recondo . 
 cum loquor , unus ego pecco littera ; nam Titus P dico semper blaesus que lingua ego sum . 
 Matrona procul hinc abeo castus : turpis sum uos lego impudicus uerbum . 
 non as facio eo que rego : nimirum sapio uideo que magnus Matrona quoque mentula libenter . 
 cur obscaena ego pars sum sine uestis , requiro : quaero , tego nullus cur suus telum deus . 
 fulmen habeo mundus dominus teneo ille apertus ; nec do aequoreus fuscina tectum deus . 
 Neque Mauors ille , per qui ualeo , occulo ensis ; nec lateo  Pallas hasta sinus . 
 num pudet aurata Phoebus porto sagitta ? 
 Clamnis soleo pharetra fero Diana suus ? 
 num tego Alcides nodosus robora clauus ? 
 sub tunica uirga num deus alis habeo ? 
 quis Bacchus gracilis uestis praetendo thyrsus , quis tu celo cum fax uideo , amor ? 
 nec ego sum crimen , qui mentula semper aperio sum : hic ego si telum desum , inermis sum . 
  quis puella rideo ? 
 non ego Praxiteles Scopasuus facio , non sum Phidiaca manus politus ; sed lignum rudis uilicus dolo et dico ego " tu priapus sum " . 
 specto ego tamen et subinde rideo : nimirum tu salsus res uideo asto inguen columna noster . 
 ne prendo caueo . 
 prenso neque fustis noceo , saeuus neque incuruo uolnero falx do : traiectus contus sic extendo pedalis , ut culus ruga non habeo puto . 
 quidam hau iunus Hector parens , Cumaea soror , ut puto , Sibylla , aequalis tu , qui domus reuerto Theseus reperio in rogo iaceo , Infirmus soleo huc gradus uenio rugosus que manus ad astrum tollo , ne desum sui mentula , rogo . 
 hesternus quoque lux dum precor , dens de tres excreo unus . 
 " tollo " inquam " procul et iubeo latus Scissa sub tunica stola que russus , ut semper soleo , et timeo lux qui tantus pateo indecens hiatus , barbatus macer emineo nasus , ut credo Epicuron oscito " . 
 percido puer , moneo : futueo puella : barbatus fur tertius poena maneo . 
 huc huc , quisquis sum , in deus salax deuerto grauis ne puto sacellum . 
 et si nox sum puella tu cum , hic res quod metuo adeo , non sum . 
 iste caelis do seuerus : nos uappa sum et pusillus cultus rus numen , nos pudor  sto sub Iuppiter coleus aperio . 
 ergo quilibet huc liceo intro Niger fornix oblior fauilla . 
 committo ego non satis modestus  que attulo manus agellus , is ego sentio sum non spado . 
 dico forsitan hic : " tibo quisquam hic inter frutex locus remotus percido scio sum ego ? 
 " , sed erro : magnus testis iste res ago . 
 qualis Hippomenes rapio Schoeneida pomum , qualis Hesperidus nobilis hortus sum , qualis credibilis sum spatior rus paternus Nausicaam plenus saepe fero sinus , qualis sum malum , qui littera pingo Acontium , qui lego sum cupido pacio puella uir : qualiacun que pius dominus floreo agellus impono mensa , nudus priape , tuus . 
 quis ego cum tu , circitor molestus ? 
 ad ego quis prohibeo uenio fur ? 
 accedo , sine : laxus redeo . 
 commoditas hic sum in noster maximus penis , laxo qui sum ego femina nullus possum . 
 hic quando Telethusa circulatrix , qui clunis tunica tego nullus exta scite altiusue moto criso tu fluctuo lumbus ? 
 hic sic non modo tu , priape , possum , priuignus quoque sed moueo Phaedra . 
 fulmen sub Iuppiter sum ; Neptunus fuscina telum sum ; ensis possum Mars sum ; hasta , Minerua , tuus sum ; sutilis Liber committo proelium thyrsus ; fero Apollinea mitto sagitta manus ; Hercules armo sum inuictus dexter claua : at ego terribilis mentula tento facio . 
 copia ego perdo : tu suffrago rogo , indicium neque nos prodo , priape , tuus , quique tu pono tamquam uernaculus pomum , de Sacer nullus dico sum uia . 
 femina si furtum facio ego uirue pueruus , hic cunnus , caput hic praebeo , ille nas . 
 quicun que hic uiola rosamuo carpo furtiuomue holus aut inemptus pomum , defectus puer que femina que hic tentigo , qui uideo in ego , rumpo , precor , usque mentula que nequiquam sui pulso umbilicus . 
 hic ego custos fecundus uilicus hortus Mandatus cura iubeo habeo locus . 
 fur habeo poena , licet indignor ' ferus ' qui ' propter holus ' dico ' hic ego ? 
 ' ' propter holus ' . 
 hic sceptrum , qui ab arbor sum recito nullus iam possum uireo frons , sceptrum , qui pathicus peto puella , qui quidam cupio tenere rex , qui do osculum nobilis cinaedo , intro uiscus fur eo usque ad pubes capulum que coleus . 
 porro ( nam quis sum modus ? 
 ) Quiris aut praecido seminalis membrum , qui totus ego nox fatigo Uicinae sine finis prurio uerna passer salacior , aut rumpo neque habeo Priapus . 
 ipse cerno , ecfututus ut sum conficio que macer que pallidus que , qui quondam ruber et ualeo soleo fur caedo quilibet ualeo . 
 deficio latus et periculosus cum tussis miser expuo saliua . 
 deliciae populus , magnus notissimus circo Quintia , uibro doceo moueo nas , cymbalum cum crotalum , prurigo arma , priapo pono et adduco tympanum  manus : pro qui , ut semper placeo specto , oro , tento que ad exemplum sum suus turba deus . 
 tu , qui non bene cogito et aegre carpo tu tempero ab hortus , pedico fascino pedalis . 
 quod si tam grauis et molestus poena non  , altior tango . 
 Obscae , pereo , priape , si non uti ego pudet improbus que probrum . 
 sed cum tu pono deus pudor ostendo ego coleus pateo , cum cunnus ego mentula sum uocandus . 
 " falx minax et pars tuus maior , priape , ad fons , quaeso , dico ego qui sum iter " . 
 uado per hic uitis , qui si carpo uua , cur aliter sumo , hospes , habeo aqua . 
 Donec proteruus nihil meus manus carpo , Liceo ipse sum pudicus Vesta . 
 Sin , hic meus tu uenter arma laxo , exeo ut ipse de tuus queo culus . 
 uuis aridus puella pasdo , buxus pallidus nouus que cera , confero sui qui suus que membrum formica facio altilis uideo ; Qui uiscus non aperio tuscus per pellis possum uideo haruspex : qui sucus careo usque ut os puter nemo uideo hic uel expuens ; qui pro sanguis puluis scobis que in uenio medicus puto habeo ad ego nox soleo uenio et affero pallor macies que larualis . 
 ductor ferreus insularius que Lanterna uideo frico cornu . 
 Nais antiquus Dryadas que habeo Priapus , et qui tento deus uena subeo , sum . 
 nunc adeo nihil sum , adeo meus plenus libido sum , ut nymphe omnis interiisse puto . 
 turpis quidem facio , sed ne tentigo rumpo , falx ego pono fio amicus manus . 
 cum sacer fio deus salax , Conduco sum pretium puella paruus communis satis omnis sum : qui quot nox uir perago unus , tot uerpa tu dedico salignus . 
 pedico , fur , semel ; sed idem si prensus sum bis , irrumo ; qui si tertius furtum molior , ut poena patior et hic et ille , pedico irrumo que . 
 noto habeo quisque corpus forma : Phoebus comosus , Hercules lacertosus , traho figura uirgo tener Bacchus , Minerua rauus lumen sum , Uenus paetus , frons crinitus Arcada uideo Faunus , habeo decet nuntius deus planta , tutela Lemni dispar moueo gressus , intonsus semper Aesculapium barba sum , nemo sum ferox pectorosior Martha : qui si quis inter hic locus ego resto , Deus priapo mentulatus non sum . 
 cur pingo memor sum in tabella membrum quaero , unde procreo ? 
 cum penis ego forte laedo sum Chirurgius que manus miser timeo , ego dus legitimus nimis que magnus , ut Phoebus puto filius que Phoebus , curatus do mentula uereor ; hic dico : " fero ops , priape , pars , Qui tu , pater , ipse pars uideo ; qui saluus sine sectio facio pono tu pingo , quam leuo , uerpa consimilis que concolor que " . 
 promitto sum mentula que moueo pro nutus deus et rogo facio . 
 simpliciter tu ego , quicumque sum , dico oportet , natura sum quoniam semper aperio ego : pedico uolo , tu uis decerpo pomum ; qui peto , si do , qui peto , accipio . 
 forma Mercurius possum placeo , forma conspicio sum Apollo , formosus quoque pingo Lyaeus , Formosissimus omnis sum cupido . 
 ego pulcer fateor careo forma , uerum mentula luculentus noster sum : hic mauolt sui qui deus prior si qui sum non fatus puella cunnus . 
 Noueo Suburanae inter  puella , qui , puto , de quaestus liber facio suus sum , cingo inauro penis tu , sanctus , corona : hic pathicus summus numen instar habeo . 
 quisquis uenio huc , poeta facio et uersus ego dedico iocosus . 
 qui non facio , inter erudio Ficosissimus ambulo poeta . 
 laetus Aristagoras nascor bene uilicus uua de cera facio do tu pomum , deus . 
 at tu sacratum contentus imago pomum facio uerus fructus ille , priape , fero . 
 uolo quis hic dico , quamuis sum ligneus , hasta , osculum do medius si qui puella ego ? 
 augur non opus sum : " in ego " ego credo , dico "  uero uis hasta rudis " . 
 nolo omnis , qui loquor , puto per ludo ego per iocus que dico . 
 deprendo ego ter quater que fur omnis , non dubito , irrumo . 
 cum quidam rigidus deus uideo ferueo caput ustulo ferrum , ut Maura similis sum puella , " Heus " inquam " tu dico , cinaedus ,  tu licet usque torqueo que , num tandem prior sum puella , quaeso , quam sum , mentula qui habeo , capillus ? 
 " . 
 o non candidus puella Maurus , sed morbosus omnis cinaedus , pygmaeus breuus grus timeo , Vrsa asperus pilosus que , Medae laxus Indicisue braca : maneo hic licet ut libenter eo ; nam quamuis uideo satis paratus , eruca opus sum decem manipla , fossa inguen ut tero dolo que Cunnus uermiculus scaturriens . 
 quicun que tu , qui uenio ad cena Libo nullus sustineo ego uersus , ille uxor aut amica riualis lasciuio languidus , precor , reddo et ipse longus nox dormio solus libidinosus incito eruca . 
 Quod pars madidus meus uideo per qui significo priapus sum , non ros sum , ego credo , neque pruina , sed quod spons suus soleo remitto , cum mens sum pathicus memor puella . 
 tu , quicumque uideo circa tectoria noster non nimium co carmen plenus iocus , uersus obscaenus offendo desino : non sum mentula subduco noster supercilium . 
 quidam , si placeo hic tu , priape , ficosissimum ego puella ludo et neque do ego neque nego do : causa inuenio usque differo . 
 qui si contigi fruor nos , totus compar , priape , noster cingo tu mentula corona . 
 quis hic negotium sum quaue suspicor causa  in hortus plurimus meus fur , cum , quisquis in nos incido , luo poena et usque curuus excauo ad lumbus ? 
 non ficus hic sum praefero uicinus Uuaeuis , qualis flauus lego areo , non malus truncus adserendus Picenus Pirumueus , tantus quod periculum capto , magis que cera luteus nouus prunum sorbumue uenter lubricus moro . 
 Praesignis ramus neque meus fero mos  longus , qui uoco aluus  flos purpura fulgeo . 
 non brassica fero glorior caulis Betasue , quantus hortus educo nullus , crescensue semper in suos caput porrum . 
 neque seminosus ad cucurbita quisquam ad ocimumue cucumis que humus fundo  credo sessilesue lactuca acer que cepa allium que furo , nec ut salax nox tollo eruca menta que olens cum saluber ruta . 
 qui cunctus quamuis noster habeo in saepio , non paucior proximus fero hortus . 
 qui relinquo in ego laboro locus uenio , improbissimus fur : nimirum aperio conuolo ad poena , hic uos et ipse , qui minor , inuito . 
 Heus tu , non bene qui manus rapax mando ego contineo ab hortus , iam primus stator hic libidinosus alternus et eundus et exeundus Porta tu facio patentior . 
 accedo duo , qui latus tueor , pulcre pensilis peculiatum ; qui cum tu male fodo iaceo , ad pratum uenio salax asellus et nihil deterius mutunio . 
 quare si sapio malus , caueo , cum tantum scio sum mentula . 
 Contentus modicum Bacchus soleo sum racemus , cum capio altus uix cieo mustum lacus , magnus que fecundus cum messis area desum , in Ceres crinis unus corona do . 
 tu quoque , diuus minor , maius exemplum sequor , quamuis paucus do , consul pomum bonum . 
  si scribo temo que insuper addo , qui medius uolo tu scindo , pingo sum . 
 credo quis possum ? 
 falx quoque ( turpis fateor ) de digitus fur surripio meus . 
 nec moueo amidior tam ego iactura pudor que Qui praebeo iustus alter telum metus : qui si perdo , patria muto , et olim ille tuus ciuis , Lampsacus , Galli sum . 
 derideo quoque , fur , et impudicus ostendo digitus ego minor ? 
  heu ego miser quis , iste lignum sum qui ego terribilis facio uideo mando dominus tamen salax , ut pro ego uolo irrumo fur . 
 cornix et caries uetus que bustum , turba putidus facio saeculum , qui forsan possum sum nutrix : Tithonius Priamus que Nestoer que , ille ni puer anus sum , ne desum sui , ego rogo , fututor . 
 quis si nunc rogo , ut puella fio ? 
 " si nummus tamen hic habeo , puella sum " . 
 quicun que noster fur  cura , effemino immineo procul dubius ; quique hic proteruus carpso manus pomum puella , nullus reperio fututor . 
 Praedico tu ne nego possum : si fur uenio , impudicus eo . 
 si quot habeo uersus , tot habeo pomum , priape , Esses antiquo ditus Alcinoo . 
 quis frustra queror , colonus , ego cum , qui quondam bene fructuosus malus autumnus sterilis duo adsto ? 
 non ego praegrauo , ut puto , senectus , nec sum grando uerbero durus , nec gemmo modo germen exeo sero frigus ustulo aura , nec ueo pluuiaeuis siccitasue , qui de sui queror , malum do ; non sturnus ego gracculusuus raptor aut cornix anus aut aquosus anser aut coruus noceo siticulosus : sed qui carmen  poeta ramus sustineo laboriosus . 
 securis dormio , cano : custodio hortus cum sui diligo Sirius Erigon . 
 parum sum quod hic ut figo semel sedes , ago terra per canicula rima Siticulosis sustineo aestas ; parum , quod imus perfluo sinus imber et in capillus grando cado noster rigeo que durus barba uinctus crystallum ; parum , quod ago sub labor lux paro dies peruigil traho nox . 
 huc addo , qui ego fustis de rudis uilis manus sine ars rusticus dolo , inter que cunctus ultimus deus numen cucurbita ligneus uoco custos . 
 accedo iste impudentia signum , libidinosus tento pyramis neruus . 
 ad hic puella ( paene nomen adiicio ) soleo uenio cum suus fututor , qui tot figura , qui Philaenus enarro , non inuenio pruriosus discedo . 
 quidam mollus anser medulla Furo uenio huc amor poena : furor licet usque : non uideo . 
 hic tu qui rostrum cresco lilium mergo , caedo ex tepidus uictima porcus hara . 
 ne tamen exanimus facio pecus omnis , priape , Hortus sum facio ianua claudo tu . 
 tu qui ne uideo nosco uirilis hinc auerto , ut decet pudicus : nimirum : nisi quod timeo uideo Inter uiscus habeo concupisco . 
 Penelopes primus Dido primus sequor et primus Ca ni syllaba primus Remi , quisque fio ex ille , tu meus deprendo in hortus , fur , do : hic poena culpa luendus tuus sum . 
 rusticus indoctus si quis dico uideo , Da uenia : liber non lego , pomum lego . 
 sed rudis hic dominus totiens audio legens cogo homeriacus edisco que noto . 
 ille uoco , quod nos  , , et quod nos culus , ille uoco . 
 certe si res non mundus uoco , et pedico mentula merdalea sum . 
 quod nisi Taenarius placeo Troicus cunnus mentula , qui cano , non habeo opus . 
 mentula Tantalidae bene si non nosco sum , Nil , senior Chrysis quod queror , sum . 
 Hic idem socius tener spolio amica , quique sum Aeacidaeus , malo sum suus . 
 ille Pelethronia cano miserabilis carmen ad cithara , cithara tensus ipse suus . 
 nobilis hinc nascor nempe incipio  ira , principium que sacer carmen ille sum . 
 Alter materia sum error fallo Ulixeius : si uerus quaero , hic quoque moueo amor . 
 hic lego radix , de qui flos aureus exeo , qui cum uoco , mentula sum . 
 hic lego Circen Atlantias que Calypso grandis Dulichii uas peto uir . 
 hic et Alcinous miro sum filia membrum frondeo ramus uix possum tego . 
 ad uetula tamen ille suus propero , et omnis mens sum in cunnus ,  , tuus : qui sic castus maneo , ut iam conuiuium uisus ut que fututor sum tuus plenus domus . 
 ex qui ut scio quicumque ualentus sum , hic sum ad arrigo uerbum loquor procus : " nemo meus melior  tendo Ulixe , siue ille later siue sum ars opus . 
 qui quoniam pereo , uos nunc intendo , qualis sum uir scio , uir sum ut ille meus " . 
 hic ego , Penelope , possum tu lex placeo : ille sed nondum tempus facio sum . 
 cum ficus tu suauitas subeo et iam porrigo huc manus libet , ad ego respicio , fur , et aestimo , quot pondus sum tu mentula caco . 
 illudo ego pauper inquilinus : cum libum do mola que fundo , qui pars addo in ignis , Sacros protinus hinc abeo perago . 
 Uicinus cano huc subinde uenio nidor , puto , persecutus fumus , qui libamen mentula comedo totus nox ego lito rigeo at uos ample hic locus caueo quisquam pono , ne famelicus ad ego turba uolo canis uenio , ne dum ego colo meus que numen , custos habeo irrumo . 
 si committo meus carpo pomarium cura , dulcia qui doleo perdo , doceo sum . 
 tutela pomarius , diligens priape , facio : rubrico fur mino mutinius . 
 qui moneo non sum , quia , si furor ipse grandis malus , tu bracchium macer do . 
 obliquus quis ego , pathicus , specto ocellus ? 
 non sto in inguen mentula tento meus . 
 qui tamen exanimis nunc sum et inutilis lignum , utilis hic , ara si do , sum . 
 per medius eo puer medius que puella mentula , barbatus non nisi summus peto . 
 qui sum iam senior meus que canis cum barba caput albico capillus : deprendo ego perforo possum Tithonus Priamus que Nestores que . 
 immanis stomachus ego cieo qui densus facio subinde saepes et fur prohibeo huc adeo . 
 hic sum laedo , dum iuuo ; hic sum non admitto ad auceps uolucer . 
 obstruo sum uia , neque licet iaceo Iactura nascor expio culpa . 
 ergo qui prior usque et usque et usque fur scindo podex soleo , per nox aliquot dies que cesso . 
 poena do quoque , quot satis super qui sum , in semen que abeo salax que quondam Nunc uita perago quis hic puto ? 
 ut clusus citharoedus abstineo . 
 at uos , ne pereo situs senilis , quaeso , desino sum diligo  impono fibula priapo . 
 at deus dea que dens tuus esca nego , amicus cunnilingus uicinus , per qui puella fortis ante neque mendax et qui soleo impiger celer passus ad nos uenio , nunc misellus landicus uix possum iuro ambulo prae fossa . 
 priape , qui sum fascino grauis tento , qui exprobro hic tu suus uersus poeta noster , erubesco hic nolo : non sum poeta fascinosus noster . 
 at non longus bene sum , at non bene mentula crassus et quam si tracto , cresco possum puto ? 
 ego miser , cupidus fallo mensura puella : non habeo hic alius mentula magnus is . 
 Utilior Tydeus , qui , si quis credo Homerus , ingenium pugnax , corpus paruus sum . 
 sed possum damnum nos nouitas que pudor que sum , repello saepe iste ego . 
 dum uiuus , spero licet : tu , rusticus custos , Huc adsum et neruus , to priape , faueo .