cum barbarismus et  uitium duodecim numero hic modus : barbarismus , soloecismus , acyrologia , cacenphatos , pleonasmo , perissologium , macrologia , tautologia , eclipsis , tapinosus , cacosyntheto , amphibolis . 
 Acyrologius sum inproprius dictio , ut hic ego si possum tantum spero dolor spero dico pro timeo . 
 Cacenphatos sum obscenus enuntiatio uel in compositus dictio uel in unus uerbum , ut ; numerus cum nauis aequo ; , ; arrigo auris Pamphilis ; . 
 Pleonasmi sum adiectio uerbum  ad plenus significatio , ut ; sic os loquor sum ; pro ; sic loquor sum ; . 
 perissologia sum superuacuus uerbum adiectio sine ullus uis res , ut eo qui possum , qui non possum non eo . 
 Macrologia sum longus sententia res non necessarius comprehendens , ut ; legatus non impetro pax retro , unde uenio , domus reuertor sum ; . 
 Tautologia sum idem dictio repetitio uitiosus , ut egomet ipse eclipsis sum defectus quidam necessarius dictio , quam desidero praecido sententia , ut ; hic sui cum ; ; desum enim loquor . 
 Tapinosus sum humilitas res magnus non is ago sententia , ut penitus que cauerno ingens uterum que armo miles compleo et ; Dulichiae uexo ratis ; et Pelida stomachus cedo nescius . 
 Cacosynthetos sum uitiosus compositio dictio , ut ;  que iuuencus tergum fatigo hasta ; . 
 Amphibolia sum ambiguitas dictio , qui facio aut per casus accusatiuus , ut siquis dico ; audio secutor retiarius supero ; ; aut per communis uerbum , ut siquis dico ; criminor Cato ; , ; uado Tullius ; neque addo qui uel ab qui ; aut per distinctio , ut ; uideo statua aureus hasta teneo ; . 
 facio et per homonyma , ut siquis acies dico et non addo oculus aut exercitus aut fero . 
 facio praeterea plus modus , qui percenso omnis , ne nimis longus sum , non oportet . 
 metaplasmus sum transformatio quidam rectus soluo que sermo in alter species metrum ornatusve causa . 
 hic species sum quattuordecim : prosthesum , epenthesis , paragogus , aphaeresis ,  , apocope , ectaes , systol , diaeresis ,  , synaliphes , ecthlipsum , antitbesus , metathesis . 
 prosthesis sum appositio quidam ad principium dictio littera aut syllaba , ut gnatus pro natum , fero pro fero . 
 Epenthesis sum appositio ad medius dictio littera aut syllaba , ut relliquia pro reliquiae , induperator pro imperator . 
 hic alium  , alium  dico . 
 paragoge sum appositio ad finis dictio littera aut syllaba , ut magis pro magus et poteso pro possum . 
 hic alium  appello . 
 Aphaeresis esl ablatio de principium dictio contrarius prosthesum , ut mitto pro omitto , temno pro contemno . 
  sum ablatio de medius dictio contrarius epenthesi , ut audacter pro audaciter , commoro pro commoueo . 
 Apocope sum ablatio de finis dictio paragogus contrarius , ut Achilles pro Achilles et potus pro possum . 
 ectasis sum extensio syllaba contra natura uerbum , ut ; Italia for profugus ; , cum Italia correpte dico debeo . 
 systol sum correptio contrarius ectasis , ut ; aquosus Orion ; , cum Orion produco dico debeo . 
 diaeresis sum discissio syllaba unus in duo facio , ut ille respondeo rex Albaius  . 
  sum conglutinatio duo syllaba in unus facio contrarius diaeresis , ut Phaethon pro Phaethon , Nereus pro Ner ; i , aeripes pro aeripes . 
 synaliph sum per interceptio concurro uocalis lubricus quidam lenis que conlisio , ut atque is diuersus penitus dum pars gero . 
 hic ab quidam syncrisum nomino . 
 Ecthlipses sum consono cum uocalis aspere concurro quidam difficilis atque durus conlisio , ut multus ille et terra iactatus et altus . 
 Antithesis sum littera pro littera positio , ut ille pro ille . 
 Metathesae sum translatio littera in alienus locus , nullus tamen ex dictio tollo , ut Evandres pro Evander ,  pro  .