prologus in itinerarium MENTISs in deus in principium Primus principium , ab qui cunctus illuminatio descendo tamquam , ab qui , pater scilicet aeternus , inuoco per filius is , Dominus noster Iesus Christus , ut intercessio sanctus Virgo Maria , genitrix idem Deus et Dominus noster Iesus Christus , et beatus Franciscus , dux et pater noster , mens noster ille , ; qui pax euangelizo et do Dominus noster Iesus Christus ; qui praedicatio repeto sum pater noster Franciscus , in omnis suus praedicatio pax in principium et in finis annuntians , in omnis salutatio pax opto , in omnis contemplatio ad exstaticus pax suspiro , tamquam ciuis ille Ierusalem , de qui dico uir ille pax , qui . 
 cum igitur exemplum beatus pater Franciscus hic pax anhelo spiritus quaero , ego peccador , qui locus ipse pater beatus post is transeo septimus in generalis frater ministerium per omnis indignus succedo ; contingo ut nutus diuino circa Beatus ipse transeo , annus trigesimus tertius ad mons Alverna tamquam ad locus quietus amor quaero pax spiritus declino , ibi que existens , dum mens tracto aliquis mentalis ascensio in Deus , inter alius occurro ille miraculum , qui in praedico locus contingo ipse beatus Franciscus , de uisio scilicet seraph alo ad instar crucifigo . 
 in qui consideratio statim uideo sum ego , quod uisio ille praetendo ipisus pater suspensio in contemplo et uia , per qui peruenio ad is . 
 nam per seni ala ille recte intellego possum sex illuminatio suspensio , qui anima quasi quidam gradus uel iter dispono , ut transeo ad pax per exstaticus excessus sapientia christianus . 
 uia autem non sum nisi per ardentus amor crucifigo , qui adeo Paulus ad transformo in Christus , ut dico : ; qui etiam adeo mens Franciscus absorbeo , quod mens in caro pateo , dum sacratus passio stigma in corpus suus ante mors per biennium deporto . 
 effigies igitur sex ala seraphicus insinuo sex illuminatio scalaris , qui ab creatura incipio et perduco usque ad Deus , ad qui nemo intro recte nisi per Crucifigo . 
 nam . 
 si quis uero per ostium . 
 propter qui dico Iohannes in apocalypsis : ; quasi dico , quod per contemplatio ingredior non possum Ierusalem supernus , nisi per sanguis Agnus intro tamquam per porta . 
 non enim dispono sum aliquis modus ad contemplatio diuinus , qui ad mentalis duco excessus , nisi cum Daniel sum . 
 desiderium autem in nos inflammo dupliciter , scilicet per clamor oratio , qui rugio facio , et per fulgor speculatio , qui mens ad radius lux directissimus et intensissime sui conuerto . 
 igitur ad gemitus oratio per Christus crucifigo , per qui sanguis purgo ab sordes uitium , primus quidem lector inuito , ne forte credo qui sui sufficio lectio sine unctio , speculatio sine deuotio , inuestigatio sine admiratio , , circumspectio sine exsultatio , industria sine pietas , scientia sine caritas , intelligentia sine humilitas , studium , absque diuinus gratia , speculum absque sapientia diuinitus inspiro . 
 - praeuenio igitur diuinus gratia , humilis et pius , compungo et deuoueo , ungo et amator divinus sapientia et is desiderium inflammo , uaco uolo ad Deus magnifico , admiror et etiam degusto , speculatio subieco propono , insinuo , quod parum aut nihil sum speculum extra propono , nisi speculum mens noster  sum et polio . 
 exerceo igitur tu , homo Deus , prior ad stimulus conscientia remordeo , antequam oculus eleuo ad radius sapientia in is speculum reluceo , ne forte ex ipse radior speculatio in grauior incido fovea tenebrae . 
 placeo autem distinguo tractatus in septem capitulum , praemitto titulus ad facilior intelligentia dicendus . 
 rogo igitur , qui magis penso intentio scribo , quam opus , magis dico sensus quam sermo incultus , magis ueritas quam uenustas , magis exercitatio affectus quam eruditio intellectus . 
 Quod ut fio , non sum hic speculatio progredior perfunctorius transcurro , sed morosissimus ruminandus . 
 eXPLICIT prologus incipio speculatio pauper in desero . 
 cum beatitudo nihil alius sum , quam summus bonum fruitio ; et summum bonum sum supra nos : nullus possum efficio beatus , nisi supra semetipse ascendo , non ascensus corporalis , sed cordialis . 
 sed supra nos leuo non possum nisi per uirtus superior nos eleuo . 
 quantumcumque enim gradus interior dispono , nihil facio , nisi diuinus auxilium comitor . 
 Diuinus autem auxilium comitor is qui peto ex cor humiliter et deuoueo ; et hic sum ad ipse suspiro in hic lacryma uallis , qui fio per ferueo oratio . 
 oratio igitur sum mater et origo sursum - actio . 
 ideo Dionysius in liber uolo nos instruo ad excessus mentalis , primo praemitto oratio . 
 in hic oratio oro illumino ad cognosco divinus ascensio gradus . 
 cum res uniuersitas sum scala ad ascendo in Deus ; et in res quidam sum uestigium , quidam imago , quidam corporalis , quidam spiritualis , quidam temporalis , quidam aeviternus , atque per hic quidam extra nos , quidam intra nos : ad hic , quod peruenio ad primus principium considero , qui sum spiritualissimus et aeternus et supra nos , oportet , nos transeo per uestigium , qui sum corporalis et temporalis et extra nos , et hic sum deduco in uia Deus ; oportet , nos intro ad mens noster , qui sum imago Deus aeviternus , spiritualis et intra nos , et hic sum ingredior in ueritas Deus ; oportet , nos transcendo ad aeternus , spiritualissimus , et supra nos aspicio ad primus principium , et hic sum laeto in Deus notitia et reuerentia maiestas . 
 hic sum igitur uia tres dies in solitudo ; hic sum triplex illuminatio unus dies , et primus sum sicut uespera , secundus sicut mane , tertius sicut meridies ; hic respicio triplex res existentia , scilicet in materia , in intelligentia et in ars aeternus , secundum qui dico sum ; et ; hic etiam respicio triplex substantia in Christus , qui sum scala noster , scilicet corporalis , spiritualis et diuinus . 
 secundum hic triplex progressus mens noster tres habeo aspectus principalis . 
 unus sum ad corporalis exterior , secundum qui uoco animalitas siue sensualitas : alius intra sui et in sui , secundum qui dico spiritus ; tertius supra sui , secundum qui dico mens . 
 - ex qui omnis dispono sui debeo ad conscendo in Deus , ut ipse diligo , in qui consisto perfectus Lex obseruatio et simul cum hic sapientia christianus . 
 quoniam autem quilibet praedico modus gemino , secundum quod contingo considero Deus ut , seu in quantus contingo uideo Deus in unusquisque praedico modus ut et ut , seu quia unus iste consideratio habeo commisceo alter sui coniungo et habeo considero in suus puritas ; hinc sum , qui necesse sum , hic tres gradus principalis ascendo ad senarius , ut , sicut Deus sex dies perficio uniuersus mundus et in septimus requiesco ; sic minor mundus sex gradus illuminatio sui succedo ad quies contemplatio ordinatiter perduco . 
 Iuxta igitur sex gradus ascensio in Deus , sex sum gradus potentia anima per qui ascendo ab imus ad summus , ab exterior ad intimus , ab temporalis conscendeo ad aeternus , scilicet sensus , imaginatio , ratio , intellectus , intelligentia et apex mens siue synderedo scintilla . 
 hic gradus in nos habeo planto per natura , deformo per culpa , reformo per gratia ; purgandus per iustitia , exerceo per scientia , perficiendus per sapientia . 
 secundus enim primus natura institutio creo sum homo habilis ad contemplatio quies , et ideo . 
 sed auerto sui ab uero lumen ad commutabilis bonum , incuruo sum ipse per culpa proprius , et totus genus suus per originalis peccatum , qui dupliciter inficio humanus natura , scilicet ignorantia mens et concupiscentia caro ; ita quod excaeco homo et incuruo in tenebra sedeo et caelum lumen non uideo nisi succurro gratia cum iustitia contra concupiscentia , et scientia cum sapientia contra ignorantia . 
 qui totus fio per Iesus Christus , . 
 qui cum sum Deus uirtus et Deus sapientia , sum uerbum incarno , gratia et ueritas facio , gratia scilicet caritas infundo , qui , cum sum , totus anima rectifico secundum triplex ipse aspectus supradico ; scientia ueritas edoceo secundum triplex modus theologia , scilicet symbolicus , proprius et mysticus , ut per symbolum recte utor sensibilis , per proprius recte utor intelligibilis , per mysticus rapio ad supermentalis excessus . 
 qui igitur uolo in Deus ascendo necesse sum , ut uito culpa deformo natura , naturalis potentia supradictus exerceo ad gratia reformo , et hic per oratio ; ad iustitia purifico et hic in conuersatio ; ad scientia illumino et hic in meditatio ; ad sapientia perficio et hic in contemplatio . 
 sicut igitur ad sapientia nemo uenio nisi per gratia , iustitia et scientia ; sic ad contemplatio non uenio nisi per meditatio perspicuus , conuersatio sanctus et oratio deuoueo . 
 sicut igitur gratia fundamentum sum rectitudo uoluntas et illustratio perspicuus ratio ; sic primus oro sum nos , deinde sanctus  , tertius ueritas spectaculum intendo et intendo gradatim ascendo , quousque uenio ad mons excelsus , ubi . 
 reluceo autem creator summus potentia et sapientia et beneuolentia in res creo secundum quod hic tripliciter nuntio sensus caro sensus interior . 
 sensus enim caro aut deseruio intellectus rationabiliter inuestigo , aut fideliter credo , aut intellectualis contemplor . 
 contemplor considero res existentia actualis , credo res decursus habitualis , ratiocinor res praecellentia potentialis . 
 Primus modus aspectus contemplor , res in sui ipse considero , uideo in is pondus , numerus et mensura ; pondus quoad situs , ubi inclino , numerus , qui distinguo , et mensura , qui limito . 
 atque per hic uideo in is modus , species et ordo , neque non substantia , uirtus et operatio . 
 ex qui consurgo possum sicut ex uestigium ad intellego potentia , sapientia et bonitas creator immensus . 
 secundus modus aspectus fidelis , considero hic mundus attendo origo decursus et terminnus . 
 nam fides credo , ; fides credo , tres lex tempus , scilicet natura , Scriptura et gratia sui succedo et ordinate decurro ; fides credo , mundus per finalis iudicium  sum ; in primo potentia , in secundus prouidentia , in tertius iustitia summus principium aduerto . 
 Tertius modus aspectus ratiocinabiliter inuestigo uideo , quidam tantum sum , quidam autem sum et uiuo , quidam uero sum , uiuo et discerno ; et primus quidem sum minor , secundus medius , tertius melior . 
 - uideo iterum , quidam sum tantum corporalis , quidam pars corporalis , pars spiritualis ; ex qui adverto , aliquis sum mereo spiritualis tamquam uterque melior et dignior . 
 uideo nihilominus , quidam sum mutabilis et incorruptibilis , ut caelestis ; ex qui adverto , quidam sum immutabilis et incorruptibilis , ut supercaelestia . 
 ex hic ergo uisibilis consurgo ad considero Deus potentia , sapientia , et bonitas ut ens , uiuo et intelligens , mereo spiritualis et incorruptibilis et intransmutabilis . 
 hic autem consideratio dilato secundum septiformis conditio creatura , qui sum divinus potentia et bonitas testimonium septiformis , si considero cunctus res origo et ordo . 
 namque res secundum creatio , distinctio et orno quantum ad opus sex dies diuinus praedico potentia cunctus de nihilum produco , sepientia cunctus lucidus distinguo et bonitas cunctus largiter adorno . 
 autem res secundum moles longitudo , latitudo et profunditas ; secundum excellentia uirtus longe , late et profundus sui extendo , sicut pateo in diffusio lux ; secundum efficacia operatio intimus , continuus et diffudo , sicut pateo in operatio ignis , manifestus indico immensitas potentia , sapientia et bonitas trinus Deus qui in cunctus res per potentia , praesentio et essentia incircumscriptus existo . 
 uero secundum diuersitas generalis , specialis et individualis in substantia , in forma siue figura et efficacia ultra omnis humanus aestimatio , manifestus tres praedico conditio in Deus immensitas insinuo et ostendo . 
 autem res secundum uarietas lumen , figura et color in corpus simplex , mixtus et etiam complexiono , sicut in corpus caelestis et mineralis , sicut lapis et metallum , planta et animal , tres praedico euidenter proclamo . 
 autem res , secundum quod materia sum plenus forma secundum ratio seminalis ; forma sum plenus uirtus secundum actiuus potentia ; uirtus sum plenus effectus secundum efficientia , is ipse manitestis declaro . 
 multiplex , secundum quod sum naturalis , secundum quod sum artificialis , secundum quod sum moralis , suus multiplicus uarietas ostendo immensitas ille uirtus , ars et bonitas , qui quidem sum omnis ; causa sum , ratio intellego et ordo  ; . 
 autem secundum ratio duratio et influentia , scilicet per prior et posterior , superior et inferior , nobilior et ignobilior , in liber creatura insinuo manifestus primus principium primitas , sublimitas et dignitas quantum ad infinitas potentia ; ordo uero diuinus lex , praeceptum et iudicium in liber Sciptura immensitas sapientia ; ordo autem diuinus sacramentum , beneficium et retributio in corpus Ecclesia immensitas bonitas , ita quod ipse ordo nos in primus et summum , potentissimus , sapientis et bonus euidenter manuducio . 
 qui igitur tantus res creatura splendor non illustro caecus sum ; qui tantus clamor non euigilo surdus sum ; qui ex omnis hic effectus Deus non laudo mutus sum ; qui ex tantus indicium primus principium non adverto stultus sum . 
 - aperio igitur oculus , auris spiritualis admoueo , labium tuus soluo et cor tuus appono , ut in omnis creatura Deus tuus uideo , audio , laus , diligo et colo , magnifico et honor , ne forte totus contra tu orbis terra consurgo . 
 sed quoniam circa speculum sensibilis non solum contingo contemplor Deus per ipse tamquam per uestigium , uerus etiam in ipse , in quantum sum in is per essentia , potentia et praesentio ; et hic considero sum altus quam praecendo : ideo huiusmodi consideratio secundum teneo locus tamquam secundus contemplatio gradus , qui debeo manuduco ad contemplo Deus in cunctus creatura , qui ad mens noster intro per corporalis sensus . 
 notandus igitur , quod iste mundus , qui dico macrocosmus , intro ad anima noster , qui dico minor mundus , per porta quinque sensus , secundum ipse sensibilis apprehensio , oblectatio et diiudicatio . 
 qui pateo sic : quia in is quidam sum genero , quidam genero , quidam guberno hic et ille . 
 genero sum corpus simplex , scilicet corpus caelestis et quattuor elementum . 
 nam ex elementum per uirtus lux concilio contrarietas elementum in mixtus habeo genero et produco , quicumque genero et produco per operatio uirtus naturalis . 
 genero uero sum corpus ex elementum compositus , sicut mineralis , uegetabilis , sensibilis et corpus humanus . 
 rego hic et ille sum substantia spiritualis siue omnino coniungo , ut sum anima brutalis , siue coniungo separabiliter , ut sum spiritus rationalis , siue coniungo separabiliter , ut sum spiritus caelestis , qui philosophus intelligentia , nos Angelus appello . 
 qui secundum philosophus competo moueo corpus caelestis , atque per hic is attribuo administratio uniuersum , suscipiendus ab primus causa , scilicet Deus , uirtus influentia , qui refundo secundus opus gubernatio , qui respicio res consistentia naturalis . 
 homo igitur , qui dico minus mundus , habeo quinque sensus quasi quinque porta , per qui intro cognitio omnis , qui sum in mundus sensibilis , in anima ipe . 
 nam per uideo intro corpus sublimis et luminosus et ceterus coloro , per tango uero corpus solidus et terrestris , per tres uero sensus intermedius intro intermedius , ut per gustus aqueus , per audio ab ; rea , per odoratus uaporabilium , qui aliquis habeo de natura humidus , aliquis de ab ; rea , aliquis de igneus siue calidus , sicut pateo in fumo ex aroma resoluo . 
 intro igitur per hic porta tam corpus simplex quam etiam compositus , ex hic mixtus . 
 quia uero sensus percipio non solum hic sensibilis particularis , qui sum lux , sonus , odor , sapor et quattuor primarius qualitas , qui apprehendo tactus ; uerus etiam sensibilis communis , qui sum numerus , magnitudo , figura , quies et motus ; et ; omnis , qui moueo ab alius moueo ; , et quidam ab sui ipse moueo et quiesco , ut sum animal : dum per hic quinque sensus motus corpus apprehendo ,  ad cognitio motus spiritualis tamquam per efficio cognitio causa . 
 intro igitur quantum ad tres res genus in anima humanus per apprehensio totus iste sensibilis mundus . 
 hic autem sensibilis exterior sum qui primo ingredior in anima per porta quinque sensus ; intro , inquam , non per substantia , sed per similitudo suus primo genero in medium et de medium in organum et de organum exterior in interior et de hic in potentia apprehensiua ; et sic generatio species in medium et de medium in organum et conuersio potentia apprehensivae super ille facio apprehensio omnis is qui extra anima apprehendo . 
 ad hic apprehensio , si sum res conuenio , sequor oblectatio . 
 delecto autem sensus in obiectum per similitudo abstraho percipio uel ratio speciositas , sicut in uideo , uel ratio suauitas , sicut in odoro et auditus , uel ratio salubritas , sicut in gustus et tactus , approprio loquor . 
 omnis autem delectatio sum ratio proportionalitas . 
 sed quoniam species teneo ratio forma , uirtus et operatio , secundum quod habeo respectus ad principium , ab qui mano , ad medius , per qui transeo , et ad terminus , in qui ago : ideo proportionalitas aut attendo in similitudo , secundum quod teneo ratio species siue forma , et sic dico speciositas , quia ; pulcritudo nihil alius sum quam aequalitas numerosus ; , seu ; quidam pars situs cum color suauitas ; . 
 aut attendo proportionalitas , in quantum teneo ratio potentia siue uirtus , et sic dico suauitas , cum uirtus ago non improportionaliter excedo recipio ; quia sensus tristor in extremus et in medius delecto . 
 aut attendo , in quantum teneo ratio efficacia et impressio , qui tunc sum proportionalis , quando ago imprimo repleo indigentia patior , et hic sum saluo et nutrio ipse , qui magne appareo in gustus et tactus , et sic per oblectatio delectabilis exterior secundum triplex ratio delecto per similitudo intro in anima . 
 post hic apprehensio et oblectatio facio diiudicatio , qui non solum diiudico , uter hic sum albus , uel niger , quia hic pertineo ad sentio particularis ; non solum , uter sum saluber , uel nociuus , quia hic pertineo ad sentio interior ; uerus etiam , quia diiudico et ratio reddo , quare hic delecto ; et in hic actus inquiro de ratio delectatio , qui in sensus percipio ab obiectum . 
 hic sum autem , cum quaero ratio pulcrus , suauis et saluber : et inuenio quod hic sum proportio aequalitas . 
 ratio autem aequalitas sum idem in magnus et paruus neque extendo dimensio neque succedo seu transeo cum transeo neque motus altero . 
 abstraho igitur ab locus , tempus et motus , atque per hic sum incommutabilis , incircumscriptibilis et omnino spiritualis . 
 diiudicatio igitur sum actio , qui species sensibilis , sensibiliter per sensus accipio , introeo facio depuro et abstraho in potentia intellectiuus . 
 et sic totus iste mundus introeo habeo in anima humanus per porta sensus secundum tres operatio praedico . 
 hic autem omnis sum uestigium , in qui speculor possum Deus noster . 
 Nam cum species apprehendo sum similitudo in medius genitus et deinde ipse organum imprimo et per ille impressio in suus principium , scilicet in obiectum cognosco , duco ; manifestus insinuo , quod ille qui sum , qui ubique sum per primus sui generatio , sicut obiectum in totus medium suus genero similitudo , per gratia unio unio , sicut species corporalis organum , indiuiduus rationalis natura , ut per ille unio nos reduco ad pater sicut ad fontalis principium et obiectum . 
 sic ergo omnis cognoscibilis habeo suus species genero , manifestus proclamo , qui in ille tamquam in speculum uideo possum aeternus generatio uerbum , imago et filius ab Deus pater aeternaliter emano . 
 secundum hic modus species delecto ut speciosus , suauis et saluber insinuo , quod in ille primus species sum primus speciositas , suauitas et salubritas , in qui sum summus proportionalitas et aequitas ad genero ; in qui sum uirtus , non per phantasma , sed per ueritas apprehensio illabor : in qui sum impressio saluo et sufficio et omnis apprehendo indigentia expello . 
 si ergo ; delectatio sum coniunctio conuenio cum conuenio ; ; et solus Deus similitudo teneo ratio summus speciosus , suauis et saluber ; et unio secundum ueritas et secundum intimitas et secundum plenitudo repleo omnis capacitas : manifestus uideo possum , quod in solus Deus sum fontalis et uerus delectatio , et quod ad ipse ex omnis delectatio  requiro . 
 excellentior autem modus et immediatior diiudicatio duco nos in aeternus ueritas certior speculor . 
 si enim diiudicatio habeo facio per ratio abstraho ab locus , tempus et mutabilitas atque per hic ab dimensio , successio et transmutatio , per ratio immutabilis et incircumscriptibilis et interminabilis ; nihil autem sum omnino immutabilis , incircumscriptibilis et interminabilis , nisi qui sum aeternus ; omnis autem qui sum aeternus , sum Deus , uel in Deus : si ergo omnis , quicumque certior diiudico , per huiusmodi ratio diiudico ; pateo , quod ipse sum ratio omnis res et regula infallibilis et lux ueritas , in qui cunctus reluceo infallibiliter , indelebiliter , indubitanter , irrefragabiliter , indiiudicabiliter , incommutabiliter , incoarctabiliter , interminabiliter , indivisibiliter et intellectualis . 
 et ideo lex ille , per qui iudico certitudinaliter de omnis sensibilis , in noster consideratio ueniens ; cum sum infallibilis et indubitabilis intellectus apprehendo , sum indelebilis ab memoria recolo tamquam semper praesens , sum irrefragabilis et indiiudicabilis intellectus iudico , quia , ut dico Augustinus , ; nullus de is iudico , sed per ille ; : necesse sum , is sum incommutabilis et incorruptibilis tamquam necessarius , incoarctabilis tamquam incircumscripto , interminabilis tamquam aeternus , atque per hic indivisibilis tamquam intellectualis et incorporeus , non facio , sed increo , aeternaliter existens in ars aeternus , ab qui , per qui et secundum qui formo formosus omnis ; et ideo neque certitudinalis iudico possum nisi per ille qui non tantum sum forma cunctus produco , uerus etiam cunctus conseruo et distinguo , tamquam ens in omnis forma teneo et regula dirigo , et per qui diiudico mens noster cunctus , qui per sensus intro in ipse . 
 hic autem speculatio dilato secundum consideratio septem differentia numerus , qui quasi septem gradus conscendo in Deus , secundum quod ostendo Augustinus in liber et in sextus , ubi assigno differentia numerus gradatim conscendo ab hic sensibilis usque ad Opfex omnis , ut in omnis uideo Deus . 
 dico enim , numerus sum in corpus et magis in sonus et uox , et hic uoco sono ; numerus ab hic abstraho et in sensus noster recipio , et hic uoco occursor ; numerus ab anima procedo in corpus , sicut pateo in gesticulatio et saltatio , et hic uoco progressor ; numerus in delectatio sensus ex conuersio intentio super species recipio , et hic uoco sensualis ; numerus in memoria retineo , et hic uoco memorialis ; numerus etiam , per qui de hic omnis iudico , et hic uoco iudicialis , qui ut dico sum necessarius sum supra mens tamquam infallibilis et indiiudicabilis . 
 ab hic autem imprimo mens noster numerus artificialis , qui tamen inter ille gradus non enumero Augustinus , quia connexum sum iudicialis ; et ab hic mano numerus progressor , ex qui creo numerosus forma artificiatum , ut ab summus per medius ordino fio descensus ad infimus . 
 ad hic etiam gradatim ascendo ab numerus sono , medio occursor , sensualis et memorialis . 
 cum igitur omnis sum pulcer et quidam modus delectabilis ; et pulcritudo et delectatio non sum absque proportio ; et proportio primo sum in numerus : necesse sum , omnis sum numerosus ; atque per hic ; numerus sum praecipuus in animus conditor exemplar ; et in res praecipuus uestigium duco in Sapientia . 
 qui cum sum omnis evidentus et Deus propinquus , propinquus quasi per septem differentia duco in Deus et facio , is cognosco in cunctus corporalis et sensibilis , dum numerosus apprehendo , in numerosus proportio delecto et per numerosus  lex irrefragabiliter iudico . 
 ex hic duo gradus primus , qui  ad speculor Deus in uestigium quasi ad modus duo ala descendo circa pes , colligo possum , quod omnis creatura iste sensibilis mundus animus contemplor et sapio duco in Deus aeternus , pro is quod ille primus principium potentissimus , sapientus et bonus , ille aeternus origo , lux et plenitudo , ille , inquam , ars efficio , exemplo et ordino sum umbra , resonantia et pictura , sum uestigium , simulacrum et spectaculum nos ad contueor Deus propono et signum diuinitus datum ; qui , inquam , sum exemplar uel potior exemplo , propono mens adhuc rudis et sensibilis , ut per sensibilis , qui uideo transfero ad intelligibilis , qui non uideo , tamquam per signum ad signo . 
 significo autem huiusmodi creatura hic mundus sensibilis pars quia Deus sum omnis creatura origo , exemplar et finis , et omnis effectus sum signum causa , et exemplo exemplaris , et uia finis , ad qui duco : pars ex proprius repraesentatio ; pars ex propheticus praefiguratio ; pars ex angelicus operatio ; pars ex superaddo institutio . 
 omnis enim creatura ex natura sum ille aeternus sapientia quidam effigies et similitudo , sed specialiter ille qui in liber Scriptura per spiritus prophetia assumo sum ad spiritualis praefiguratio ; specialiter autem ille creatura , in qui effigies Deus angelicus ministerium uolo appareo ; speciale uero is qui uolo ad significo instituo , qui teneo non solum ratio signum secundum nomen communis , uerus etiam sacramentum . 
 ex qui omnis colligo , quod qui nolo iste adverteo et Deus in hic omnis cognosco , benedico et amarus dum nolo transfero , qui nos , dum per hic lumen extra datum ad speculum mens noster in qui reluceo diuinus , dispono ad reintro . 
 quoniam autem duo gradus praedictum , ducendus nos in Deus per uestigium suus , per qui in cunctus creatura reluceo , manuduxo nos usque ad hic , ut ad nos reintrao , in mens scilicet noster , in qui diuinus reluceo imago ; hinc sum quod iam in tertius locus , ad  intro et quasi atrium forinsecus relinquo , in sanctus , scilicet anterior pars tabernaculum , conor debeo per speculum uideo Deus ; ubi ad modus candelabrum reluceo lux ueritas in facies noster mens , in qui scilicet resplendeo imago beatus trinitas . 
 intro igitur ad tu et uideo , quoniam mens tuus amo fervente semetipse ; neque sui possum amarus , nisi nosco ; neque sui nosco , nisi suus memini , quia nihil capio per intelligentia , quod non sum praesens apud noster memoria ; et ex hic aduerto , anima tuus triplex habeo potentia , non oculus caro , sed oculus ratio . 
 considero igitur hic tres potentia operatio et habitudo , et uideo possum Deus per tu tamquam per imago , qui sum uideo per speculum in aenigma . 
 operatio autem memoria sum retentio et repraesentatio non solum praesens , corporalis et temporalis , uerus etiam succedo , simplex et sempiternalis . 
 retineo namque memoria praetereo per recordatio , praesentia per susceptio , sum per praevisio . 
 retineo etiam simplex , sicut principium quantitas continuus et discerno , ut punctum , insto et unitas , sine qui impossibilis sum memini aut cogito is qui principio per hic . 
 retineo nihilominus scientia principium et dignitas ut sempiternalis et sempiternalis , quia numquam possum sic obliuiscor is , dum ratio utor , quin is audio approbo et is assentio , non tamquam de nouus percipio , sed tamquam sui innascor et familiaris recognosco ; sicut pateo , sui propono aliquis : ; de quilibet affirmatio , uel negatio ; ; uel : ; omnis totus sum magnus suus pars ; , uel quicumque alius dignitas , qui non sum contradico ; ad intra ratio ; . 
 ex primus igitur retentio actualis omnis temporalis , praetereo scilicet , praesens et sum , habeo effigies aeternitas , qui praesens indivisibile ad omnis tempus sui extendo . 
 ex secundus appareo , quod ipse non solum habeo ab exterior formo per phantasma , uerus etiam ab superior suscipiendus simplex forma , qui non possum introeo per porta sensus et sensibilis phantasia . 
 ex tertius habeo , quod ipse habeo lux incommutabilis sui praesens , in qui memini invariabilis ueritas . 
 et sic per operatio memoria appareo , quod ipse anima sum imago Deus et similitudo adeo sui praesens et is habeo praesens , qui is actus capio et per potentia ; capax is sum et particeps sum possum ; . 
 operatio autem uirtus intellectivae sum in perceptio intellectus terminus , propositio et illatio . 
 capio autem intellectus terminus sgnifico , cum comprehendo , quis sum unusquisque per definitio . 
 sed definitio habeo facio per superior , et ille per superior definio habeo , usquequo uenio ad supremus et generalissimus , qui ignoro , non possum intellego definitiuus inferior . 
 nisi igitur cognosco quis sum ens per sui , non possum plenus scio definitio aliquis specialis substantia . 
 nec ens per sui cognosco possum , nisi cognosco cum suus conditio , qui sum ; unus , uerus , bonum . 
 ens autem , cum possum cogito ut diminuo et completus , ut imperfectus et ut perfectus , ut ens in potentia et ut ens in actus , ut ens secundum quis et ut ens simpliciter , ut ens in pars et ut ens totaliter , ut ens transeo et ut ens maneo , ut ens per alius et ut ens per sui , ut ens  non - ens et ut ens purus , ut ens dependeo et ut ens absolutus , ut ens posterior et ut ens prior , ut ens mutabilis et ut ens immutabilis , ut ens simplex et ut ens compositum , cum ; priuatio et defectus nullatenus possum cognosco nisi per positio ; , non uenio intellectus noster ut plenus resoluo intellego aliquis ens creo , nisi iuvo ab intellectus ens purissimus , actualissimus , completus et absoluo ; qui sum ens simpliciter et aeternus , in qui sum ratio omnis in suus puritas . 
 quomodo autem scio intellectus , hic sum ens defectiuus et incompletus , si nullus habeo cognitio ens absque omnis defectus ? 
 et sic de alius conditio praelibao . 
 intellego autem propositio tunc intellectus dico ueraciter comprehendo , cum certitudinaliter scio , ille uerus sum ; et hic scio sum scio , quoniam non possum fallo in ille comprehensio . 
 scio enim , quod ueritas ille non possum aliter sui habeo ; scio igitur , ille ueritas sum incommutabilis . 
 sed cum ipse mens noster sum commutabilis , ille sic incommutabiliter reluceo non possum uideo nisi per aliqui lux omnino incommutabiliter radio , qui impossibilis sum sum creatura mutabilis . 
 scio igitur in ille lux , , qui sum intellego uero illatio tunc ueraciter percipio noster intellectus , quando uideo , quod conclusio necessarius sequor ex praemitto ; qui non solum uideo in terminus necessarius , uerus etiam in contingo , ut : si homo curro , homo moueo . 
 hic autem necessarius habitudo percipio non solum in res ens , uerus etiam in non ens . 
 sicut enim , homo existens , sequor : si homo curro , homo moueo ; sic etiam , non existens . 
 huiusmodi igitur illatio necessitas non uenio ab existentia res in materia , quia sum contingo , neque ab existentia res in anima , quia tunc sum fictio , si non sum in res : uenio igitur ab exemplaritas in ars aeternus , secundum qui res habeo aptitudo et habitudo ad inuicem secundum ille aeternus ars repraesentatio . 
 omnis igitur , ut dico Augustinus , uere ratiocinor lumen accendo ab ille ueritas et ad ipse nitor peruenio . 
 ex qui manifestus appareo , quod coniunctus sum intellectus noster ipse aeternus ueritas , dum non nisi per ille doceo nihil uerus possum  capio . 
 uideo igitur per tu possum ueritas , qui tu doceo , si tu concupiscentia et phantasma non impedio et sui tamquam nubes inter tu et ueritas radius non interpono . 
 operatio autem uirtus electiuus attendo in consilium , iudicium et desiderium . 
 consilium autem sum in inquiro , quis sum melior hic an ille . 
 sed melior non dico nisi per accessus ad bonus ; accessus autem sum secundum maior assimilatio ; nullus ergo scio uter hic sum ille melior , nisi scio , ille optimus magis assimilo . 
 nullus autem , scio , aliquis alium magis assimilo , nisi ille cognosco ; non enim scio , hic sum similis Petrus , nisi scio uel cognosco Petrus : omnis igitur consilior necessarius sum imprimo notio summus bonum . 
 iudicium autem certus de consiliabil sum per aliqui lex . 
 nullus autem certitudinaliter iudico per lex , nisi certus sum quod ille lex rego sum , et quod ipse iudico non debeo ; sed mens noster iudico de sui ipse : cum igitur non possum iudico de lex , per qui iudico ; lex ille superior sum mens noster , et per hic iudico , secundum qui sui imprimo sum . 
 nihil autem sum superior mens humanus , nisi solus ille qui facio is : igitur in iudicandus deliberatiuus noster pertingo ad diuinus lex , si plenus resolutio dissoluo . 
 desiderium autem principaliter sum ille qui magis ipse moueo . 
 Magis autem moueo qui magne amo ; magis autem amo sum beatus ; beatus autem sum non habeo nisi per bonus et finis ultimus : nihil igitur appeto humanus desiderium nisi quia summum bonum , uel quia sum ad ille , uel quia habeo aliqui effigies ille . 
 tantus sum uis summus bonum , ut nihil nisi per ille desiderium ab creatura possum amo , qui tunc fallo et erro , cum effigies et simulacrum pro ueritas accepto . 
 uideo igitur , quomodo anima Deus sum propinquus , et quomodo memoria in aeternitas , intelligentia in ueritas , electiuus potentia duco in bonitas summus secundum operatio suus . 
 secundus autem hic potentia ordo et origo et habitudo duco in ipse beatissimus trinitas . 
 nam ex memoria orior intelligentia ut ipse proles , quia tunc intellego , cum similitutum , qui sum in memoria , resulto in acies intellectus , qui nihil alius sum quam uerbum ; ex memoria et intelligentia spiro amor tamquam nexus ambo . 
 hic tres scilicet mens genero , uerbum et amor , sum in anima quoad memoria , intelligentia et uoluntas , qui sum consubstantialis , coaequalis et coaeua , sui inuicem circumincedo . 
 si igitur Deus perfectus sum spiritus , habeo memoria , intelligentia et uoluntas , habeo et uerbum gigno et amor spiratus , qui necessarius distinguo , cum unus ab alter produco , non essentialiter , non accidentaliter , ergo personaliter . 
 dum igitur mens sui ipse considero , per sui tamquam per speculum consurgo ad speculor trinitas beatus pater , uerbum et amor , tres persona coaeternus , coaequalis et consubstantialis , ita quod quilibet in quilibet sum alius , unus tamen non sum alius , sed ipse tres sum unus Deus . 
 ad hic speculatio qui habeo anima de suus principium trinus et unus per trinitas suus potentia , per qui sum imago Deus , iuuo per lumen scientia , qui ipse perficio et informo et trinitas beatissimus tripliciter repraesento . 
 Nam omnis philosophia aut sum naturalis , aut rationalis , aut moralis . 
 primus ago de causa sum , et ideo duco in potentia pater ; secundus de ratio intellego , et ideo duco in sapientia uerbum ; tertius de ordo uivo , et ideo duco in bonitas spiritus sanctus . 
 rursus , primus diuido in metaphysica , mathematica et physica . 
 et primus sum de res essentia , secundus de numerus et figura , tertius de natura , uirtus et operatio diffusiuus . 
 et ideo primus in primus principium , pater , secundus in is imago , filius , tertius duco in spiritus sanctus donum . 
 secundus diuido in grammatica , qui facio possum ad exprimo ; in logicus , qui facio perspicax ad arguo ; in rethoricus , qui facio habilis ad persuado siue movo . 
 et hic similiter insinuo mysterium ipse beatus trinitas . 
 tertius diuido in monasticus , oeconomicus et politicus . 
 et ideo primus insinuo primus principium innascibilitas , secundus filius familiaritas , tertius spiritus sanctus liberalitas . 
 omnis autem hic scientia habeo regula certus et infallibilis tamquam lumen et radius descendo ab lex aeternus in mens noster . 
 et ideo mens noster tantus splendor irradio et supefundo , nisi sum caecus , manuduco possum per semetipse ad contemplo ille lux aeternus . 
 hic autem lux irradiatio et consideratio sapio suspendo in admiratio et econtra insipiens , qui non credo , ut intellego , duco in perturbatio , ut impleo ille propheticus : . 
 sed quoniam non solum per nos transeundus , uerus etiam in nos contingo contemplor primus principium ; et hic magnus sum quam praecedo : ideo hic modus considero quartus obtineo contemplatio gradus . 
 Mirus autem uideo , cum ostendo sum , quod Deus sum ita propinquus mens noster , qui tam paucus sum in sui ipse primus principium speculor . 
 sed ratio sum in promptus , quia mens humanus , sollicitudo distraho , non intro ad sui per memoria ; phantasma obnubilo , non redeo ad sui per intelligentia ; concupiscentia illicio , ad sui ipse nequaquam reuertor per desiderium suauitas internus et laetitia spiritualis . 
 ideo totaliter in hic sensibilis iaceo , non possum ad sui tamquam ad Deus imago reintro . 
 et quoniam , ubi quis cado , necesse habeo ibidem recumbo , nisi appono quis ; non possum anima noster pefecte ab hic sensibilis releuo ad contuitum suus et aeternus ueritas in sui ipse , nisi ueritas , assumo forma humanus in Christus , fio sui scala reparo prior scala , qui frango sum in Adam . 
 ideo , quantumcumque sum illumino quis lumen natura et scientia acquiso , non possum intro in sui , ut in sui ipse delecto in Dominus , nisi medio Christus , qui dico : . 
 ad hic autem ostium non appropinquo , nisi ipse credo , spero et amo . 
 Necesse sum igitur , si reintro uolo ad fruitio ueritas tamquam ad paradisus , qui ingredior per fides , spes et caritas mediator Deus et homo Iesus Christus , qui sum tamquam lignum uita in medius paradisus . 
 superuestio sum igitur imago mens noster tres uirtus theologicus , qui anima purifico , et sic imago reformo et conformis supernus Ierusalem efficio et pars Ecclesia milito , qui sum proles , secundum apostolus , Ierusalem caelestis . 
 aio enim : . 
 anima igitur credo , spero et amo Iesus Christus , qui sum uerbum incarno , increatus et inspiro , scilicet uia , ueritas et uita ; dum per fides credo in Christus tamquam in uerbum increatus , qui sum uerbum et splendor pater , recupero spiritualis audio et uideo , audio ad suscipio Christus sermo , uideo ad considero ille lux splendor . 
 dum autem spes suspiro ad suscipio uerbum inspiro , per desiderium et affectus recupero spiritualis olfactus . 
 dum caritas complector uerbum incarno , ut suscipio ab ipse delectatio et ut transeo in ille per exstaticus amor , recupero gustus et tango . 
 qui sensus recupero , dum sponsus suus uideo et audio odoro , gusto et amplexor , decanto possum tamquam sponsa , qui facio sum ad exercitium contemplatio secundum hic quartus gradus , qui nemo capio , , quia magis sum in experientia affectualis quam in consideratio rationalis . 
 in hic nam gradus , reparo sensus interior ad sentio summus pulcrus , audiendus summus harmonicus , odoro summus odorifeer , degusto summus suauis , apprehendo summus delectabilis , dispono anima ad mentalis excessus , scilicet per deuotio , admiratio et exultatio , secundum ille tres exclamatio , qui facio in . 
 qui primus fio per abundantia deuotio , per qui facio anima : secundus per excellentia admiratio , per qui facio anima sicut et , secundum processus illuminatio suspendo anima ad admirandus sponsus considero ; tertius per superabundantia exsultatio , per qui facio anima suauissimus delectatio totaliter . 
 qui adipiscor , efficio spiritus noster hierarchicus ad conscendo surcus secundum conformitata ad ille Ierusalem supernus , in qui nemo intro , nisi prior per gratia ipse in cor descendo , sicut uideo Iohannes in suus . 
 tunc autem in cor descendo , quando per reformatio imago , per uirtus theologicus et per oblectatio spiritualis sensus et suspensio excessus efficio spiritus noster hierarchicus , scilicet purgo , illumino et perfectus . 
 - sic etiam gradus nouo ordo insignio , dum ordino in is intra dispono nuntiatio , dictatio , ductio , ordinatio , roboratio , imperatio , susceptio , reuelatio , unctio , qui gradatim correspondeo nouo ordo Angelus , ita quod primus tres praedico gradus respicio in mens humanus natura , tres sequor industria , et tres postremus gratia . 
 Qui habeo , anima intrandus in sui ipse , intro in supremus Ierusalem , ubi ordo Angelus considero , uideo in is Deus , qui habito in is omnis is operor operatio . 
 unde dico Bernardus , qui ; Deus in Seraphim amo ut caritas , in cherub nosco ut ueritas , in thronus sedeo ut aequitas , in dominatio dominor ut maiestas , in principatus rego ut principium , in potestas tueor ut salus , in uirtus operor ut uirtus , in archangelus reuelo ut lux , in Angelus assito ut pietas ; . 
 ex qui omnis uideo per contemplatio ipse in mens , in qui habito per donum affluentus caritas . 
 ad autem speculatio gradus specialiter et praecipue adminiculo consideratio sacer Scriptura diuinitus immisdo , sicut philosophia ad praecedo . 
 Sacer enim scriptura principaliter sum de opus reparatio . 
 unde et ipse praecipue ago de fides , spes et caritas , per qui uirtus habeo anima reformo , et speciale de caritas . 
 de qui dico apostolus , qui sum , secundum quod sum . 
 ipse sum , ut dico idem . 
 et Saluator noster assero , totus Lex propheta que pendeo in duo praeceptum idem , scilicet dilectio Deus et proximus ; qui duo innuo in unus sponsus Ecclesia Iesus Christus , qui simul sum proximus et Deus , simul frater et dominus , simul etiam rex et amicus , simul uerbum increatus et incarno , formo noster et reformator , ut ; qui etiam summus hierarcha sum , purgo et illumino et perficio sponsa , scilicet totus ecclesia et quilibet anima sanctus . 
 de hic igitur hierarcha et ecclesiasticus hierarchia sum totus sacer scriptura , per qui doceo purgo , illumino et perficio , et hic secundum triplex lex in is trado , scilicet natura , Scriptura et gratia ; uel potior secundum triplex is pars principalis , lex scilicet Moysaica purgo , reuelatio propheticus illustro et eruditio euangelicus perficio ; uel potissimum secundum triplex is intelligentia spiritualis : tropologicus qui purgo ad honestas uita ; allegoricus , qui illumino ad claritas intellegentia ; anagogicus , qui perficio per excessus mentalis et sapientia perceptio suauissimus , secundum uirtus praedico tres theologicus et sensus spiritualis reformo et excessus tres supradictus et actus mens hierarchicus , qui ad interior regredior mens noster , ut ibidem speculor Deus et in idem tamquam in cubile , sponsus adiuro , qui non excito , donec de is uoluntas procedo . 
 ex hic autem duo gradus medius , per qui ingredior ad contemplo Deus intra nos tamquam in speculum imago creo , et hic quasi ad modus ala expando ad volor , qui teneo medius locus , intellego possum , quod in diuinus  per ipse anima reationalis potentia naturaliter insero quantum ad is operatio , habitudo et habitus scientialis ; secundum quod appareo ex tertius gradus . 
 Manuducor etiam per ipse anima potentia reformo , et hic gratuitus uirtus , sensus spiritualis et mentalis excessus ; sicut pateo ex quartus . 
 Manuducor nihilominus per hierarchicus operatio , scilicet purgatio , illuminatio et perfectio mens humanus , per hierarchicus reuelatio sacer scribo nos per Angelus do , secundum ille apostolus , qui lex datum sum . 
 et tandem  per hierarchia et hierarchicus ordo , qui in mens noster dispono habeo ad instar supernus Ierusalem . 
 qui omnis lumen intellectualis mens noster repleo , ab diuinus Sapientia tamquam domus Deus inhabito , efficio Deus filia , sponsa et amica ; efficio Christus caput membrum , soror et coher ; efficio nihilominus spiritus sanctus templum , fundo per fides , elevo per spes et Deus dedico per mens et corpus sanctitas . 
 qui totus facio sinceris caritas Christus , qui , sine qui spiritus non possum scio secerno Deus . 
 sicut enim . 
 in caritas igitur radico et fundo , aeternitas , qui liberalitas , qui maiestas et qui sapientia iudico . 
 quoniam autem contingo contemplor Deus non solum extra nos et intra nos , uerus etiam supra nos : extra per uestigium , intra per imago et supra per lumen ueritas aeternus , cum ; ipse mens noster immediate ab ipse ueritas formo ; ; qui exercito sum in primus modo intro iam in ante tabernaculum ; qui uero in secundus , intro in ; qui autem in tertius , intro cum summus pontifex in ; ubi supra arca sum cherub gloria obumbro propitiatoris ; per qui intellego duo modus seu gradus contemplor Deus inuisibilis et aeternus , qui unus uersor circa essentialis Deus , alius uero circa proprius persona . 
 primus modus primo et principaliter defigo aspectus in ipse sum , dico , quod primus nomen Deus . 
 Secundus modus defigo aspectus in ipse bonum , dico , hic sum primus nomen Deus . 
 primus specto potissimus ad uetus testamentum , qui magis praedico divinus essentia unitas ; unde dico sum Moyses : secundum ad nouus , qui determino persona pluralitas , baptizo . 
 ideo magister noster Christus , uolo adolesco , qui seruo Lex , ad euangelicus leuo perfectio , nomen bonitas Deus principaliter et praecido attribuo . 
 , inquam , . 
 Damascenus igitur sequor Moyses dico , quod primus nomen Deus ; Dionysius sequor Christus dico , quod bonum sum primus nomen Deus . 
  igitur contemplor Deus inuisibilis quoad essentia unitas primo defigo aspectus in ipse et uideo , ipse sum adeo in sui certissimus , qui non possum cogito non sum , quia ipse non occurro nisi in plenus fuga , sicut et in plenus fuga . 
 sicut igitur omnino habeo de neque de is conditio ; sic econtra ipse nihil habeo de , neque actus neque potentia , neque secundum ueritas res neque secundum aestimatio noster . 
 cum autem priuatio sum sum , non cado in intellego nisi per ; autem non cado per alius , quia omnis , qui intellego , aut intellego ut , aut ut , aut ut . 
 si igitur non possum intellego nisi per , et non nisi per et nomino ipse purus actus ens : igitur sum qui primo cado in intellectus , et ille sum qui sum actus purus . 
 sed hic non sum particularis , qui sum analogus , quia parum habeo de actus , is qui parum sum . 
 resto igitur , quod ille sum sum sum diuinus . 
 Mira igitur sum caecitas intellectus , qui non considero ille qui prior uideo et sine qui nihil possum cognosco . 
 sed sicut oculus intentus in  color differentia lux , per qui uideo ceterus , non uideo , et si uideo , non aduerto ; sic oculus mens noster , intentus in ens particularis et uniuersalis , ipse sum extra omnis genus , licet primo occurro mens , et per ipse alius , tamen non aduerto . 
 unde uere appareo , quod ; sicut oculus uespertilio sui habeo ad lux , ita sui habeo oculus mens noster ad manifestissimus natura ; ; quia assuefacio ad tenebra ens et phantasma sensibilis , cum ipse lux summus sum intueor , uideo sui nihil uideo ; non intelligens , quod ipse caligo summus sum mens noster illuminatio , sicut , quando uideo oculus purus lux , uideo sui nihil uideo . 
 uideo igitur ipse puris , si possum , et occurro tu , quod ipse non possum cogito ut ab alius accipio ; atque per hic necessarius cogito ut omnimodus primus , qui neque de nihilum neque de aliquis possum sum . 
 quis enim sum per sui , si ipse non sum per sui neque ab sui ? 
 occurro etiam tu ut careo omnino atque per hic ut numquam incipio , numquam desino , sed aeternus . 
 Occurro etiam tu ut nullus modus in sui habeo , nisi qui sum ipse , atque per hic ut cum nullus compositum , sed simplicus . 
 Occurro tu ut nihil habeo possibilitas , quia omnis possibilis aliquis modus habeo aliquis de , atque per hic ut summus actualus . 
 Occurro ut nihil habeo defectibilitas , atque per hic ut perfectus . 
 Occurritus postremus ut nihil habeo diversificatio , atque per hic summus unus . 
 igitur , qui sum purus et simpliciter et absolutus , sum primarius , aeternus , simplicus , actualus , perfectus et summus unus . 
 et sum hic ita certus , qui non possum ab intelligens ipse cogito hic oppono , et unus necessarius infero alius . 
 nam quia simpliciter sum , ideo simpliciter primus ; quia simpliciter primus , ideo non sum ab alius facio , neque ab sui ipse possum , ergo aeternus . 
 idem , quia primus et aeternus ; ideo non ex alius , ergo simplicus . 
 item , quia primus , aeternus et simplicus ; ideo nihil sum in is possibilitas cum actus  , et ideo actualus . 
 item , quia primus , aeternus , simplicus , actualus ; ideo perfectus ; talis ominus nihil deficio , neque aliquis possum facio additio . 
 quia primus , aeternus , simplicus , actualus perfectus ; ideo summus unus . 
 qui enim per omnimodus superabundantia dico respectus omnis . 
 ; qui etiam simpliciter per superabundantia , dico , impossibilis sum , ut conuenio nisi unus solus ; . 
 unde si Deus nomino sum primarius , aeternus , simplicus , actualus , perfectus ; impossibilis sum , ipse cogito non sum , neque sum nisi unus solus . 
 igitur , . 
 si hic uideo in purus mens simplicitas , aliqualiter perfundo aeternus lux illustratio . 
 sed habeo unde subleuo in admiratio . 
 nam ipse sum sum primus et nouissimus , sum aeternus et praesentis , sum simplicus et magnus , sum actualus et immutabilus , sum perfectus et immensus , sum summus unus et tamen omnimodus . 
 si hic purus mens miror , maior lux perfundo , dum ulterior uideo , quia ideo sum nouissimus , quia primus . 
 quia enim sum primus , omnis operor propter sui ipse ; et ideo necesse sum , quod sum finis ultimus , initium et consummatio , . 
 ideo sum praesentus , quia aeternus . 
 quia enim aeternus , non fluo ab alius neque deficio ab sui ipse neque decurro ab unus in alius : ergo neque habeo praeteritum neque futurus , sed sum praesens tantum . 
 ideo magnus , quia simplicus . 
 quia enim actualus sum , ideo sum actus purus ; et quod talis sum nihil nosco acquiro , nihil habitus perdo , atque per hic non possum muto . 
 ideo immensus , quia perfectus . 
 quia enim perfectus , nihil possum cogito ultra ipse melior , nobilior neque dignior , atque per hic nihil magnus ; et omnis talis sum immensus . 
 ideo omnimodus , quia summus unus . 
 qui enim summus unus sum , sum omnis multutudo uniuersalis principium ; atque per hic ipse sum uniuersalis omnis causa efficio , exemplo et termino , sicut ; causa sum , ratio intellego et ordo  ; . 
 sum igitur omnimodus non sicut omnis essentia , sed sicut cunctus essentia superexcellentis et universalis causa ; qui uirtus , quia summus unio in essentia , ideo summus infinitissimus et mutiplicis in efficacia . 
 rursus reuereor dico : quia igitur puris et absolutus , qui sum simpliciter sum primarius et nouissimus . 
 quia aeternus et praesentis , ideo omnis duratio ambio et intro , quasi simul existens is centrum et circumferentia . 
 quia simplicus , ideo totus intra omnis et totus extra , atque per hic ; sum sphaera intelligibilis , qui centrum sum ubique et circumferentia nusquam ; . 
 quia actualus et immutabilus , ideo ; stabilis maneo moueo do uniuersus ; . 
 quia perfectus et immensus , ideo sum intra omnis , non includo , extra omnis , non excludo , supra omnis , non effero , infra omnis , non prostro . 
 post consideratio essentialis eleuo sum oculus intellegentia ad contuitio beatus trinitas , ut alter cherub iuxta alter statuo . 
 sicut autem uisio essentialis ipse sum sum principium radicalis et nomen , per qui ceterus innotesco ; sic contemplatio emanatio ipse bonum sum principalus fundamentum . 
 uideo igitur et attendo quoniam bonus qui simpliciter sum qui nihil melior cogito possum ; et hic talis sic sum , qui non possum recte cogito non sum , quia omnino melior sum sum quam non sum ; sic sum , qui non possum recte cogito , quin cogito trinum et unus . 
 Nam ; bonum dico diffusiuus sui ; ; summum igitur bonum summus diffusiuus sum suus . 
 summus autem diffusio non possum sum , nisi sum actualis et intrinsecus , substantialis et hypostaticus , naturalis et uoluntarius , liberalis et necessarius , indeficiens et perfectus . 
 nisi igitur in summus bonus aeternaliter sum productio actualis et consubstantialis , et  aeque nobilis , sicut sum produco per modus generatio et spiratio - ita quod sum aeternalis principium aeternaliter comprincipio - ita quod sum diligo et  , genitus et spiratus , hic sum pater et filius et spiritus sanctus ; nequaquam sum summum bonum , quia non summus sui diffundo . 
 nam diffusio ex tempus in creatura non sum nisi centralis uel punctualis respectus immensitas bonitas aeternus ; unde et possum aliquis diffusio cogito magnus ille , is uidelicet , in qui diffundo communico alter totus substantia et natura . 
 nisi igitur summum bonum sum , si res , ue intellectus ille careo possum . 
 si igitur possum mens oculus contueor puritas bonitas , qui sum actus purus principium caritatiue diligo amor gratuitus et debeo et ex uterque permisceo , qui sum diffusio plenissimus per modus natura et uoluntas , qui sum diffusio per modus uerbum , in qui omnis dico . 
 et per modus Donnis , in qui ceterus donum dono ; possum uideo , per summus bonum communicabilitas necesse sum trinitas pater et filius et spiritus sanctus . 
 in qui necesse sum propter summus bonitas sum summus communicabilitas , et ex summus communicabilitas summus consubstantialitas , et ex summus consubstantialitas summus configurabilitas , et ex hic summus coaequalitas , atque per hic summus coaeternitas , atque ex omnis praedico summus cointimitas , qui unus sum in alter necessarius per summus et unus operor cum alius per omnimodus indivisio substantia et uirtus et operatio ipius beatus trinitas . 
 sed cum hic contemplor , uideo , ne tu existimo comprehendo incomprehensibilis . 
 habeo enim adhuc in hic sex conditio considero quod uehementer in stupor admiratio induco oculus mens noster . 
 nam ibi sum summus communicabilitas cum persona propritas , summus consubstantialitas cum hypostasis pluralitas , summus configurabilita cum discerno personalitas , summus coaequalitas cum ordo , summus coaeternitas cum emanatio , summus cointimitas cum emissio . 
 quis ad tantus mirabilis aspectus non consurgo in admiratio ? 
 sed hic omnis certissimus intellego sum in beatissimus trinitas , si leuo oculus ad superexcellentus bonitas . 
 si enim ibi sum summus communicatio et uerus diffusio , uerus sum ibi origo et uerus distinctio ; et quia totus communico , non pars ; ideo ipse do , qui habeo , et totus : igitur emano et produco et distinguo proprietas , et sum essentialiter unus . 
 quia igitur distinguo proprietas , ideo habeo personalis proprietas et hypostasis pluralitas et origo emanatio et ordo non posterioritas , sed origo , et emmissio non localis mutatio , sed gratuitas inspiratio , per ratio auctoritas produco , qui habeo mitto respectus mitto . 
 quia uero sum unus substantialiter , ideo oportet , quod sum unitas in essentia et forma et dignitas et aeternitas et existentia et incircumscriptibilito . 
 dum ergo hic per sui singillatim considero , habeo unde ueritas contemplor ; dum hic ad inuicem confero , habeo unde in admiratio altissimus suspendo : et ideo , ut mens tuus per admiratio in admirabilis ascendo contemplatio , hic simul sum considero . 
 nam et cherub hic designo , qui sui mutuus aspicio . 
 neque hic uaco ab mysterium , qui respicio , ut uerifico ille qui dico Dominus in Iohannes : nam admiror debeo non solum conditio Deus essentialis et personalis in sui , uerus etiam per comparatio ad supermirabilis unio Deus et homo in unitas persona Christus . 
 si enim cherub sum essentialis Deus contemplo , et miror , quia simul sum diuinus sum primus et nouissimus , aeternus et praesentis , simplicus et magnus seu  , totus ubique et numquam comprehendo , actualus et numquam moueo , perfectus et nihil habeo superfluus neque diminuo , et tamen immensus et sine terminus infinitus , summus unus , et tamen omnimodus , ut omnis si sui habeo , ut omnis uirtus , omnis ueritas , omnis bonum ; respicio ad propitiatoris et miro , qui in ipse principium primus iunco sum cum postremus , Deus cum homo sextus dies formo , aeternus  sum cum homo temporalis , in plenitudo tempus de Virgo no , simplicus cum summus compositus , actualus cum summus pasdeo et mortuus , perfectus et immensus cum modicum , summus unus et omnimodus cum indiuiduus compositus et ab ceterus distinctus . 
 homo scilicet Iesus Christus . 
 si autem alter cherub sum persona proprius contemplo , et miror , communicabilitas sum cum proprietas , consubstantialitas cum pluralitas , configurabilitas cum personalitas , coaequalitas cum ordo , coaeternitas cum productio , cointimitas cum emissio , quia filius mitto sum ab pater , et spiritus sanctus ab uterque , qui tamen semper sum cum is et numquam recedo ab is ; respicio in propitiatoris et miro , quia in Christus sto personalis unio cum trinitas substantia et natura dualitas ; sto omnimodus consensio cum pluralitas uoluntas , sto Deus et homo compraedicatio cum pluralitas proprietas , sto coadoratio cum pluralitas nobilito , sto coexaltatio super omnis cum pluralitas dignitas , sto condominatio cum pluralitas potestas . 
 in hic autem consideratio sum perfectio illuminatio mens , dum quasi in sextus dies uideo homo facio ad imago Deus . 
 hic igitur sex consideratio  tamquam sex gradus thronus uerus Salomon , qui peruenio ad pax , ubi uerus pacificus in mens pacificus tamquam in interior Hierosolyma requiesco ; tamquam etiam sex alis cherub , qui mens uerus contemplatiuus plenus illustratio supernus sapientia ualeo sursum ago ; tamquam etiam sex dies primus , in qui mens exercito habeo , ut tandem peruenio ad sabbatum quietus ; postquam mens noster contueor sum Deus extra sui per uestigium et in uestigium , intra sui per imago et in imago , supra sui per divinus lux similitudo super nos reluceo et in ipse lux , secundum quod possibilis sum secundum status uia et exercitium mens noster ; cum tantum in sextus gradus ad hic peruenio , ut speculor in principium primus et summus et mediator , Iesus Christus , is qui similis in creatura nullatenus reperio possum , et qui omnis perspicacitas humanus intellectus excedo : resto , ut hic speculor transcendo et transeo non solum mundus iste sensibilis , uerus etiam semetipse ; in qui transitus Christus sum , Christus sum et tamquam et . 
 ad qui propitiatoris qui aspicio plenus conuersio uultus , aspicio is in crux suspendo per fides , spes et caritas , deuotio , admiratio , exsultatio , appretiatio , laus et iubilatio ; , hic sum transeo , cum is facio , ut per uirga crux transeo mare rubrus , ab Aegyptus intro desero , ubi gusto , et cum Christus requiesco in tumulus quasi extra morior , sentio , tamen , quantum possibilis sum secundum status uia , qui in crux dico sum latro cohaereo Christus : . 
 qui etiam ostendo sum beatus Franciscus , cum in excessus contemplatio in mons excelsus - ubi hic , qui scribo sum , mens tracto - appareo seraph sex ala in crux configo , ut ibidem ab socius is , qui tunc cum is sum , ego et plus alium audio ; ubi in Deus transeo per contemplatio excessus ; et pono sum in exemplum perfectus contemplatio ; sicut prior sum actio , tamquam alter et , ut omnis uir uere spiritualis Deus per is inuito ad huiusmodi transeo et mens excessus magis exemplum quam uerbum . 
 in hic autem transitus , si sum perfectus , oportet quod relinquo omnis intellectualis operatio , et apex affectus totus transfero et transformo in Deus . 
 hic autem sum mysticus et secretis , qui , neque accipio nisi qui desidero , neque desidero nisi qui ignis spiritus sanctus medullitus inflammo , qui Christus mitto in terra . 
 et ideo dico apostolus , hic mysticus sapientia sum per spiritus sanctus reuelo . 
 quoniam igitur ad hic nihil possum natura , modicum possum industria , parum sum do inquisitio , et multum unctio ; parum do sum lingua , et multum internus laetitia ; parum do sum uerbum et scribo , et totus Deus donum , scilicet spiritus sanctus ; parum aut nihil do sum creatura , et totus creatrix essentia , pater et filius et spiritus sanctus , dicendus cum Dionysius ad Deus trinitas : ; trinitas superessentialis et superdeus et superoptimus Christianus inspecto theosophia , dirigo nos in mysticus eloquium superincognitus et superluceo et sublimus uertex ; ubi nouus et absoluo et inconversibilis theologia mysterium secundum superluceo abscondo occulo doceo silentium caligo in obscurissimus , qui sum supermanifestissimus , supersplendo , et in qui omnis reluceo , et inuisibilis superbonum splendor superimpleo inuisibilis intellectus ; . 
 hic ad Deus . 
 ad amicus autem qui hic scribo , dico cum idem : ; tu autem , o amicus , circa mysticus uisio , corroboro iter , et sensus desero et intellectualis operatio et sensibilis et inuisibilis et omnis non ens et ens , et ad unitas , ut possibilis sum , inscius restituo ipse , qui sum super omnis essentia et scientia . 
 etenim tu ipse et omnis immensurabilis et absoluo purus mens excessus , ad superessentialis diuinus tenebrae radius , omnis desero et ab omnis absoluo , ascendo ; . 
 si autem quaero , quomodo hic fio , interrogo gratia , non doctrina ; desiderium , non intellego ; gemitus oratio , non studium lectio ; sponsus , non magister ; Deus , non homo : caligo . 
 non claritas ; non lux , sed ignis totaliter inflammo et in Deus excessiuus unctio et ardentissimus affectio transfero . 
 qui quidem ignis Deus sum , et hic , et Christus hic accendo in feruor , suus ardentus passio , qui solus ille uere percipio , qui dico : . 
 quam mors qui diligo uideo possum Deus , quia indubitanter uerus sum : . 
 morior igitur et ingredior in caligo , impono silentium sollicitudo , concupiscentia et phantasma ; transeo cum Christus crucifigo , ut , ostendo nos pater , dico cum Philippus : ; audio cum Paulus : ; exulto cum Dauid dico : . 
 amen .