pOETAE lATINI  oVIDIUM post tristis exilium Naso  Camoena fugio ab Ausonia , neque redeo pes . 
 audio tuba ciuilis bellum sono et sileo omnis et pono lyra . 
 uideo iuuenis Thebanus sanguis foedus , et sine medea uellus inanis rapio . 
 saeculum post terquina semel uolo reuertor , monstro uenetus moenia rumpo Remi . 
 nullus de hinc facio qui gratia nosco , imago nullus uenusto , nullus lepor sum . 
 Cunctus uetustus situs sto cooperio recens , obduco sum scisdo barbarum palla toga ; mimus nihil ueritus uerbum  ; res Maro , Urbanus scabies Tityrus ungo ouis : circumsto miser turpis pallor puella ; improbus quadriuium Lesbia ploro anus . 
 Delius quercetum abcedo moestus Pedanus , et uoco , heuc frustra , Cynthia castus procus ; nec minus infelix sum debilior uoco nox breuis novio laeto Corinna suus . 
 eripio antiquus cursor lampadum trado , at quot humus labor increpo ulciscor amor ! 
 bembus , neque sal neque amor aptus hio multus , sed abnueo semisopita Uenus . 
 tu cano natalis , nam nemo sum aptus , urbs dico ; utor decet pareo ille dea . 
 suauis susurro Rhenus plaudo Secundus is desiderium flebilis suauiolum , quo Charis omnis adsurgo Uenus que , et Uerona suus credo sum melos . 
 Camus inter salix iuuenis inuenio sedeo qui fugio fons et nemus Egeria : auris applicueo labrum ; insono Lucretus forte quis ; extemplo cedo auena tuba . 
 culmen turrita tremo tonitruum calpes , et datum  fulmen sentio Atlas . 
 carmen talis olim , neque saepe , audio Elis , sed lyra post ille nullus aliunde dies . 
 Magnus insto opus , nullus que prior impar , desero colo uir Latialis ager : uir Latialis sum ; sed uerna horreo agrestis , et squalor et rus et tumidus os gelu . 
 intereo : musa deduco conor idem gressus incertus uix que teneo manus . 
 dolendus ille qui dolenter dico sum olim amicus , sum nunc indignus sum . 
 AD iUVENTAM Reuoco tu , Iuuenta , nequaquam licet , at spons cum somnus redeo ; quoties que uirga leniter papaver spiro sopio  adsto et ipse : tum labellum , olim meus apto , rideo cominus : signum silenter interim somnus do et auolo ambo simul . 
 AD senectus unus , senectus , uiuo multus dies , unus atque amicus uiuo : quietior inuenio siquis locus , is dico in auris , tunc abeo . 
 soror AMISSAs haud iterum tardus gressus duco soror antiquus ingredior , quum uoco hora , nemus . 
 sub sol omnis ibi tepeo arbor ros malignus , omnis ubi canto funebris carmen auis . 
 placo , utor scio ipse , perduellis curo semper parum , sed expello siquis sum periurium in orbis foede tuus , et illatro arx claudo canis ; quapropter ignosco tu , uirtus que gens unus Gallicus praesum comprecor deus . 
 Egredior Latium non sine carmen , Quamuis illepidus carmen agrestis , spica exiguus condo horreo . 
 iam duco tenebra aduenio Hesperus , ille despicio lumen qui soleo tardus , difficilis inerepitor mora . 
 accedo aliquis lenus , hesperus ! 
 neque uox sum ille immemor quam quondam audio , cum domina prex uideo flexanima sub radia tuus . 
 quis in UITA Iucundus in uita nihil sum nisi amarus et amo . 
 mulier indoles non tantum sterilis sum uirtus , sed muliebris pectus alo uirus quum desino sum fidelis . 
 defunctus loquor nos ultra tumulus requiesco inter amicus , Cis fruor , o hospes , dum sino hora , tuus . 
  EX morus fabrico Olim infelix babylonicus fleo amor , nunc celebro laeo morus amicitia , in qui sileo sinus , qui fido epistola , seruo , et domina castus dignus uivus que pius . 
 aMICA AMICO  qui possum , quod non possum Morpheus do . 
 AD poeta Flor Aonius in uallis attenuo luxuries mimia ; ferrum puto acuo , et uetus agnosco cultor uiuidus radix . 
 turris  pulchre dEPICTAE Donum paro ( is donum ego ! 
 ) qui Rhenus iens offero , haud alius sic referendus manus . 
 explico uetus arx turris que rubeo sol cado tu ; sol tu sisto iter . 
 sisto iter tu sol ; sisto fugitiuus iuuentus ; credo equidem tu cum cunctus maneo uolo . 
 qui quondam adspicio , opto que reviso numquam , Aspicio hic oculus , o Rosa , tu que simul . 
 siquis sum uita quod amo memini  , non sino immemor ; non sino sum senex . 
 ut cito sopo mens benfago recedo ! 
 quis facio ? 
 resto quis ? 
 Reuoco nouus . 
 qUO dormio eo si uolo Superior ego dormio eo ; iuvaro qui crispus folium incanus susurro oliua miror que supra uetus Florentia murus , Clycops manus struo dominus que Pelasgus . 
 Dion aliter uideo : procul hic solus que iaceo qui seds iuuenis non solus ; ibi que quiesco inter is flos qui dexter capio Ianthes sedulus que insero como utrin que capillus . 
 . 
  ! 
 pereo ille ; pereo que fidelis Ianthe ! 
 uerro  in PUELLAE OBITUMs abripio fatum quod nullus mereo acerbo , uix etiam mater quam ego curo minor . 
 tu lenimen sum deserta solus senecta , pamphila ! 
 sed tantum qualis decet sum . 
 iam grauis sum uita , et mors auersor uoco , quippe tuus lacryma iam careo fugio . 
  QUANDO Liber sum homo spes perfidus dico in auris : de coelus audio uox alter desino fallo : praetereundus prior tu sum mortalis seclum , tunc spero licet cum libertas quies . 
 in sCYTHAM sARMATARUMs tyrannus uiuo adhuc , Scytha ! 
 uiuo in hic tu , perfidus , uita sum timor , sum odium , quum que sum ago ... Deus . 
 AD rosa  natalis in caput infans uergo aquarius urna , et uiola cuna saeuus nego hyems : sed qui flos careo tuus lustro os iuventus ? 
 Qui Uenus ornatus ? 
 qui fax mutus amor ? 
 DEs PIOs  excipio fortis animus neque fallo aut fallo pronus , excipio dignus deus pectus , dignus uir ; excipio iustitia que et libertas amor , promitto que fides , caeterus credo Pius . 
 AD nAPOLEONEM imperator numquam spons uir quasso sceptrum uideo ; thus fero alium , non ego thus ferus ; sed foris propero uiuax obduco laurus , uerbum que ( dium ratus sum ! 
 ) scribo paucus super . 
 tollo oculus , lex , Napoleo ! 
 confido fidelis . 
 . 
 unusquisque suus reddo ; patria sum . 
 reddo quod aufero ; da fortis sum beatus , nec sum magnus Napoleo minor . 
 deme sacerdos dexter infamis flagellum , Decutus anhelo Noricus fraeno Padus ; haud detritus gemo raptor currus Enna , haud timeo dominus Uera Parthenope . 
 dico , dico , Romulee que domus Dacia uiuo memor . 
 AD POMERONEM uenio , atque laus accipio , Pomerus , qulaes mereo ; quotquot enim canis usquam sum Transpadana aut alius regio cretum , primum obtineo tu mereo locus , fortis , fidelis , respicio her Solus , neque incertus amicus aut nimis immemor parens . 
  collum iulius flos soleo , atquus non placeo iocus quandoque , redor que nodus praeproperus pes uellico : tunc obveno et pudor et metus ne dico gratus ideo parum , sed palma permulceo uterque solicitus caput amoueo . 
 AD nosco nAPIERAM nUPTAM sum laeto nascor , laeto nepos , o Nora ! 
 frango filia uocula deus biennis compreco tu pietas par osculor ! 
 sum sum hic , neque simul omnis . 
 labor amnis sub placidus Iuppiter cursus quieto , plenior Flcorifer noceo pratum . 
 immitis qui lasso calor Tellus fatisco non uenio Hesperus , sed rus pontus que infremo nox operio subeo tenebra . 
 profusus numquam , numquam inhibeo manus , fortuna uos munus confero . 
 ros minutatim cado laetifico sata , laedo imber . 
 Nos uotum ad ara qui sto heri uelo uirgo ( sum ratus ! 
 ) uoueo , ut dexter qui tu duco illic ne doleo digitus annulor . 
 uir , quum senectus attenuo manus tam mollicellus , uix gracilis puto , os que subrideo uenustum innocuus benedico annus ! 
 AD domina sic memor absum , castus diligo puella ! 
 nec pigeo maneo uox cio meus . 
 si qui gena lacrymus irroro , detergeo ille haud iterum fluo fleo premo manus . 
 Insolitus nullus sum , doleo neque dico , uerbum ; dico sero uesper saepe . 
  AMMISSUSs siquis sequntus sum canis italus ceruix qui stramineus color albesco infra , suauis hospes reddo meus ego . 
 furor ille siquis , habeo domi , mollis catena restituo herus , merces pro pactum recipio , quam mereo , duo aureus . 
 AD MELITTAM absum dico tu doleo multus : absum si doleo ,  , non absum ; unus doleo aretum constringo fides . 
 sOMNIA ET INSOMNIA uates somnium sum , et sum insomnium uates , iste ego uenio uterque pars tuus . 
  uarietas sertum mico puer Hyblaeus flos Cyprus que , Serio nigro uir pendulus fel tumeo . 
 inter trecenti qui puto probus tres seligo , et fortasse non fallo sum . 
 uirgo romanus qUOMODO tracto res haud nouus sum : nam mos pater carnifex uitio ante quam cado uirgo . 
  contemptor qui gloria sui praedico contemno , solus que trux que mos rusticus domus  delitesco , ille fallo : sorex idem glorior gloria . 
 Nomen sum sum unicus magnus uir qui gloria , sed nanciscor , aspernor sum . 
  pAaULI QUI scribo ET uxor duco heic Paulus impiger senex , amor ictus spiculum , cuntis quiesco uaco exercitatio . 
 sum qui careo non puto sal : is quidem non diffiteor ; purus enim atque candidus Lacrymi liquor sentio : resto domi qui defrico sum is aemulus niger . 
 mors iniquus pro mereo quisque ferociter inuidus mors sum ; uita homo breuis sum , uita canis breuis . 
 gallium UINCTA suauis fraus nouus , firmo fraus ferox , Haud alius pario Gallia uinctus uir . 
 AD pHaILIPPUM rex ,  nuptia HISPANs o pater nequam gnatus ( siquis ) nequus , Philippus , quorsum tu peto sicarius ? 
 probinis sum in Gallia sicarius Soli ? 
 aequitas unicus satelles ? 
 at castus certe contingo tu soror , Gnata que castus , neque careo coniunx fides , utcun que mater sum infamis domus : atqui neque ille  scortum domus Neptem alligo coniunx haudquaquam uir adulter que nuptia compello ut furtim Iberus claudeo septum pecus . 
 DE ruina LANTONIANIS pulchre depingo labor annus : quisquis amo labor : ager et nemus , et domus uix inchoatus , cum ruina restituo Rosa  . 
 refero talis non ego gratia spero ; deus sum ; unus sum deus : accedo , sum tandem benignus ingenium , et tuus sum , cupido ! 
 quanto omnis mortalis beatus tuus ille qui dexter teneo , Proiectus ante non recedo pes , ceruix fultus genu ! 
 quam dulcis qui superuenio silentium ! 
 nos impar sileo . 
 spero paucus spero paucus , multus perferendus sum etiam beatior . 
 qualis UITA  beatus multus perdo , paucus retineo amicus , iam que rogo qui sum uita beatus ? 
 breuis . 
 ubicun que pontus sum ibi Britannia sum . 
 AD  linquo ego iuuenis tu Dilectus nimium , lyce ! 
 et tu cum introeo casa ! 
 ecquando sum redeo ? 
 Clausa iam strepitus foris rumor que sedile sto extra procul audio Attracta que fenestra . 
 et nunc forsitan osculum  ! 
 labrum insatiabilis percurro facilis gena ! 
 ecquando sum redeo ? 
 uirgo CAPILLI promissa preciba toties , toties que morao , Exuvia suauis uirginei caput ! 
 uenustus tandem ; haud fugio osculum , collum haereo nullus tempus deciduus . 
 Qui noster haud metuo olim uiolo sepulchrum cassus uir inuenio os , caput que uir , atque hic foemineus ubi collum sum , capillus . 
 . 
 hic pasco oculus abstineo que manus . 
 AD haedus haedus ! 
 si ueto tu sylua sum aditus meus , ne balatis obsten aeger  uoco cognatus agmen mons , inter qui tuus forsitan mater exulo , exulo et pater grauis aeuum . 
 uates patulus arbor umbra gratus incubo ; sum capra statio altus , sum iugum in apricus . 
 do tu instabulis locus in qui candidulus latus sum et proiico et nouus cornu postis polio . 
 splendidus prope riuulus labor . 
 . 
 Tremor artus cur obrepo ? 
 . 
 . 
 ut inscius splendidus memoro ! 
 per ego saluus sum , haedulus ! 
 nullus Bandusia cruor mano tuus ; alter  flos dico : ille nempe puellula qui nomen amo nemus Audio , atque ideo sileo concors ingredior ad sinus arcte attraho blandus , nauis humidus si gena tepidus applico disco morigeror . 
 haud unus auricula uibro ; ambo stricte erigo ; namque , dum docilis maneo aetas , paucus moneo . 
 haedus ! 
 sum aliquantulum castus quando adolesco ! 
 ne gena inficio rubor arceo ipse capella . 
 interim tenerus genu nolo laedo , namque crus duriusculus si ferio Laeseritus , neque praesto Forsan obstito malo ille saepe salutifer , ille carmen catus caeterus que medeor . 
 AD  pudice Graii ! 
 uideo impudicus scateo qui nympha facio . 
 doceo atque elegans poeta scribo Felix in imus qui pectus tu , pius , sentio . 
 etiam non absoluo sum . 
 dIFFICILE ops dISTRIBUERE egenus haud sum ; diues sum non uolo , Difficilis namque sum iste partior bonus qui non ego sed alter deus do et eo tantum per meus iubeo manus . 
 qUIS TURPIOR Rex Borussi quis turpior ? 
 ecce Borussi ipse ! 
 perfidia non renu ; res patior . 
 uis alius digitus monstro tu ? 
 respicio Gallus , omnis qui pariter , praeter honesto , iuvo . 
 ecce peregrinus qui succumbo tyrannus et uincio sacr deditio dux , quo nemo probus , qui nemo fortis , ergo dignus sum manica , perfidus Gallus , tuus . 
 talis religio suadeo Romanus , catena thuribulum longus fas que nefas que ligo . 
 sed culter fugio ; adsum pius iste subulcus qui uetus puter glans repleo hara . 
 AD amitto inter coelicola . 
 . 
 quare ploro adimo . 
 . 
 Laetior sum possum , purus sum nequa . 
 respicio amicitia uetus , renouo sum opto , nec sine fidus tu cor doleo diu . 
 saepe meus dexter , neque sum reicio , tendo , Ultro tu ego dam sum mora nullus , tuus . 
  ab latro datum AD  STUARTUMm desiderandus perpetuo bonus , cur urbs adeo  nix creber gemo , amnis que cano et pelagus glacies  ? 
 eheu ! 
 minor  domi quocun que tendo : gemmeus uinculum ligo possum , barbarus que obtineo procerus fauor . 
 ploro cremo agricola casa , ploro inultus pectus fortis Tratiecta ferrum ; nonne pactum sum ut qui habeo habeo latro ? 
 inter loquax curia seligo loquacior ; quis prohibeo ualeo ? 
 abeo , uos res scio ! 
 eiicio dominus minister . 
 meus , strenuus miles , UULNERATUS perfundo quantus sanguis hyems tepeo britannicus de fons ! 
 uirilis semper sum uictima prodigus , tauricus Chersonesus ! 
 quis uulneraio defero auris nuper relicno celsus animus uir ? 
 palleo ut coniunx sub Haemus uipereus morior morsus . 
 spes insusurro credulus credula iam iam   Scytha , iam iam que sano ; salus Confero popularis aura . 
 equus sed idem non reueho domus , discerpo ille sum sulphureus globus , resto ante atque inter hostis Solus eques , medius suus . 
 plerosque mors perpetuus sopor premo : quibisdem carus parens , quidam et ipse carior , Nomen contremisco labrum . 
 sublimior , o Anglia , anhelitus numquam attingo culmen gloria , nec fortior milito sub dux magis imperitus . 
  rufus in  - como esurio quondam puer uro os polenta , in qui rotundus oculus salsus mico aqua . 
 nequicquam indomitus expiro hio que uapor , nequicquam haud unus uoluo esca locus : rideo metuo quoties memini parens cogo , aio lacrymi lumen noster madeo . 
 sic rufus horrificus quam siphilis edo ignis , cur moror nos , filia carus , procul ! 
 filia ! 
 tu durus non cesso flo Britannus , indignus que modus ego pello foras ! 
 fleo uetula ; et uideo triginta flo minister , sum que , decet luctus , sordidus quisque cutis . 
 Qui uenero toties iacio superbio unus ut male damnosus ieceo ille canis ! 
 ploratus causa nemo dubito candis omnis sum domi ; naris ille doleo ; crus ille tumeo medius ; hic frons laboro , hic melior figo uulnus cantor sum . 
 tot quis tam que acer luctus produco morbus credo ? 
 at multus testis paro adsum . 
 Cuine adeo uehemens excandesco ira deus ut tot macto  sum suus ? 
 qui amo tantus placo numen lardum ut uix inuenio rus uel urbs satis ? 
 At tacitus obseruo uetus reuerentia ritus , parco , sum que pius haud ita pullus domus ! 
 pax honesto aUT nullus honor dignus qui patria uolo , Lex tueor ius que gens certo , tyrannus omnis foedus rumpo amicitia que temno . 
 Germania disco princeps , quamquam benigne accipio hospes , haud exter noster domo sum iuuenis : catulus ligo uenaticus qui suus pascuum percurro Albis ; quaero ibi domus ;  expecto , lupus uester que , mox repeto , nutrix . 
 parum decor si redeo dux , at ( clarus quondam syrmo candidus ) pullatus , deploro , numquam pax fragilis induo corona ! 
 QUI  inuenio qui patria sui  , qui publicus ius rex , inuenio non sum , sero inueniendus . 
 eugenius  eugenius semel adspicio , crystallinus tectum subter , ubi ars  confero orbis ops . 
  pudibundus , sileo ; plebs ipse sileo conticeo , sto capio decore nouus . 
 annus adeo felix solium partio maneo ? 
 semper sum felix , nam probus semper sum . 
 Napoleo haud alius pro faio consulo astrum , haud alius Euxinas lumen lustro aqua . 
 pro populus circa ploro , exul multus , altus Iustitia uerbum loquor amor ! 
 maternus hospitium noster potior amicus et rus ante oculus quam ueneror habeo ; interea ego Musa uenio , placidus que puella ut sum , ut que adsum saepe uidendus , refero . 
 AD  ET  gens clarus ripa Danubius colo , semper fidelis rex , imperjo Haud semper aequum ; nunc resurgo impatienter auitus uirtus . 
 quicun que laus dico omnis Quot existo nobilior ibi triumphus , ante parca praefero historia Camaena : uix ipse largus claudo pagina spero omnis . 
 Hunias unicus inter trecenti Musa amanter Ausonia pavito sequor . 
 at non minor iam uideo aggredior rex insolens ; iam uideo supra uictoria crista uolo , sisto iam uideo , duo . 
 Cossuthe ! 
 primus ius locus tu Haud imperito miles cerno et ciuis , neque longe remoueo adspicio equito Bemus . 
 ualeo , fluctus clarus niger super , fraternus bellum sidus ! 
 gloria qui confero , do uterque Munus Dion melior pax ! 
 in imago  Cossutho minor unicus inter omnis omnis Istris regio , Batthianus ! 
 uultus obtueor tuus dolenter . 
 sed qui sculptor imago excito ? 
 idem qui Pericles Iuppiter que fingo , et domus decus Attica Minerua ? 
 qualis mors , uir  , occido ! 
 Do carnifex nimis pudicus falsum Caesar impudicus coniunx . 
  urna o urna ! 
 numquam sum tuus eruo hortulus Fidelis qui pectus teneo , numquam excitao blandio uox aut flebilis concors herus . 
 acuo lingua quum puella intro for sileo non doceo , neque oricilla , duplex incuruus genu planus que acuo , subrigo ,  post sedile , et inde porrigo Tror collum no frigidus , do osculum ille , nunc uolo , qui prior aliquantulum inuito do . 
 duo sepulchrum populus cana tego simul susurro super ; at , Pomerus , hic lenis nullus murmuro somnus utor prior iuvo : is haud necesse sum ; altus somnus premo Qui laetus ignoro dies ; nec mane neque meridies neque uesper pello aut mouendus sum . 
 Nil aura uerna , nihil uox unus blandus , Nihil proficio carmen meus . 
 ualeo , hortulus ! 
 aeternus que , Pomerus , ualeo ! 
 sed , si do , noster memor ! 
 DEs TRIBUS praecipuus oratio Mercurius sum usque suus malefidus alumnus ; eloquium haud ualeo cum probitas par . 
 aureus frango uideo ferrum Demosthenes arma ; pro rostrum Tullius lingua cruentus sileo . 
 Cossuthus patrius rex perfidus expello Istrus , Anglia que ignauus suscipio hospitium . 
 lingua disertus suus poena do , alo que uirtus addo . 
 nolo flo ; resuscitare nolo , etsi iam licet sum ingemo . 
 si quaero , quis ago , quia absum , edo . 
 hic adspicio amor : tuus iaceo in sinus ; aggredior repens , primus inter osculum somnus occupo . 
 detergeo lacryma amor , sepulchrum Per nox gelidus accubo , aio que quamquam hic possideo , ipse non relinquo . 
 is satis sum , placeo tu , tu semper amo ; si possum , haud alius nomen clarus sum . 
 Qui bene sermo scribo ab dico , uita in imago sed pateo usque tuus . 
 C. Dela   sum nemo quam tu , generose Savagus ! 
 nemo sum Romanus dignus os loquor . 
 Rugbaei igitur celebro inter alumnus quot sacer Aonia  amnis aqua . 
 S. Bornellum . 
 AD ILLUSTRISSIMUM uir sAVAGIUM lANDOR qualis procella trux hiemalis adaugeo amnis transilio agger ; prorumpo , in lux que honestus Gras animus rapiendus ardor . 
 nunc sum caneo : sed potior taceo ; uel uelum salto turgidus contraho ; nec lentus argumentum duco tantus modus tenuo paruus . 
 o grandis munus ! 
 iam uideo ego fligo rota corripio Cursus , et hinnitus equus , et cupidus bibo auris plaudo . 
 Lyra que uox , qui trifidus iubar extinguo ignis , qui Iuppiter ales sopor declino suadeo lumen lucidior sol . 
 o grandis munus ! 
 carmen poeta dono par ego Pindarus ! 
 pro ! 
 gaudium insperatus pectus Oester agito : uenia , ruo . 
 audacior in numerus , do ! 
 satis super qui sum : pro ! 
 pudor ! 
 audeo  cornix , aperio Rex auis quatio penna ? 
 Jus . 
 Pitman urbs Sicanus ut lubenter uiso amicus landor , et tu cum et Theocritus , Theocritus nam solus aequus passus comes sum ; mollis facetia , capio , recipio , inuicem fallo uia per litus ille , ille aperio pascuum , et nemus , et alo rupes cacumen , qui quondam amo peruagor uesperus ; neque ipse Cymodameia , ut unicus tuus aut audeo aut permitto sum insequor .