Aesopus auctor quam materia reperio , hic ego polio uersus senarius . 
 duplex libellus dos sum : qui risus moueo , et quod prudens uita consilium moneo . 
 calumnior si quis autem uolo , quod arbor loquor , non tantum fera , fingo iocor nos memino fabula . 
 ad riuus idem lupus et agnus uenio , sitis compello . 
 superior sto lupus , longe que inferior agnus . 
 tunc faux improbus latro incito iurgium causa infero : " cur " inquam " turbulentus facio ego aqua bibo ? 
 " laniger contra timeo : " qui possum , quaeso , facio qui queror , lupus ? 
 a tu decurro ad meus haustus liquor . 
 " repello ille ueritas uis " ante hic sex mensis male " aio " dico ego . 
 " respondeo agnus : " equidem nascor non sum . 
 " " pater hercle tuus " ille inquam " male dico ego . 
 " Atque ita corripio lacero iniustus nex . 
 hic propter ille scribo sum homo fabula qui fingo causa innocens opprimo . 
 Athenae cum floreo aequus lex , procax libertas ciuitas misceo frenum que soluo pristinus licentia . 
 hic conspiro factio pars arx tyrannus occupo Pisistratus . 
 cum tristis seruitus fleo Atticus , non quia crudelis ille , sed quoniam grauis omnis insuetus onus , et coepio queror , Aesopus talis tum fabella refero . 
 " Ranus uagor liberus palus clamor magnus rex peto ab Iuppiter , qui dissoluo mos uis compesco . 
 pater deus rideo atque ille do paruus tigillum , mitto quod subito uadum motus sonus que terreo pavidus genus . 
 hic mergo limo cum iaceo diu , forte unus taceo profero ex stagnum caput et exploro rex cunctus euoco . 
 ille timor pono certatim adnato lignum que supra turba petulans insilio . 
 qui cum inquino omnis contumelia , alius rogo rex misere ad Iuppiter , inutilis quoniam sum qui sum do . 
 tum mitto ille hydrus , qui dens aspero corripo coepio singulus . 
 frustra nex fugito iners , uox praecludo metus . 
 Furtim igitur do Mercurius mandatum ad Iuppiter , adflictus ut succurro . 
 tunc contra tono : " quia nolo tu fero " inquam " bonum , malum perfero . 
 " uos quoque , o ciuis , aio , " hic sustineo , magnus ne uenio , malum . 
 ne glorior libet alienus bonus , suus que potior habitus uita dego , Aesopus nos hic exemplum prodo . 
 tumeo inanis graculus superbia penna pauo qui decido tollo sui que exorno . 
 deinde contemno suus immisceo sui pauo formosus grex . 
 Ille impudens penna eripio avus fugo que rostrum . 
 male mulco graculus redeo maereo coepio ad proprius genus , ab qui repello tristis sustineo nosco . 
 tum quidam ex ille qui prior despicio : " contentus noster si sum sedes et qui natura do uolo patior , neque ille experior sum contumelia neque hic repello tuus sentio calamitas " . 
 amitto meritum proprius qui alienus adpeto . 
 Canus per flumen caro cum fero , nato lympha in speculum uideo simulacrum suus , alius que praeda ab alter fero puto eripio uolo ; uerus decipio auiditas et qui teneo os dimitto cibus , neque qui peto adeo possum tango . 
 numquam sum fidelis cum possum societas . 
 testor hic fabella propositum meus . 
 uacca et capella et patiens ouis iniuria socius sum cum leo in saltus . 
 hic cum capio ceruus  corpus , sic sum loquor pars facio leo : " ego primus tollo nomen hic quia rex cluo ; secundus , quia sum consors , tribuo ego ; tum , quia plus ualeo , ego sequor tertius ; malo adficio si quis quartus  . 
 " sic totus praeda solus improbitas aufero . 
 Uicinus fus celeber uideo nuptia Aesopus , et continuo narro incipio : uxor quondam sol cum uolo duco , clamor rana tollo ad sidus . 
 conuicium permoueo quaero Iuppiter causa querella . 
 quidam tum stagnis incola " nunc " inquam " omnis unus exuro lacus , cogo que miserus aridus sedes emorior . 
 quisnam sum sum si creo liber ? 
 persona tragicus forte uulpes uideo : " o quantus species " inquam " cerebrum non habeo ! 
 " hic ille dico sum qui honor et gloria fortuna tribuo , sentio communis aufero . 
 qui pretium meritum ab improbus desidero , bis pecco : primus quoniam indignus adiuuo , impune abeo deinde quia iam non possum . 
 os devoro faux cum haereo lupus , magnus dolor uictus coepio singulus inlico pretium ut ille extraho malus . 
 tandem persuadeo sum ius iurandum grus , gula que credo collo longitudo periculosus facio medicina lupus . 
 pro qui cum pactum flagito praemium , " Ingro sum " inquam " os qui noster caput incolumis aufero et merces postulo . 
 Sui non caueo et alius consilium do stultus sum paucus ostendo uersus . 
 opprimo ab aquila , fletus edo grauis , lepor obiurgo passer : " ubi pernicitas nosco " inquam " ille sum ? 
 quis ita cesso pes ? 
 " dum loquor , ipse accipiter necopinus rapio questus que uanus clamito interficio . 
 lepus semianimus : " mors in solacium ! 
 qui modo securus noster inrideo malus , similis querela fatum deploro tuus . 
 quicumque turpis fraus semel innotesco , etiam si uerus dico , amitto fides . 
 hic adtestor breuis Aesopus fabula . 
 Lupus arguo uulpes furtum crimen ; nego ille sui sum culpa proximus . 
 tunc iudex inter ille sedeo simius . 
 uter que causa cum peroro suus , dico fero simius sententia : " tu non uideo perdo qui peto ; tu credo subripio qui pulchre nego . 
 uirtus expers , uerbum iactans gloria , ignotus fallo , nosco sum derisus . 
 uenor asellus comes cum uolo leo , contego ille frutex et admoneo simul ut insuetus uox terreo ferus , fugio ipse excipio . 
 hic auritulus clamor subito totus tollo uis nouus que turbo bestia miraculum . 
 qui dum paueo exitus nosco peto , leo adfligo horrendus impetus . 
 qui postquam caedes fessus sum , asinus euoco iubeo que uox premo . 
 tunc ille insolens : " qualis uideo opus tu uox meus ? 
 " " insignis " inquam " sic ut , nisi nosco tuus animus genus que , similis fugio metus . 
 laudo utilior qui contemno saepe inuenio testis hic narratio sum . 
 ad fons ceruus , cum bibo , resisto et in liquor uideo effigies suus . 
 ibi dum ramosus miro laudo cornu crus que nimius tenuitas uitupero , uenantum subito uox conterreo per campus fugio coepio , et cursus leuis canis eludo . 
 silua tum excipio ferus , in qui retineo impeditus cornu lacero coepio morsus saeuus canis . 
 tum morior edo uox hic dico : " o ego infelix , qui nunc demos intelligo , utilis ego quam sum qui despicio , et qui laudara quantus luctus  . 
 qui sui laudo gaudeo uerbum subdolus fere do poena turpis paenitentia . 
 cum de fenestra coruus raptus caseus comedo uolo celsus resideo arbor , uulpes inuideo , deinde sic coepio loquor : " o qui tuus , coruus , penna sum nitor ! 
 quantus decor corpus et uultus gero ! 
 si uox habeo , nullus prior alis sum . 
 " at ille stultus , dum uolo uox ostendo latus os emitto caseus ; qui celeriter dolosus uulpes auidus rapio dens . 
 tum demos ingemo coruus decipio stupor . 
 [ hic res probo quantus ingenium ualeo ; uirtus semper praeualeo sapientia . 
 malus cum sutor inopia deperdo medicina ignotus facio coepio locus et uendito  antidotum nomen ,  adquiro sui fama stropho . 
 hic cum iaceo morbus conficio grauis rex urbs , is experio gratia scyphus posco : fundo dein simulo aqua ille sui misceo antidotum toxicum , combibio iubeo ipse , pono praemium . 
 timor mors ille tum confiteor sum non ars ullus medicus sui prudentia , uerus stupor uulgus facio nobilis . 
 Rex aduocatus contio hic edo : " quantae puto sum uos dementia , qui caput uester non dubito credo qui calceo nemo committo pes ? 
 " hic pertineo uere ad ille dico , qui stultitia quaestus impudentia sum . 
 in principatus commuto ciuis nihil praeter dominus , non res muto pauper . 
 is sum uerus paruus hic fabella indico . 
 asellus in pratum timidus pasco senex . 
 is hostis clamor subito terreo suadeo asinus fugio , ne possum capio . 
 at ille lentus : " quaeso , num binus ego clitella imposeo uictor puto ? 
 " senex nego . 
 " ergo quis refero meus qui servio , clitella dum porto unicus ? 
 fraudo homo cum uoco sponsus improbus non res expedio , sed malum ordior expeto . 
 Ouem rogo ceruus modius triticum , lupus sponsor . 
 at ille praemetuo dolus : " Rapio atque abeo semper adsuesco lupus ; tu de conspectus fugio uelox impetus . 
 ubi uos requiro cum dies  ? 
 soleo mendax luo poena maleficus . 
 calumniator ab ouis cum peto canis qui commendo panis sui contendo , lupus cito testis non unus modo debeo dico , uerus adfirmo decem . 
 Ouis damno falsus testimonium qui non debeo soluo . 
 post paucus dies bidens iaceo in fouea conspicio lupus : " hic " inquam " merx fraus ab superus do . 
 nemo libenter recolo qui laedo locus . 
 insto partus mulier ago mensis humus iaceo flebilis gemitus cieo . 
 uir sum hortor corpus lectus recipio , onus natura melior qui depono . 
 " parum " inquam " ille possum confido locus malum finio qui conceptus sum initium . 
 habeo insidia homo blanditia malus , qui ut uito uersus subiectum moneo . 
 Canus parturio cum rogo alter ut fetus in is tugurium depono , facile impetro . 
 deinde reposco locus prex admoueo , tempus exoro breuis , dum firmior catulus possum duco . 
 hic quoque consumo flagito ualidior cubile coepio . 
 " si ego et turba meus par " inquam " sum possum , cedo locus . 
 stultus consilium non modo effectus careo , sed ad pernicies quoque mortalis deuoco . 
 corium depresto in fluuius uideo canis . 
 is ut comedo extractum possum facile , aqua coepo ebibo : sed ruptus prior pereo quam qui  contingo . 
 quicumque amitto dignitas pristinus , ignauus etiam iocus sum in casus grauis . 
 defectus annus et desero uis leo cum iaceo spiritus extremus traho , aper fulmineus spumo uenio dens et uindico ictus uetus iniuria . 
 infestus taurus mox confodio cornu hostilis corpus . 
 asinus ut uideo ferus impunis laedo , calx frons extudo . 
 at ille exspiro : " fortis indignus fero ego insulto : tu , Natura dedecus , qui fero in mors cogo , bis uideo morior . 
 mustela ab homo prenso , cum insto nex effugio uolo , " Parcus , quaeso , " inquam " ego , qui tu molestus mus purgo domus . 
 " respondeo ille : " facio si causa meus , gratus sum et do uenia supplicum . 
 nunc quia laboro ut fruor reliquia , qui sum rosurus , simul et ipse deuoro , nolo imputo uanus beneficium ego . 
 " Atque ita loquor improbus leo do . 
 hic in sui dico debeo ille agnosco , qui priuo seruio utilitas sui , et meritum inanis iacto imprudens . 
 repens liberalis stultus gratus sum , uerus pereo inritus tendo dolus . 
 nocturnus cum fur panis mitto canis , obiectum tempto an cibus possum capio , " Heus , " inquam " lingua uolo meus praecludo , ne latro pro res dominus ? 
 multus fallo . 
 namque iste subiio ego iubeo benignitas uigilo , facio ne meus culpa lucrum . 
 inops possum dum uolo imitor pereo . 
 in pratum quondam rana conspicio bos , et tango inuidia tantus magnitudo rugosus inflo pellis ; tum nascor suus interrogo an bos sum latus . 
 ille nego . 
 rursus intendo cutis maior nisus , et similis quaero modo , quis magnus sum . 
 ille dico bos . 
 nouissime indignor , dum uolo ualidior inflo sui , rumpo iaceo corpus . 
 consilium qui do prauus cautus homo et perdo opera et derideo turpiter . 
 Canes curro bibo in Nilus flumen , ab corcodillus ne rapio , trado sum . 
 igitur cum curro bibo coepio canis , sic corcodillus : " quamlibet lambo otium , nolo uereor . 
 " at ille : " facio Hercules , nisi sum scio caro tu cupidus meus . 
 nullus noceo ; si quis uero  , multandum similis ius fabella admoneo . 
 ad cena uulpes dico ciconia prior inuito , et liquidus in patulus marmor pono sorbitio , qui nullus modus gusto esurio possum ciconia . 
 Qui uulpes cum reuoco , intritus cibus plenus lagona pono ; hic rostrum insero satio ipse et torqueo conuiua fames . 
 qui cum lagona collum frustra lambo , peregrinus sic loquor uolucer accipio : " suus quisque exemplum debeo aequus animus patior . 
 hic res auarus sum conuenio possum et qui humilis natis dico locuples studeo . 
 humanus effodio os thensaurus canis inuenio , et uiolo quia Ma deus iniecio sum ille diuitia cupiditas , poena ut sanctus religio pendo . 
 itaque aurum dum custodio  cibus , fames sum consumo . 
 qui sto uulturius super fero loquor . 
 " o canis , mereo iaceo , qui concupio subito regalis ops , triuium concipio , educo stercus . 
 Quamuis sublimo debeo humilis metuo , uindicta docilis quia pateo sollertius . 
 uulpinus catulus aquila quondam tollo , nidus que pono pullus esca ut carpo . 
 hic persecutus mater oro incipio , ne tantum miser luctus importo sui . 
 contemno ille , tutus quippe ipse locus . 
 uulpes ab ara rapio ardeo fax , totus que flamma arbor circumdo , hostis dolor damnum misceo sanguis . 
 Aquila , ut periclum mors eripio suus , incolumis nascor supplex uulpes trado . 
 plerumque stultus , risus dum capto leuis , grauis destringo alius contumelia , et sui nociuus concito periculum . 
 asellus aper cum sum obuius , "  " inquam " frater . 
 " ille indignor repudio officium et quaero cur sic mentior uolo . 
 asinus demitto penis : " similis si nego tu ego sum , certe similis sum hic rostrum tuus . 
 " aper , cum uolo facio generosus impetus , reprimo ira , et : " facilis uindicta sum ego , sed inquino nolo ignauus sanguis . 
 humilis laboro ubi possum dissideo . 
 rana in palus pugna taurus intueor , "  , quantus nos insto pernicies " aio . 
 interrogo ab alius cur hic dico , de principatus cum ille certo grex longe que ab ipse dego uita bos , " sum statio separo atque diversus genus ; expuldo regnum nemus qui profugo palus in secerno uenio latibulum , et proculcatus obtero durus pes . 
 ita caput ad noster furor ille pertineo . 
 qui sui committo homo tuto improbus , auxilium dum requiro , exitium inuenio . 
 Columba saepe cum fugio miluus , et celeritas penna uito nex , consilium raptor uerto ad fallacia et genus inermis talis decipio dolus : " quare sollicitus potior aeuum duco quam rex ego creo ico foedus , qui uos ab omnis tutus praesto iniuria ? 
 " ille credo trado sui miluus ; qui regnum adipiscor coepio uescor singulus et exerceo imperium saeuus unguis . 
 tunc de relicuum unus : " Mereo plecto , hic spiritus praedo qui committo .