Dominus meus uenerabilis piissimus que omnis Brittannia insula Christianus rector , Aelfred , Anglus  rex , asser , omnis seruus Deus ultimus , millemodus ad uotum desiderium uterque uita prosperitas . 
 annus dominicae incarnatio DCCCXLIX nascor sum Aelfred , Angul -  rex , in uilla regius , qui dico uvanating , in ille paga , qui nomino Berrocscir : qui paga taliter uoco ab Berroc silua , ubi buxus abundanter nascor . 
 qui genealogia talis series contexo : Aelfred rex , filius Aethelwulfus rex ; qui sum Ecgberhtius ; qui sum Ealhmundus ; qui sum  ; qui sum Eoppas ; qui sum Ingild ;  et ine , ille famosus occidentalis rex  , germanus duo sum , qui ine Roma pergo , et ibi uita praesens finio honorificus , caelestis patria , cum Christus regno , adeo ; qui sum filius coenred ; qui sum Ceoluualdus ; qui sum Cudas ; qui sum Cuthwina ; qui sum  ; qui sum  ; qui sum Creoda ; qui sum Cerdico ; qui sum Elesa ; qui sum Geuuus , ab qui Brito totus ille gens Geguuus nomino ; qui sum Brond ; qui sum Beldeag ; qui sum uvoden ; qui sum Frithowaldus ; qui sum  ; qui sum frithuwulf ; qui sum Finns Godwulf ; qui sum Geor , qui Geta iamdus paganus pro deus ueneror . 
 qui Sedulius poeta mentio facio in paschalis metricus carmen , ita dico : cum suus gentilis studeo figmentum poetaegrandiso pompo modus , tragicus que boaturidiculovus Getae siue quilibet ars canendisaeuus nefandus renouo contagium res , et scelus monumentum cano , ritus que  Niliacus trado mendacium biblis : cur ego Daviticus assuetus cantus odaschordus resono decem , sanctus que uerentersto chorus , et placidus caelestis psallo uerbum , clarus salutifer taceo miraculum Christus ? 
 qui Geor sum Taetuuaus ; qui sum Beauu ; qui sum Sceldwea ; qui sum Heremodus ; qui sum itermod ; qui sum Hathras ; qui sum Huala ; qui sum Beduuig ; qui sum Seth ; qui sum Noe ; qui sum Lamech ; qui sum Mathusal ; qui sum Enoch ; qui sum Malaleel ; qui sum Cainan ; qui sum Enos ; qui sum Seth ; qui sum Adam . 
 de genealogia mater is . 
 mater quoque idem  nomino , religiosus nimium femina , nobilis ingenium , nobilis et genus ; qui sum filia Oslac , famosus pincernus Aethelwulfus rex . 
 qui Oslac gothus sum natio ; ortus enim sum de gothus et iutus , de semen scilicet  et Wihtgo , duo frater et etiam comes , qui , accipio potestas uvectae insula ab auunculus suus  rex et  filius suus , consobrinus is , paucus Brito idem insula accola , qui in is inuenio possum , in locus , qui dico  , occido . 
 ceterus enim accola idem insula ante aut occido sum aut exul aufugio . 
 annus dominicae incarnatio  , natiuitas autem Aelfredius rex tertius , Ceorlus , Domnania comes , cum Domnanius contra paganus pugno in locus , qui dico uvicganbeorg , et Christianus uictoria habeo . 
 et ipse idem annus primum hiemo paganus in insula , qui uoco Sceapieg , qui interpretor ; insula ouis ; ; qui sino sum in Tamesis flumen inter east - Seaxus et Cantuarii , sed ad Cantia propior sum quam ad east - Seaxus ; in qui monasterium bonus construo sum . 
 idem quoque annus magnus paganus exercitus cum trecenti et quinquaginta nauis in ostium Tamesis flumen uenio et Dorubernia , is sum Cantwarii ciuitas , ( qui sum sino in aquilonaris ripa Tamesis flumen , in confinius east - Seaxus et  - Seaxus , sed tamen ad east - seaxum ille ciuitas cum ueritas pertineo ) depopulo sum , et Beorhtulfus , Mercius rex , cum omnis exercitus suus , qui ad proelio contra ille uenio , in fuga uerto . 
 hic ibi ita gero , praedico paganus exercitus pergo in Suthria , qui paga sino sum in meridianus Tamesis flumen ripa ab occidentalis pars Cantia . 
 et Aethelwulfus ,  rex , et filius suus Aethelbaldus cum omnis exercitus in locus , qui dico Aclea , is sum ; in campulus quercus , ; diu pugno ; ibi que , cum diu acerrime et animosus ex uterque pars pugno sum , maximus pars pagana multitudo funditus deleo et occido sum , ita qualiter numquam in aliquis regio in unus dies , ante neque post , ex is occido sum audio , et Christianus uictoria honorifice teneo et locus funus dominor sum . 
 idem quoque annus Aethelstan , et Ealhera comes magnus paganus exercitus in Cantia , in locus , qui dico Sandwic , occido , et ex nauis is nouo nauis capio ; ceterus per fuga  sum . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLIII , natiuitas autem Aelfredus rex quintus , Burgredus , Mercius rex , per nuncius deprecor sum Aethelwulfus , occidentalis  rex , ut is auxilium confero , quo mediterraneus Brito , qui inter Mercius et mare occidentalis habito , dominium suus subdo possum , qui contra is immodicus reluctor . 
 nec segnior Aethelwulfus rex , legatio is accipio , exercitus moueo , Britannia cum Burghredus rex adeo , statim que ut ingredior , gens ille deuasto , dominium Burgredior subdo . 
 qui facio , domus reuertor . 
 idem annus Aethelwulfus rex praefatus filius suus Aelfres , magnus nobilis et etiam ignobilis numerus constipao , honorificus Roma transmitto . 
 Qui tempus dominus Leo Papa apostolicus seds praesum , qui praefatus infans Aelfres oppidum ordino ungo in rex , et in filius adoptio sibimet accipio confirmo . 
 idem quisque annus Ealher comes , cum Cantuaria , et Huda , cum Suthria , contra paganus exercitus in insula , qui dico in saxonicus lingua teneo , britannicus autem sermo Ruis , animosus et acriter belligero , et primitus Christianus uictoria habeo , prolongo que diu proelium ibidem ex uterque pars multus cado et in aqua mergo suffoco sum , et comes ille ambo ibidem occubo . 
 necnon et idem annus Aethelwulfus , occidentalis  rex , post Pascha filia suus Burgredus Mercior rex in uilla regius , qui dico Cippanhamme , nuptia regaliter facio , ad regina do . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLV , natiuitas autem praaefatus rex septimus , magnus paganus exercitus totus hiems in praefor  insula hiemo . 
 idem annus Aethelwulfus praefor uenerabilis rex decimus totus regnum suus pars ab omnis regalis seruitium et tributum libero , in sempiternus que graphium in crux Christus , pro redemptio anima suus et antecessor suus , unus et trinus Deus immolo . 
 idem que annus cum magnus honor Roma pergo , praefatus que filius suus Aelfredus iterum in idem uia sui cum duco , is quod ille plus ceterus filius diligo , ibi que annus integro remoror sum . 
 Qui perago , ad patria suus remeo , adferens sui cum Iuthitta , Carolus , Francus rex , filia . 
 interium tamen , Aethelwulfus rex ultra mare tantillus tempus immoror , quidam infamia contra mos omnis Christianus in occidentalis pars Selwuda orior sum . 
 Nam Aethelbaldus rex , et  , Scireburnens ecclesia episcopus , eanwulf quoque  paga comes coniuro refero , ne umquam Aethelwulf rex , ab Roma reuerto , iterum in regnum recipio . 
 qui inauditus omnis seculum ante infortunium , episcopus et comes solummodo perplurimus reputo , ex qui consilium hic facio sum perhibeo . 
 multus quoque regalis solummodo insolentia deputo , quia et ille rex in hic res et in multus alius peruersitas pertinax sum , sicut quidam homo relatus audio : qui et res sequor approbo effectus . 
 Nam redeo is ab Roma , praedico filius rex Aethelwulfus cum omnis suus consiliarius , immo insidiarius , tantum facinus perpetro tentor sum , ut rex ab regnum proprius repello : quod neque Deus ita fio permitto , neque nobilis totus Saxonia consentio . 
 Nam , ne irremedicabilis Saxonia periculum , belligero pater et filius , quin immo totus cum gens ambo rebello , atrociter et crudele per dies singulus quasi clades intestinus augeo , ineffabilis pater clementia et omnis astipulatio nobilis , aduno antea regnum inter pater et filius diuido , et orientalis plaga pater , occidentalis filius ex contrarius deputo . 
 ubi enim pater iustus iudicium regno debeo , illic iniquus et pertinax filius regno ; nam occidentalis pars Saxonia semper orientalis principalis sum . 
 aduenio igitur Aethelwulfus rex ab Roma , totus ille gens , ut dignus sum , in aduentus senior ita gaudeo sum , ut , si ille permitto , pertinax filius suus Aethelbaldus cum omnis suus consiliarius ab totus regnum sors expello uolo . 
 sed ille , ut dico , nimius clementia et prudens consilium utor , ne ad regnum periculum peruenio , ita facio nolo ; et Iuthitha , Carolus rex filia , qui ab pater suus accipio , iuxta sui in regalis solium sine aliquis suus nobilis controuersia et odium , usque ad obitus uita suus , contra peruerto ille gens consuetudo , sedeo impero . 
 gens namque occidentalis saxonus regina iuxta rex sedeo non patior , neque etiam regina appello , sed rex coniunx , permitto . 
 quam controuersia , immo infamia , de quidam pertinax et maleuolus idem gens regina  sum , maior ille terra perhibeo ; qui omnis contrarius senior suus et omnis populus ita perago , ut non solum suus proprius odium mereo , ut ab reginalis solium proicio , sed etiam omnis suus subsequutric idem pestifer tabes post sui submitto . 
 pro nimius nam ille regina malitia omnis accola ille terra coniuro , ut nullus umquam rex super sui in uita suus regno permitto , qui regina in regalis solium iuxta sui sedeo impero uolo . 
 et quia , ut opinor , multus habeo incognitus unde hic peruerto et detestabilis consuetudo in Saxonia , ultra mos omnis theotiscorum , primitus orior sum , paulus late ego uideo intimo . 
 qui ab dominus meus Aelfredus , Angul -  rex ueredico , etiam saepe ego refero , audio ; qui et ille etiam ab ueredicus multus refero , immo ex pars non modicus ille facio commemoro , audio . 
 sum in Mercia modernus tempus quidam strenuus atque uniuersus circa sui rex et regio finitimus formidolosus rex , nomen offa , qui uallum magnus inter Britannia atque Mercius de mare usque ad mare fio impero . 
 qui filia , nomen eadburh , Beorhtric occidentalis  rex , sui in coniugium accipio . 
 Qui confestim accipio rex amicitia et totus penis regnum potestas , mos paternus tryannice uiuo incipio , et omnis homo exercro , qui Beorhtric diligo , et omnis odibilis Deus et homo facio , et omnis , qui possum , ad rex accuso , et ita aut uita aut potestas per insidia priuo . 
 et si ab rex ille impetro non possum , ueneno is neco ; sicut de adolesco quidam rego dilectissimus hic facio comperio habeo , qui cum ad rex accuso non possum , ueneno is neco . 
 de qui uenenus etiam praefor ille Beorhtric rex inscienter gusto aliquis refero : neque enim ille uenenum do rex propono , sed puer ; sed rex praeoccupo , inde ambo pereo . 
 defunctus igitur Beorhtricus rex , cum ille inter Saxo diu fio non possum , ultra mare nauigo , cum innumerabilis thesaurus ,  ille famosus Francus rex adeo . 
 ad qui , cum ante solarium multus rex affero donum sto , Carolus aio : ; eligo , eadburh , qui uolo inter ego et filius meus , qui ego cum in solarus iste sto . 
 ; at ille , sine deliberatio stulte respondeo , aio : ; si ego electio concedo , filius tuus , in quantum tu iunus sum , eligo ; . 
 qui Carolus respondeo et arrideo aio : ; si ego eligo , habeo filius meus ; sed quia filius meus eligo , neque ego neque ille habeo . 
 ;  tamen ille unus magnus sanctimonialis monasterium ; in qui , depono secularis habitus et sanctimonialis indumentum assumo , perpaucus annus abbatissa fungor officium . 
 sicut enim irrationabiliter in proprius uiuo refero , ita multo irrationabilius in alienus gens uiuo deprehendo . 
 nam ab quidam suus proprius gens homo constupro , demos pala deprehendo , de monasterium , imperium Carolus rex , deiectus , in paupertas et miseria leo tenus uituperabiliter uita duco ; ita ut ad ultimus , unus seruulus comitor , sicut ab multus uideo is audio , cottidie mendico , in Pavia miserabiliter morior . 
 uiuo ergo Aethewulfus rex duo annus postquam ab Roma peruenio ; in qui , inter alius multus praesens uita bonus studium , cogito de suus ad uniuersitas uia transitus , ne suus filius post pater obitus indebitus inter sui discepto , hereditarius , immo commendatorius , scribo impero epistola : in qui et regnum inter filius suus , duo scilect senior , et proprius hereditas inter filius et filia et etiam propinquus , pecunia , qui post sui supersum , inter anima et filius et etiam nobilis suus , diuisio ordinabiliter lito mando procuro . 
 de qui prudens consideratio paucus de plus posterus imito scribo decerno , scilicet , qui ad necessitas anima magne pertineo intellego . 
 nam ceterus , qui ad humanus dispensatio pertineo , in hic opusculum insero necesse non sum , ne fastidium prolixitas legens uel etiam audio desidero  . 
 pro utilitas namque anima suus , qui ab primaevos iuuentus suus flor in omnis procuro studeo , per omnis hereditarius terra suus semper in decem maneo unus pauper , aut indigenus aut peregrinus , cibus , potus et uestimentum successor suus , usque ad ultimus dies iudicium , post sui pasco praecipio ; ita tamen , si ille terra homo et pecus habito et desero non sum . 
 Roma quoque omnis annus magnus pro anima suus pecunia , is sum trecenti mancussus , porto praecipio , qui taliter ibi diuido : scilicet centum mancussus in honor Sanctus Petrus , specialiter ad emo oleum , qui impleo omnis luminare ille apostolicus ecclesia in uespera Pascha , et aequaliter in gallus cantus , et centum mancussus in honor Sanctus Paulus , idem condicio , ad comparor oleum in ecclesia Sanctus Paulus Apostolus ad impleo luminare in uespera Pascha et in gallus cantus , centum quoque mancussus uniuersalis papa apostolicus . 
 defunctus autem Aethelwulfus rex , Aethelbaldus , filius is , contra Deus interdics et Christianus dignitas , necnon et contra omnis paganus consuetudo , thorus pater suus ascendo , Iuthitta , Carolus , Francus rex , filia , cum magnus ab omnis audio infamia , in matrimonium duco , effrenus que duo et dimidium annus occidentalis  post pater regnum gubernaculum rego . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLX , natiuitas autem Aelfredus rex duodecimus , Aethelbaldus , et in Scireburnas sepelio , et  , frater suus , Cantia et Suthriga , Suth -  quoque suus dominium , ut iustus sum , subiungo . 
 in qui dies magnus paganus exercitus , de mare aduenio , Wintonia ciuitas hostiliter inuado depopulatus sum . 
 qui , cum ad nauis cum ingens praeda reuertor , osric , Hamtunense comes , cum suus , et aethelwulf comes , cum Bearrocensia , uiriliter obuio , consero que proelium oppidum paganus passum trucido , et , cum diu resisto non possum , muliebriter fuga arripio , et Christianus locus funus dominor sum . 
 Aethelberht itaque , quinque annus regnum pacifice et amabiliter atque honorabiliter guberno , cum magnus suus dolor , uniuersitas uia adeo , et in Scireburnas iuxta frater suus honorabiliter sepelio requiesco . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLXIV pagainus hiemo in insula Taneo , et firmus foedus cum Cantuarius pango . 
 qui Cantuarius pecunia pro foedus seruo reddo promitto . 
 interea tamen , uulpinus mos paganus , noctu clam castra erumpo , foedus disruptus et promissio pecunia sperno ( scio enim maior pecunia sui furtiuus praeda quam pax adipiscor ) , totus orientalis Cantia plaga depopulor sum . 
 annus dominicae incarnatio dCCCLXVI , natiuitas autem Aelfredus rex decimus octauus ,  , Aethelberhtus rex frater , occidentalis Shaxonus regnum gubernaculum suscipio . 
 et idem annus magnus paganus classis de Danubia Britannia aduenio , et in regnum orientalis  , qui saxonicus ; east Engle ; dico , hiemo , ibi que ille exercitus maximus ex pars equester facio sum . 
 sed , ut mos nauigo loquor , ne diu nauis unda et uelamentum concedo , et ad terra longe enauigo longus circumfero inter tantus bellum clades et annus enumeratio , ad is , qui nos magne ad hic opus incito , nos redeo sum censeo , scilicet aliquantulum , quantum meus cognitio innotesco , de infantilis et puerilis dominus meus uenerabilis Aelfredus , Angulsaxo rex , mos hic in locus breuiter insero sum existimo . 
 nam , cum communis et ingens pater suus et mater amor supra omnis frater suus , immo ab omnis , nimium diligo , et in regio semper curto inseparabiliter nutrio , accresco infantil et puerilis aetas , forma ceterus suus frater decentis uideo , uultus que et uerbum atque mos gratiosus . 
 qui ab incunabulum ante omnis et cum omnis praesens uita studium , sapientia desiderium cum nobilito genus , nobilis mens ingenium suppleo ; sed ,  dolor ! 
 indignus suus parens et nutrio incuria usque ad duodecimus aetas annus , aut eo amplus , illiteratus permaneo . 
 sed saxonicus poema dies nox que solers auditor , relatus alius saepe audio , docibilis memoriter retineo . 
 in omnis uenatorius ars industrius uenator incessabiliter laboro non in uanus ; nam incomparabilis omnis peritia et felicitas in ille ars , sicut et in ceterus omnis Deus donum , sum , sicut et nos saepe uideo . 
 cum ergo quidam dies mater suus sui et frater suus quidam Saxonicus poematicus ars liber , qui in manus habeo , ostendo , aio : ; quisquis tu disco cito iste codex possum , do ille ille . 
 ; qui uox , immo diuinus inspiratio , instinctus , et pulchritudo principalis littera ille liber illeco , ita mater respondeo , et frater suus aetas , quamuis non gratia , senior anticipo , inquam : ; uerene do iste liber unus ex nos , scilicet ille , qui cite intellego et recito is ante tu possum ? 
 ; ad hic ille , arrideo et gaudeo atque affirmo : ; do , ; infit , ; ille . 
 ; tunc ille statim tollo liber de manus suus , magister adeo et lego . 
 qui lectus , mater refero et recito . 
 post hic cursus diurnus , is sum celebratio hora , atque deinde psalmus quidam et oratio multus ; qui in unus liber congrego in sinus suus dies nox que , sicut ipse uideo , sui cum inseparabiliter , oratio gratia , inter omnis praesens uita curriculum ubique circumduco . 
 sed ,  dolor ! 
 qui magis desidero , liberalis scilicet ars , desiderium suus non suppeto , is quod , ut loquor , ille tempus lector bonum in totus regnum occidentalis Saxones non sum . 
 qui magnus inter omnis praesens uita suus impedimentum et dispendium creber querela et intimus cor suus suspirium fio affirmo : is sum , is quod ille tempus , quando aetas et licentia atque suppetentia disco habeo , magister non habeo ; quando uero et aetas sum provectus et incessabilius dies nox que , immo omnis iste insula medicus incognitus infirmitas , internus que atque externus regius potestas sollicitudo , necnon et paganus terra mare que infestatio occupo , immo etiam perturbo , magister et scriptor aliquantulus ex pars habeo , lego ut non possum . 
 sed tamen inter praesens uita impedimentum ab infantia usque ad praesens dies in idem insaturabilis desiderium , sicut neque ante destituo , ita neque etiam adhuc inhio desino . 
 annus dominicus incarnatio  , natiuitas Aelfredus  rex decimus nonus , praedico paganus exercitus de orientalis Anglus ad Eboracum ciuitas migro , qui in aquilonalis ripa Humbrensis flumen sino sum . 
 is tempus maximus inter Northanhymber discordia diabolicus instinctus orior sum , sicut semper populus , qui odium incurro Deus , euenio soleo . 
 Nam Northanhymbris is tempus , ut dico , legitimus rex suus , osbyrht nomen , regnum expello , et tyrannus quidam , Aella nomen , non de regalis prosapia progenis , super regnum apex constituo . 
 sed , aduenio paganus , consilium diuino et optimas adminiculum , pro communis utilitas , discordia ille aliquantulum sedo ,  et Aella , aduno uis congrego que exercitus , Eboracum oppidum adeo . 
 qui aduenio , paganus confestim fuga arripio , et intra urbs moenia sui defendo procuro . 
 qui fuga et pauor Christianus cerno , etiam intra urbs moenia is persequor et murus frango instituo ; qui et facio . 
 non enim tunc adhuc ille ciuitas firmus et stabilio murus ille tempus habeo . 
 Cumque Christiano murus , ut propono , frango , et is magnus pars in ciuitas simul cum paganus intro , paganus , dolor et necessitas compello , super is atrociter irrumpo , caedo , fugo , prosterno intus et extra . 
 illic maximus ex pars omnis Northanhymbrensies coetus , occido duo rex , deleto occubo . 
 relinquo uero , qui euado , pax cum paganus pango . 
 idem annus ealhstan , episcopus Scireburnens ecclesia , uia uniuersitas adeo , postquam episcopatus per quinquaginta annus honorabiliter rego , in pax in Scireburnas sepelio sum . 
 annus dominicae incarnatio  , natiuitas Aelfredus rex uigesimus , idem ipse praefor atque uenerabilis Aelfred rex , secundarius tamen tunc ordo fretus , uxor de Mercia , nobilis scilicet genus , filia Aethelridus Gaini comes , qui cognaminor Mucill , subarro et duco . 
 qui femina mater eadburh nomino , de regalis genus Mercius rex ; quam nos ipse proprius oculus noster obtutus non paucus ante obitus suus annus frequenter uideo , uenerabilis scilicet femina , per multus annus post obitus uir suus castissimus uidua leo tenus permaneo . 
 idem annus praedico paganus exercitus Northanhymbros relinquo , in Mercius uenio , et  adeo ( qui britannicus ;  ; interpretor , latine autem ; spelunca domus ; ) , et in idem locus idem annus hiemo . 
 qui illic aduenio , confestim burhred , Mercius rex , et omnis idem gens optimas nuncius ad  , occidentalis  rex , et Aelfred , frater , dirigo , suppliciter obsecro , ut ille ille auxilior , qui possum contra praefatus pugno exercitus . 
 qui et facile impetro . 
 nam ille frater , non segnior promissio , congrego ex omnis pars sui immensus exercitus , Mercius adeo , et usque ad  , bellum unanimiter quaero , peruenio . 
 Cumque paganus , tuitio arx munio , bellum do nego et Christianus frango murus non suppeto , pax inter Mercii et paganus facio , duo ille frater  et Aelfred cum suus cohors domus reuertor sum . 
 annus dominicae incarnatio  , natiuitas autem Aelfredus rex uigesimus primus , praefor paganus exercitus iterum ad Northanhymbros equito Eboracum ciuitas adeo , et ubi annus integro maneo . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLXX , natiuitas autem Aelfredus rex uigesimus secundus , supra memoro paganus exercitus per Mercius in orientalis Anglus transeo , et ubi in locus , qui dico Theodford hiemo . 
 idem annus Eadmundus , orientalis Anglus rex , contra ipse exercitus atrociter pugno . 
 sed ,  dolor ! 
 paganus nimium glorior , ipse cum magnus suus pars ibidem occido , inimicus locus funus dominor sum , et totus ille regio suus dominium subdo . 
 idem annus Ceolnoth , archiepiscopus Dorobernius , uia uniuersitas adeo , in idem ciuitas in pax sepelio sum . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLXXI , natiuitas autem Aelfredus rex uigesimus tertius , exodo memoria paganus exercitus orientalis Anglus desero et regnum occidentalis saxonus adeo , uenio ad uilla regia , qui dico  , in meridianus Tamesis flumen ripa sino , in ille paga , qui dico Bearrocscirus ; tertius que aduentus suus ibidem dies comes is cum magnus ille pars in praeda equito , alius uallum inter duo flumen Tameses et cynetan ab dextrale pars idem regius uilla facio . 
 qui aethelwulf , Bearroccensis paga comes , cum suus sodalis in locus , qui dico Englafeld , obuio , et animosus ex uterque pars ibidem pugno sum . 
 Cumque ibi diu uterque resisto , alter paganus comes occido , et maximus exercitus pars deleo , ceterus que fuga elabor , Christianus uictoria accipio , locus funus dominor sum . 
 hic ibi ita gero , post quattuor dies  , rex et Aelfred , frater is , aduno uis congrego que exercitus , raedigum adeo . 
 Cumque usque ad porta arx peruenio , caedendus et prosterno  que de paganus extra arx inuenio , paganus non segnior certo , lupinus mos , totus porta erumpo , totus uis bellum perquiro . 
 ibi que diu et atrociter ex uterque pars dimico sum , sed ,  dolor ! 
 Christianus demos tergum uerto , paganus , uictoria accipio , locus funus dominor sum , ibi que Aethelwulfus praefor comes inter ceterus occubo . 
 qui dolor et uerecundia Christianus commoueo , iterum post quattuor dies contra praefatus exercitus in locus , qui dico aescesdun , qui latine ; mons fraxinum ; interpretor , totus uis et plenus uoluntas ad proelium prodeo . 
 sed paganus , in duo sui turma diuido , aequalis testudo paro - - habeo enim tunc duo rex et multus comes - - concedo medius pars exercitus duo rex et alter omnis comes . 
 Quod Christianus cerno , et etiam ipse exercitus in duo turma oppidum diuido , testudo non segnior construo . 
 sed Aelfred cito et promptior cum suus , sicut ab hic , qui uideo , ueredicus refero audio , ad locus proelium aduenio : nimirum sum enim adhuc frater suus  rex in tentorium in oratio pono , audio mitto , et nimium affirmo sui inde viuus non  antequam sacerdos mitto finio , et diuinus pro humanus nolo desero seruitium ; et ita facio . 
 qui rex Christianus fides multus apud Dominus ualeo , sicut in sequor apertior declaro . 
 decerno ergo Christianus , ut  rex cum suus copia contra duo paganus rex sumo proelium , Aelfred uero , suus frater , cum suus cohors contra omnis paganus dux bellum sors sumo debeo scio . 
 qui ita firmiter ab uterque pars dispono , cum rex in oratio diu moror et paganus paro ad locus certamen cito aduenio , Aelfred , tunc secundarius , cum diu hostilis acies fero non possum , nisi aut bellum retrorsus recedo , aut contra hostilis copia ante frater aduentus in bellum prorumpo , demos uiriliter aprinus mos Christianus copia contra hostilis exercitus , ut ante propono , tamen quamuis rex adhuc non uenio , dirigo , diuino fretus consilium et adiutorium fultus , testudo ordinabiliter condenso , confestim contra hostis uexillum moueo . 
 sed hic in locus nescio intimo sum , quod ille locus certamen belligero inaequalis sum ; nam paganus editior locus praeoccupo , Christianus ab inferior locus acies dirigo . 
 sum quoque in idem locus unicus spinosus arbor , breuis admodum , quam nos ipse noster proprius oculus uideo , circa qui ergo hostilis inter sui acies , cum ingens omnis clamor , ille perperam ago , eo pro uita et diligo atque patrius  , hostiliter conuenio . 
 cumque aliquamdiu animosus et nimium atrociter hinc inde uterque pugno , paganus diuino iudicium Christianus impetus diu non fero , maximus suus copia pars occido , opprobriosus fuga capio ; qui in locus alter de duo paganus rex et quinque comes occido occubo , et multus mille pagana pars in idem locus , et insuper per totus campester  latitudo ubique dispergo , longus late que occido corruo . 
 Cado ergo Baegscecg rex et Sidroc ille senex comes et Sidroc iunus comes , et  comes , et fraeno comes , et  comes , et totus paganus exercitus in fuga usque ad nox et etiam usque ad dies sequor , quousque ad arx qui euado peruenio , uersus sum , qui Christiano usque ad nox persequor sum ubique prosterno . 
 qui cum talis praesens uita dispendium alienigena perperam quaero non sufficio . 
 hic ibi gero , iterum post quattuordecim dies  rex una cum frater suus Aelfred , aduno uis contra paganus  , Basengae adeo . 
 qui hinc inde hostiliter conuenio , et diu resisto , paganus uictoria accipio , locus funus dominor sum . 
 qui proelium perago , de ultramarinus pars alius paganus exercitus societas sui adiungo . 
 et idem annus post Pascha Aethered rex praefor , regnum quinque annus per multus tribulatio strenuus atque honorabiliter cum bonus fama guberno , uia uniuersitas adeo , in Winburnas monasterium sepelio , aduentus Dominus et primus cum iustus resurrectio expecto . 
 idem annus Aelfred supra memoro , qui usque ad is tempus , uiuo frater suus , secundarius sum , totus regnum gubernaculum , diuino concedo nutus , cum summus omnis ille regnum accola uoluntas , confestim frater defunctus suscipio . 
 qui etiam uiuo praedico frater suus , si digno accipio , facile cum consensus omnis possum inuenio , nempe quia et sapientia et cunctus mos bonus cunctus frater suus praecello , et insuper is qui nimium bellicosus et uictor prope in omnis bellum sum . 
 Cumque regno prope quasi inuitus unus mensis impleo coepio - - nimirum enim non puto sui , nisi diuino fultus auxilium , tantus paganus umquam possum solum suffero austeritas , quin etiam uiuo suus frater , cum magnus multus detrimentum sustineo - - contra uniuersus paganus exercitus in mons , qui dico Wiltun , qui sum in meridianus ripa flumen Guilou , de qui flumen totus ille paga nomino , cum paucus et nimium inaequalis numerus acerrime belligero , et cum hinc inde uterque hostiliter et animosus non paruus dies pars pugno , paganus ad integer suus periculum proprius suus conspectus cerno , et hostis infestatio diu non fero , tergum in fuga uerto . 
 sed ,  dolor ! 
 peraudacitas persequor decipio , iterum in proelium prodeo , et uictoria capio , locus funus dominor sum . 
 neque hic quisquam mirabilis uideo , quod Christiano paruus in proelium numerus habeo : sum enim Saxo maximus ex pars in idem unus annus octo contra paganus proelium populariter attro , in qui octo proelium unus rex paganus et nouo dux cum innumerus cohors occido pereo , excipio cotidianus et nocturnus irruptio innumerabilis , qui Aelfred saepe memoro et singulus dux ille gens cum suus et etiam perplur minister rex contra paganus infatigabiliter studiosus exerceo . 
 in qui frequentissimus irruptio quot mille pagana expeditio occido pereo , nisi solus Deus , incognitus sum ; excipio hic , qui in octo supra memoro proelium trucido sum . 
 idem quisque annus Saxo cum idem paganus , is condicio , ut ab is discedo , pax pango ; qui et impleo . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLXXII , natiuitas autem Aelfredus rex uigesimus quartus , praefor paganus exercitus Lundonia adeo , et ubi hyemo , cum qui Mercius pax pango . 
 annus dominicae incarnatio  , natiuitas autem Aelfredus rex uigesimus quintus , saepe memoro exercitus Lundonia desero , in Northanhymbri regio pergo , et ibi hyemo in paga , qui dico Lindesig ; cum qui iterum Mercius pax pango . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLXXIV , natiuitas autem Aelfredus rex uigesimus sextus , supra memoro saepe exercitus lindissig desero , Mercius adeo , et hyemo in locus , qui dico Hreopedunis . 
 Burghredus quoque Mercior rex regnum suus desero et ultra mare exeo et Roma adeo contra uoluntas suus cogo , uigesimus secundus regnum suus annus ; qui , postquam Roma adeo , non diu uiuo , ibi defunctus sum , et in schola Saxones in ecclesia Sanctus Maria honorificus sepelio , aduentus Dominus et primus cum iustus resurrectio expecto . 
 Paganus quoque post is expulsio totus Mercius regnum suus dominium subdo , qui tamen miserabilis condicio quidam insipiens minister ( qui nomen sum ceolwulf ) idem pactum custodio commendo , ut  qui dies ille uolo habeo interim , pacifice ille assigno . 
 qui in idem condicio obses do et iuro , nullus modus sui uoluntas is contradico uolo , sed oboedio in omnis sum . 
 annus dominicae incarnatio  , natiuitas autem Aelfredus rex uigesimus septimus , supra memoro saepe exercitus Hreopedunus desero , in duo sui diuido turma : qui alter pars cum healftene in regio Northanhymbrores pergo , et ibi hiemo iuxta flumen , qui dico tinus , et totus Northanhymbrorus regio suus subdo dominium , necnon et pingo et Stratcluttensis depopulor sum . 
 alter quoque pars cum Gother et Ausscytil et  , tres paganus rex , ad locus , qui dico  , peruenio , et ibi hiemo . 
 idem annus Aelfred rex naualis proelium in mare contra sex nauis paganus belligero , et unus ex is capio , ceterus per fuga elabor . 
 annus dominicae incarnatio DCChCLXXVI , natiuitas autem Aelfredus rex uigesimus octauus , saepe memoro paganus exercitus noctu de  exeo , castellum , qui dico Werhamus , intro ; qui monasterium sanctimonialis inter duo flumen  et in paga , qui dico britannicus Durngueir , saxonicus autem Thornsaeta , tutissimus terra situs siueo sum , nisi ab occidentalis pars tantummodo , ubi contiguus terra sum . 
 cum qui exercitus Aelfred rex foedus firmiter is condicio , ut ab is discedo , pango : qui ille exercitus eligo obses , quantus solus nomino , sine ullus controuersia do , necnon et sacramentum in omnis reliquia , qui ille rex magis post Deus confido , iuro , ( in qui neque aliqui gens prior iuro uolo ) citus de regnum suus sui exeo sum . 
 sed , mos suus , solitus fallacia utor , et obses et iuramentum atque fides promitto non custodio , nox quidam , foedus disruptus , omnis eques , qui habeo , occido , uersus que inde ad alius locus , qui dico saxonicus Exanceastra , britannicus autem Cairuuisc , latine quoque ciuitas in orientalis ripa flumen uvisc sino sum , prope mare meridianus , qui interlueo Gallia Britannia que , inopinatus dirigo , et ibi hyemo . 
 idem quoque annus Halfdeneus , rex ille pars Northanhymbror , totus regio sibimed et suus diuido , et ille cum suus exercitus colo . 
 ipse annus , mensis Augustus , ille exercitus pergo in Mercia , et ille regio Mercius pars do Ceolwulfus , quidam insipiens rex minister , pars inter sui diuido . 
 annus dominicae incarnatio  , natiuitas autem Aelfredus rex trigesimus , supra memoro saepe exercitus Eaxeancestra desero , Cippanha , uilla regia , qui sum sino in sinistralis pars Wiltunscire , in orientalis ripa flumen , qui britannicus dico Abon , adeo , et ibi hyemo . 
 et multus idem gens ultra mare compello hostiliter et penuria atque pauor navigo , et maximus ex pars omnis ille regio habitator suus subdo dominium . 
 idem tempus Aelfred saepe supra memoro rex , cum paucus suus nobilis et etiam cum quidam miles et fasella , per syluestris et gronnosus  paga locus in magnus tribulatio inquietus uita duco . 
 nihil enim habeo qui utor , nisi qui ab paganus et etiam ab Christianus , qui sui paganus subdo dominium , frequens irruptio aut cla aut etiam pala subtraho . 
 idem annus frater Inwo et  cum uiginti et tres nauis de Demetica regio , in qui hyemo , post multus ibi Christianus strages facio , ad Domnania enauigo , et ubi ab minister rex cum mille et ducenti infelix exitus perperam ago occido sum ante arx  ; quia in idem arx multus minister rex cum suus sui concludo confugium causa . 
 sed cum paganus arx imparatus atque omnino immunitus , nisi quod moenia noster mos erigo solummodo habeo , cerno , - - non enim effringo molior , quia et ille locus situs terra tutissimus sum ab omnis pars , nisi ab orientalis , sicut nos ipse uideo , - - obsideo is coepio , puto homo ille manus cito do fames et sitis et obsessio cogo , quia nullus aqua ille arx contiguus sum . 
 qui non ita , ut puto , euenio . 
 Nam Christianus , antequam talis penuria omnino subeo patior , diuinitus instigo , multo melior iudico aut mors aut uictoria mereo , diluculum super paganus ex improuisus irrumpo , et ab primus tempus hostis hostiliter cum rex suus maximus ex pars , paucus ad nauis per fuga elabor , prosterno . 
 idem annus post Pascha Aelfred rex cum paucus facio arx in locus , qui dico Aethelingaeg , et de ipse arx semper cum fasselli summurtunensis contra paganus infatigabiliter rebello . 
 iterum que in septimus hebdomada post Pascha ad Petra aegbryhta , qui sum in orientalis pars saltus , qui dico Seluudu , latine autem ; sylua magnus , ; britannicus ; coeo Maurus , ; equito ; ibi que obuio ille omnis accola  paga et Wiltunensis , omnis accola Hamtunensis paga , qui non ultra mare pro metus paganus nauigo ; uideo que rex , sicut dignus sum , quasi rediviuus post tantus tribulatio recipio , immensus repleo sum gaudium , et ibi castra metor sum unus nox . 
 diluculum sequor illucesco , rex inde castra commoueo , uenio ad locus , qui dico Aecglea , et ibi unus nox castra metor sum . 
 inde sequor mane illucesco uexillum commoueo ad locus , qui dico Ethandun , uenio , et contra uniuersus paganus exercitus cum denso testudo atrociter belligero , animosus que diu persisto , diuino nutus , tandem uictoria potior , paganus maximus caedes prosterno , et fugio usque ad arx percutio persecutus sum , et omnis , qui extra arx inuenio , homo scilicet et equus et pecus , confestim caedo homo , surripio , et ante porta paganicus arx cum omnis exercitus suus uiriliter castra metor sum . 
 Cumque ibi per quattuordecim dies remoror , paganus fames , frigus , timor , et ad extremus desperatio perterreo , pax is condicio peto , ut rex nomino obses , quantus uolo , ab is accipio , et ille nullus is do , ita tamen qualiter numquam cum aliquis pax ante pango . 
 qui legatio audio rex suatim utor , misericordia motus , nomino , quantus uolo , obses ab is accipio . 
 qui accipio , paganus insuper iuro sui cite de suus regnum exeo , necnon et Godrus , rex is , Christianitas subeo et baptismum sub manus Aelfredus rex accipio promitto . 
 Qui omnis ille et suus , ut promitto , impleo . 
 nam post hebdomada Godrus , paganus rex , cum triginta electissimus de exercitus suus uir , ad Aelfred rex prope Aethelingaeg in locus , qui dico Alres , preuenio . 
 Qui Aelfred rex in filius adoptio sui suscipio , de fons sacer baptisma eleuo . 
 qui chrisma solutio octauus dies in uilla regius , qui dico Waedmor , sum . 
 qui , postquam baptizo sum , duodecim nox cum rex maneo . 
 qui rex cum suus omnis multus et bonus beneficium largiter do . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLXXIX , natiuitas autem Aelfredus rex trigesimus primus , praefor paganus exercitus de Cippanhamme , ut promitto , consurgo , Cirrenceastra adeo , qui britannicus Cairceri nomino , qui sum in meridianus pars Huiccius , ubi que per unus annus maneo . 
 idem annus magnus paganus exercitus de ultramarinus pars nauigo in Tamesin fluuius uenio , et aduno sum superior exercitus , sed tamen hyemo in locus , qui dico Fullonham , iuxta flumen Tamesin . 
 idem annus eclipsis sol inter nonus et uespera , sed prope ad nonus , facio sum . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLXXX , natiuitas autem Aelfredus rex trigesimus secundus , saepe memoro paganus exercitus Cirrenceastra desero , ad orientalis Anglus pergo , ipse que regio diuido coepio inhabito . 
 idem annus exercitus paganus , qui in Fullonham hiemo , britannicus insula desero , iterum ultra mare nauigo , ad orientalis Francia pergo , et per unus annus in locus , qui dico Go , maneo . 
 annus dominicae incarnatio  , natiuitas autem Aelfredus rex trigesimus tertius , praefor exercitus superior in Francia pergo . 
 contra qui Francus pugno , et , finio proelium , paganus , equus inuenio , eques factum sum . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLXXXII , natiuitas autem Aelfredus rex trigesimus quartus , praefor exercitus suus nauis per flumen , qui dico meses , sursum tantus longe in Francia pertraho , et ibi unus annus hyemo . 
 et idem annus Aelfred , angulsaxon rex , naualis proelium contra paganicus nauis in mare congredior sum ; ex qui duo capio nauis , occido omnis , qui in is sum . 
 duo que alius nauis duo princeps , cum omnis suus socius , ualde proelium et uulnus fatigo , depono arma , curuus poples , et supplex prex , do sui rex . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLXXXIII , natiuitas autem rex Aelfredus trigesimus quintus , praefor exercitus nauis suus per flumen , qui dico Scaldus , contra flumen nauigo , ad monasterium sanctimonialis , qui dico Cundoth , traho , et ubi annus unus maneo . 
 annus dominicae incarnatio dCCCLXXXIV , natiuitas autem Aelfredus rex trigesimus sextus , praefor exercitus in duo sui turma diuido : unus etenim turma in orientalis Francia pergo , et alter ad Britannia uenio , Cantia adeo , ciuitas que , qui Hrofesceastra saxonicus dico , in orientalis ripa flumen Medwaeg sino , obsideo . 
 ante hic porta paganus castellum sibimed firmus subito fabrico ; neque tamen ille ciuitas expugno possum , quia ciuis ille sui uiriliter defendo , quousque Aelfred rex , cum magnus exercitus adiutorium ille confero , superuenio . 
 et tunc paganus , relinquo arx suus , et omnis equus , qui de Francia sui cum adduco , derelinquo , maximus pars necnon captiuus suus in arx dimitto , aduenio subito rex , ad nauis suus confestim confugio , et Saxo statim derelinquo ab paganus captiuus et equus diripio . 
 Paganus itaque , magnus necessitas compello , idem aestas iterum Francia adeo . 
 idem annus Aelfred , angulsaxon rex , classis suus de Cantia , plenus bellator , in orientalis Anglus dirigo , praedor causa , transmitto . 
 Cumque ad ostium  flumen aduenio , confestim tredecim nauis paganus , paro ad bellum , obuio is , ineo que naualis proelium , hinc inde acriter pugno , paganus omnis occido et omnis nauis cum omnis pecunia is capo sum . 
 Cumque inde uictrix regius classis dormio , paganus , qui orientalis Anglus regio habito , congrego undecun que nauis , idem regius classis in ostium idem flumen in mare obuio , consero que naualis proelium , paganus uictoria habeo . 
 idem quisque annus Carlomannus , Francus occidentalis rex , aper uenatio ago , singularis congressio horrendus dens dilacero miserabilis funus percutio . 
 qui frater Hlothuuicus superior annus defunctus sum ; qui et ipse sum etiam Francus rex : ipse etenim ambo filius  rex Francus sum . 
 qui etiam Hlothuuicus supra memoro annus , qui eclipsis sol facio sum , defunctus sum ; ipse quoque Hlothuuicus filius Carolus Francus rex sum , qui filia  Aethelwulfus , occidentalis  rex , ad regina sui paternus uoluntas suscipio . 
 idem quoque annus magnus paganus exercitus de Germania in regio antiquus  , qui saxonicus dico Ealdus Seaxus , superuenio . 
 contra qui , aduno uis , idem Saxo et  bis in unus ille annus uiriliter pugno . 
 in qui duo bellum Christianus , diuinus opitulor misericordia , uictoria habeo . 
 idem quisque annus Carolus , Alamannus rex , occidentalis Francus regnum et omnis regnum , qui sum inter mare Tyrrhenus et ille marinus sinus , qui inter antiquus Saxo et Gallus adiaceo , uoluntarius omnis consensus accipio , absque armoricanus regnum . 
 qui Carolus Hlothuuicius rex filius sum ; ipse uero Hlothuuicus germanus Carolus rex Francus , pater Iuthittaa , regina praedico , sum : qui etiam duo germanus sum filius Hlothuuicus ; hlothuuic uero ille filius Carolus Pipinus . 
 idem annus beatus memoria Marinus papa uniuersitas uia migro . 
 qui schola saxonus in Roma moror , pro amor et deprecatio Alfredius , Angulsaxo rex , ab omnis tributum et telonium benigne libero . 
 qui etiam multus donum praedico rego ille uicis transmitto : inter qui do etiam non paruus ille sanctis atque venerabilus crux pars , in qui Dominus noster Iesus Christus pro uniuersalis homo salus pendo . 
 idem quoque annus ille paganus exercitus , qui in orientalis Anglus habito , pax , quam cum Aelfredus rex pango , opprobriosus frango . 
 igitur , ut ad is , unde digredior sum , redeo , ne diuturnus enavigatio portus optatus quietus omitto cogo , aliquantulum , quantum notitia meus  , de uita et mos et aequus conuersatio , atque , ex pars non modicus , res gestus dominus meus Aelfredus , Angulsaxo rex , postquam praefor atque uenerabilis de Mercior nobilis genus coniunx duco , Deus annuens , succinctim atque breuiter , ne qui prolixitas narro nouus quaeque fastidio animus offendo , ut promitto , expedio procuro . 
 cum ergo nuptia honorabiliter in Mercia facio , inter innumerabilis uterque sexus populus , sollemniter celebro , post diuturnus dies nox que conuiuium , subito et immensus atque omnis medicus incognitus confestim coram omnis populus corripio sum dolor . 
  enim sum omnis , qui tunc adsum , et etiam hucusque cottidie cerno - - qui ,  dolor ! 
 pessimus sum , tantus diuturnitas ab uigesimus aetas suus annus usque quadrage , et eo ample , annus per tantus annus curriculum incessanter protelo - - unde talis dolor orior . 
 multus namque fauor et fascinatio circumsto populus hic facio sum autumo ; alium diabolus quidam inuidia , qui semper bonus inuidus existo ; alium inusitatus quidam genus febris ; alium ficus existimo , quod genus infestus dolor etiam ab infantia habeo . 
 sed quidam tempus , diuino nutus , antea , cum Cornubia uenor causa adeo , et ad quidam ecclesia oro causa diuerto , in qui sanctus Gueriir requiesco , suatim utor - - sum enim sedulus sanctus locus uisitator etiam ab infantia , oro et eleemosyna do gratia - - diu in oratio taceo prosterno , ita Dominus misericordia deprecor , quatenus omnipotens Deus pro suus immensus clementia stimulus praesens et infesto infirmitas aliquis  qui leuior infirmitas muto , is tamen condicio , ut corporaliter extra ille infirmitas non appareo , ne inutilis et despectus sum . 
 timeo enim lepra aut caccitas , uel aliquis talis dolor , qui homo tam cito et inutilis et despicio suus aduentus efficio . 
 oratio autem finio , coepo iter arripio , et non multo post tempus , ut in oratio deprecor sum , sui ab ille dolor medico sum diuinitus sentio , ita ut funditus eradico , quamuis et hic dolor in primaevos iuuentus suus flor deuoueo oratio et frequens Deus supplicatio pius supplex nanciscor sum . 
 Nam , ut de beneuolus mens suus deuotio Deus succinctim atque breuiter , quamuis praepostero ordo , loquor , cum in primaevos iuuentus suus flor , antequam proprius coniunx duco , mens suus proprius in Deus mandatum stabilio uolo , et sui ab carnalis desiderium abstineo non possum cerno , offensus Deus incurro , si aliquis contrarius uoluntas ille perago , saepe , gallus cantus et matutinus hora clam consurgo , ecclesia et reliquiae sanctus oro causa uisito ; ibi que diu prosterno oro , qui Deus omnipotens , propter suus misericordia , mens ille amor suus seruitus multus robuste per aliqui infirmitas , qui possum sustineo , non tamen qui is indignus et inutilis in mundanus res facio , ad sui penitus conuerto corroboro . 
 Cumque hic saepe magnus mens deuotio ago , post aliquantulum interuallum praefatus ficus dolor Deus munus incurro , in qui , diu et aegre per multus annus laboro , sui , etiam de uita , despero , quousque , oratio facio , ab sui penitus is amoueo . 
 sed ,  dolor ! 
 is amoueo , alius infestus in nuptia , ut dico , is arripio , qui ab uigesimus aetas suus annus usque ad quadrage quintus is dies nox que incessabiliter fatigo ; sed , si aliquando Deus misericordia unus dies aut nox uel etiam unus hora interuallum ille infirmitas sepono sum , timor tamen atque tremor ille execrabilis dolor umquam is non desero , sed quasi inutilis is , ut is uideo , in diuinus et humanus res propemodum efficio . 
 natis sum ergo is filius et filia de supradictus coniunx suus  primogenitus , post qui Eadwerd , deinde Aethelgeofuus , postea  , deinde Aethelweard nascor sum , excipio hic , qui in infantia mors praeuenio praeoccupo sum ; qui numerus sum Aethelflaed , aduenio matrimonium tempus , Eadredo , Mercius comes , matrimonium copulo sum ; aethelgeofu quoque monasticus uita regula , deuoueo Deus uirginitas , subiunctus et consecro , diuinus subeo seruitium ; aethelweard , omnis iunus , ludus literaria disciplina , diuino consilium et admirabilis rex prouidentia , cum omnis penis totus regio nobilis infans et etiam multus ignobilis , sub diligo magister cura trado sum . 
 in qui schola uterque lingua liber , Latinus scilicet et  , assidue lego , scriptio quoque uaco , ita , ut antequam apto humanus ars uis habeo , uenatoria scilicet et ceterus ars , qui nobilis conuenio , in liberalis ars studiosus et ingeniosus uideo . 
 Eadwerd et  semper in curto regio nutrio cum magnus nutrio et nutrix diligentia , immo cum magnus omnis amor , et ad omnis indigenus et alienigena humilitas , affabilitas et etiam lenitas , et cum magnus pater subiectio huc usque perseuero . 
 neque etiam ille sine liberalis disciplina inter ceterus praesens uita studium , qui nobilis conuenio , otiosus et incuriosus permitto , nam et psalmus et saxonicus liber et magis saxonicus carmen studiosus disco , et frequenter liber utor . 
 interea tamen rex , inter bellum et praesens uita frequentia impedimentum , necnon paganus infestatio et cotidianus corpus infirmitas , et regnum gubernaculum rego , et omnis uenor ars ago , aurifex et artifex suus omnis et falconarius et accipitrarius canicularius quoque doceo , et aedificium supra omnis antecessor suus consuetudo venerabilus et pretiosior nouus suus machinatio facio , et saxonicus liber recito , et magis carmen saxonicus memoriter disco , alius impero , et solus assidue pro uis studiosissimus non desino . 
 diuinus quoque ministerium et mitto scilicet cottidie audio , psalmus quidam et oratio et hora diurnus et nocturnus celebro , et ecclesia nocturnus tempus , ut dico , oro causa clam ab suus adeo soleo et frequento . 
 eleemosyna quoque studium et largitas indigenus et advenus omnis gens , atque maximus et incomparabilis contra omnis homo affabilitas atque iocunditas , et ignotus res inuestigatio solerter sui iungo . 
 Francus autem multus ,  , Galli , paganus , Brito , et Scottus , armoricus spons sui suus dominium subdo , nobilis scilicet et ignobilis ; qui omnis , sicut suus proprius gens , secundum suus dignitas rego , diligo , honoro , pecunia et potestas dito . 
 diuinus quoque scribo ab recito indigenus , aut etiam , si casus quidam aliunde aduenio , cum alienigena pariter prex audio sedulus et sollicitus soleo . 
 episcopus quoque suus et omnis ecclesiasticus ordo , comes atque nobilis suus , ministerialis etiam et omnis familiaris admirabilis amor diligo . 
 filius quoque is , qui in regalis familia nutrio , non minus proprius diligens , omnis bonus mos instituo et lito imbuo solus dies nox que inter ceterus non desino . 
 sed quasi nullus in hic omnis consolatio habeo , et nullus alius intrinsecus et extrinsecus perturbatio patior , ita tamen cotidianus et nocturnus anxius tristitia ad Dominus et ad omnis , qui sui familiaris dilectio  foro ,  et assiduo gemo suspirium , is quod Deus omnipotens is expers divinus sapientia et liberalis ars facio : in hic pius et opinatus atque opulentus Salomon hebraeus rex aequiparans , qui primitus , despicio omnis praesens gloria et divinitium , sapientia ab Deus deposco , et etiam uterque inuenio , sapientia scilicet et praesens gloria , sicut scribo sum , ; quaero ergo primum regnum Deus et iustitia is , et hic omnis praesto uos . 
 ; sed Deus , qui sum semper inspecto internus mens , meditatio et omnis bonus uoluntas instigator , necnon etiam , ut habeo bonum desidero , largis administrator , neque enim umquam aliquis bene uolo instigo , nisi et hic , qui bene et iustus quisque habeo desidero , largiter administro , instigo mens is intra , non extrinsecus : sicut scribo sum , ; audia , quis loquor in ego dominus Deus . 
 ; coadiutor bonus meditatio suus , qui is in desidero sapientia adiuuo possum , qui ad concupisco peruenio , quandocun que possum , acquiro ; qui subinda - - uelut apis prudentissimus , qui primo mane carus ex cellula consurgo aestiuo tempus , per incertus aer iter cursus uelox uolatus dirigo , super multiplex atque diuersus herba , holus , frutex flosculus descendo , probo que quis magis placeo atque domus reporto - - mens oculus longus dirigo , quaero extrinsecus quod intrinsecus non habeo , is sum in proprius regnum suus . 
 at tunc Deus quidam solatium regius benevolentia , tam beneuolus et iustissimus querela ille diu non fero , ueluti quidam luminare , transmitto Werfrithus , scilicet  ecclesia episcopus , in diuinus scilicet scriptura bene eruditus , qui , imperium rex , liber dialogus Gregorius papa et Petrus suus discipulus de Latinitas primus in saxonicus lingua , aliquando sentio ex sensus pono , elucabratim et elegantissimus interpretor sum ; deinde Plegmuns , merx genus ,  ecclesia archiepiscopus , uenerabilis scilicet uir , sapientia praedio ; aethelstan quoque et Werwulfus , sacerdos et capellanus , Mercii genus , erudio . 
 qui quattuor Aelfred rex de Mercia ad sui aduoco , et multus honor et potestas effero in regnum occidentalis  , excipio hic , qui plegmundus archiepiscopus et Werfrithus episcopus in Mercia habeo . 
 qui omnis doctrina et sapientia rex indesinenter desiderium cresco et impleo . 
 nam dies nox que , quandocun que aliqui licentia habeo , liber ante sui recito talis impero - - non enim umquam sine aliquis is sui sum patior - - quapropter penis omnis liber notitia habeo , quamuis per sui ipse aliquis adhuc de liber intellego non possum . 
 non enim adhuc aliquis lego incipio . 
 sed , cum adhuc neque in hic quoque regalis auaritia , sed tamen laudabilis , gratus sum , legatus ultra mare ad Gallia magister acquiro dirigo , inde qui aduoco Grimbaldus , sacerdos et monachus , uenerabilis uidelicet uir , cantator bonus , et omnis modus ecclesiasticus disciplina et in diuinus scriptura eruditus , et omnis bonus mos orno ; Iohannes quoque , aeque presbyter et monachus , acerrimus ingenium uir , et in omnis disciplina literatoria ars eruditus , et in multus alius ars artificiosus . 
 qui doctrina rex ingenium multus dilato sum , et is magnus potestas dito et honoro . 
 hic tempus ego quoque ab rex aduocatus de occiduus et ultimus Britannia finis ad Saxonia aduenio , cumque per multus terra spatium ille adeo propono , usque ad regio Dexteralies  , qui saxonicus Suth - Seaxus appello , ductor idem gens comito , peruenio . 
 ibi que ille in uilla regius , qui dico Dene , primitus uideo . 
 Cumque ab is benigne suscipio sum , inter ceterus sententia noster famina , ego obnitor rogo , ut deuoueo ego suus seruitium et familiaris is sum , et omnis , qui in sinistralis et occidentalis Sabrina pars habeo , pro is relinquo : qui etiam maior ego remuneratio reddo polliceor . 
 qui et facio . 
 respondeo ego ; ego talis incautus et temerarius promitto non possum . 
 Iniustus enim ego uideo , ille tam sanctus locus , in qui nutrio et doceo atque corono sum , atque ad ultimus ordino , pro aliquis terrenus honor et potestas derelinquo , nisi cogo et compello . 
 ; ad qui ille aio : ; si neque tu hic suppeto subeo , salto dimidius pars seruitium tu ego accommodo , ita ut per sex mensis ego cum sum et  in Britannia . 
 ; ad qui ego taliter respondeo ; nec hic suaviter et temerarius sine consilium meus possum promitto . 
 ; at uero , cum ille meus seruitium , sed nescio quare , desidero cognosco , promitto , ego iterum ad is post sex mensis ,  uita ,  , cum talis responsum , qui ego et meus utilis atque sui placabilis sum . 
 Cumque hic sui responsum uideo probabilis , do revertendo pignus statuo tempus , quartus dies ab is equito ad patria remeo . 
 sed , cum ab is discedo , in Wintonia ciuitas febris infestus ego arripio ; in qui sedulus per duodecim mensis et unus hebdomada dies nox que sine aliquis uita spes laboro . 
 Cumque statuo tempus ad is , sicut promitto , non peruenio , transmitto ad ego indiculus , qui ego ad is equito festino , et causa remoratio perquiro . 
 sed , cum equito ad is non possum , alius transmitto ad is indiculus , qui remoratio meus causa ille patefacio et , si de ille infirmitas resipisco possum , ego uolo impleo qui promitto , renuncio . 
 discedo igitur infirmitas , ex consilium et licentia noster omnis , pro utilitas ille sanctus locus et omnis in is habito , rex , ut promitto , is seruitium ego deuoueo is condicio , ut per sex mensis omnis annus cum is commaneo , aut , si simul possum , sex mensis protelo , aut etiam per uicis , ut tres mensis in Britannia , ut tres in Saxonia commaneo , et ille adiuvo per rudimentum Sanctus Deguus in omnis causa , tamen pro uis . 
 spero enim noster , minor tribulatio et iniuria ex pars Hemeidus rex sustineo , - - qui saepe depraedor ille monasterium et parochia Sanctus Deguus , aliquando expulsio ille antistes , qui in is praesum , sicut et nos archiepiscopus , propinquus meus , et ego expello aliquando sub ipse , - - si ego ad notitia et amicitia ille rex  que pactum peruenio . 
 ille enim tempus et multo ante omnis regio dexteralis Britannia pars ad Aelfred rex pertineo et adhuc pertineo : Hemeid scilicet , cum omnis habitator Demeticus regio , sex filius Roter uis compello , regalis sui subdo imperium ;  quoque filius Res , rex Gleguising , et Brochmail atque Fernmailus filius mouric , rex Guo , uis et tyrannis  , comes , et Mercius compello , suapte idem expeto rex , ut dominium et defensio ab is pro inimicus suus habeo . 
 Helised quoque filius  , rex brecheniauc , idem filius Roter uis cogo , dominium rex  suapte requiro . 
 anaraut quoque filius Rotri , cum suus frater , ad postremus amicitia Northanhymbror desero , de qui nullus bonum nisi damnum habeo , amicitia rex studiosus requiro ad praesentio ille aduenio , cumque ab rex honorifice recepo sum , et ad manus episcopus in filius confirmatio acceptus , maximus que donum dito , sui rex dominium cum omnis suus idem condicio subdo , ut in omnis regius uoluntas sic oboedio sum , sicut  cum Merciae . 
 neque in uanum ille omnis rex amicitia acquiro . 
 nam , qui desidero potestas terrenus augeo , inuenio ; qui pecunia , pecunia ; qui familiaritas , familiaritas ; qui uterque , uterque . 
 omnis autem habeo amor et tutela atque defensio ab omnis pars , qui rex seipse cum suus omnis defendo possum . 
 cum igitur ad is aduenio in uilla regius , qui dico  , honorabiliter ab is suscipio sum , et cum is ille uicis octo mensis in curto maneo , in qui recito ille liber cotscun que ille uolo , et qui ad manus habeo . 
 nam hic sum proprius et usitatissimus ille consuetudo dies nox que , inter omnis alius mens et corpus impedimentum , aut per sui ipse liber recito , aut alius recito audio . 
 Cumque ab is frequenter licentia  quaero et nullus modus impetro possum , tandem cum et licentia omnino exposco statuo , diluculum uigilia Natalis Dominus aduocatus ad is , trado ego duo epistola , in qui sum multiplex supputatio omnis res , qui sum in duo monasterium , qui saxonicus cognomino  et Banuwilla , et ego idem dies trado ille duo monasterium cum omnis , qui in is sum , et sericum pallium ualde pretiosus et onus uir fortis de incendo , adicio hic uerbum ; non ideo do paruus ille , qui sequor tempus nolo do maior ; . 
 nam sequor tempus successus ex improuisus do ego Exanceastra , cum omnis parochia , qui ad sui pertineo , in Saxonia et in Cornubia , excipio cotidianus donum innumerabilis in omnis genus terrestris diuitiae , qui hic in locus percenso longus sum , ne fastidium legens procreo . 
 sed nullus existimo , pro uanus aliquis gloria aut adulatio aut maior honor quaero gratia , ego talis hic in locus donum commemoro : qui coram Deus neque ideo facio testor , sui ut nescio propalaris , quam profusus in largitas ille sum . 
 tunc confestim do ego licentia equitor ad ille duo monasterium omnis bonus refercio , et inde ad proprius  . 
 annus dominicae incarnatio dCCCLXXXVI , natiuitas autem Aelfredus trigesimus octauus , saepe memoro exercitus regio fugio iterum et in occidentalis Francus regio uenio , nauis suus intro in flumen , qui Signis dico , sursum contra longe nauigo Parisia ciuitas adeo , et ibi hiemo , et castra metor sum in uterque pars flumen prope ad pons , ut transeo pons ciuis prohibeo - - quia ille ciuitas in medium flumen sino sum in insula paruus - - obsideo que ille ciuitas annus ille integro . 
 sed , Deus misericorditer faueo et ciuis uiriliter sui defendo , munitio irrumpo non possum . 
 idem annus Aelfred , angulsaxon rex , post incendium urbs strages que populus , Lundonia ciuitas honorificus restauro et habitabilis facio ; quam Aetheredo , Mercius comes , commendo seruandus . 
 ad qui rex omnis Angli et Saxo , qui prior ubique dispergo sum aut cum paganus sub captiuitas sum , uoluntarius conuerto , et suus dominium sui subdo . 
 annus dominicae incarnatio DCCCLXXXVII , natiuitas autem Aelfredus rex trigesimus nonus , supra memoro paganus exercitus Parisia ciuitas derelinquo incolumis , is quod aliter proficio sibimet non possum , classis suus sub ille pons sursum contra Signis longe remigo , tam diu dirigo , donec ad ostium flumen , qui maternus nomino , peruenio ; tunc Sigona desero in ostium maternus diuerto , contra qui diu atque longe nauigo , demos non sine labor usque ad locus , qui dico Cauzieus , is sum uilla regius , peruenio . 
 in qui locus hiemo integro annus . 
 sequor annus in ostium flumen , qui dico Ionas , intro , non sine magnus regio damnum , et illic remoro sum annus unus . 
 idem annus Carolus , Francus rex , uia uniuersitas adeo ; sed earnulf , filius frater suus , sextus , antequam defunctus sum , hebdomada , ille regnum expello . 
 qui statim defunctus , quinque rex ordino sum , et regnum in quinque pars conscitto sum , sed tamen principalis sedes regnum ad earnulf iustus et mereo prouenio , nisi solummodo quod in patruus suus indignus pecco . 
 ceterus quoque quattuor rex fidelitas et oboedientia earnulfo , sicut dignus sum , promitto : nullus enim ille quator rex hereditarius ille regnum sum in paternus pars , nisi earnulf solus . 
 quinque itaque rex confestim ,  moriens , ordino sum , sed imperium penis Earnulf remaneo . 
 talis ergo ille regnum diuisio sum : nam earnulf orientalis regio Hrenus flumen , hrothuulf quoque internus pars regnum accipio , oda etiam occidentalis regnum , Beorngar et Witha Langobardia , neque non et ille regio , qui in ille pars mons sum . 
 neque tamen tantus et talis regnum inter sui pacifice seruo . 
 nam bis plenus proelium inter sui belligero , et ille regnum persaepe deuasto inuicem , et unusquisque alter expello de regnum . 
 idem quoque annus , qui ille exercitus Parisia ciuitas desero  adeo , Aethelhelm , comes Wiltunensium , Aelfredus rex et  eleemosyna Roma duco . 
 idem quoque annus saepe memoro Aelfred , angulsaxon rex , diuino instinctus lego et interpretor simul unus idem que dies primitus inchoo . 
 sed , ut apertior ignoro pateo , causa hic tardus inchoatio expedio curo . 
 nam cum quidam dies ambo in regius cambra resideo ,  que , sicut solio , colloquium habeo , ex quidam quidam testimonium liber ille euenio ut recito . 
 qui cum intentus uterque auris audio et intimus mens sollicitus perscrutor , subito ostendo libellus , qui in sinus suus sedulus porto , in qui diurnus cursus et psalmus quidam atque oratio quidam , qui ille in iuuentus suus lego , scribo habeo , impero , quod ille testimonium in idem libellus lito mando . 
 quod ego audio et ingeniosus beneuolentia ille ex pars , atque etiam tam deuoueo erga studium divinus sapientia uoluntas is cognosco , immensus omnipotens Deus grates , extensus ad aether uolum , taceo quamuis , persoluo , qui tantus erga studium sapientia deuotio in regio cor insero . 
 sed , cum nullus locus uacuus in idem libellus reperio , in qui talis testimonium scribo possum - - sum enim omnino multus ex causa refertus - - aliquantisper differo , et magis quia tam elegans rex ingenium ad maior diuinus testimonium scientia prouoco studeo . 
 qui , cum ego , ut quanto cito ille scribo , urgeo , inquam : ; placetne tu , quod ille testimonium in aliquis foliuncula segregatim scribo ? 
  sum enim , si aliquando aliqui taliter aut plus reperio , qui tu placeo , testimonium ; qui si inopinatus evenio , segrego gaudeo . 
 ; qui ille audio , ; ro sum consilium ; inquam . 
 quod ego audio et gaudeo festinus quaternio promptus paro , in qui principium ille non iniussus scribo , atque in ille idem dies non parum quam tres alius sui placabilis testimonium , ille impero , in idem quaternio , ut praedico , scribo . 
 atque deinde cottidie inter nos sermocinor , ad hic inuestigo alius inuenio aeque placabilis testimonium , quaternio ille refertus succreuio , neque immeritus , sicut scribo sum ; super modicum fundamentum aedifico iustus et paulatim ad maior defluo , ; uelut apis fertilissimus longe late que gronnius interrogo discurro , multimodus divinus scriptura flosculus inhianter et incessabiliter congrego , qui praecordium suus cellula densatim repleo . 
 nam primo ille testimonium scribo , confestim lego et in saxonicus lingua interpretor , atque inde perplur instituo studeo , atque uelut de ille felix latro cautum sum , Dominus Iesus Christus , Dominus suus , immo que omnis , iuxta sui in uenerabilis sanctus crux patibulum pendeo cognosco ; qui subnixus prex , inclino solummodo corporalis oculus , quia aliter non possum , sum enim totus configo clauis , submitto uox clamo : ; memini meus , cum uenio in regnum tuus , Christus , ; qui Christianus fides rudimentum in gabulum primitus inchoo disco . 
 hic aut aliter , quamuis dissimilis modus , in regius potestas sanctus rudimentum scriptura , diuinitus instinctus , praesumo incipio in uenerabilis Martinus solemnitas . 
 qui flosculus undecun que colligo ab quilibet magister disco et in corpus unus libellus , mixtim quamuis , sicut tunc suppeto , redigo , usque adeo protelo quousque propemodum ad magnitudo unus psalterium peruenio . 
 qui enchiridion suus , is sum manualis liber , nomino uolo , is quod ad manus ille dies nox que solertiter habeo ; in qui non mediocris , sicut tunc aio , habeo solatium . 
 sed , sicut ab quidam sapio iamdus scribo sum : inuigilo animus , qui sum pius cura rego , magnopere invigilo ego censeo in is , quod ante aliqui , quamuis dissimilis modus , similitudo inter ille felix latro et rex compono : namque patibulum exosus sum unusquisque , ubicun qui male habeo . 
 sed quis facio , si non possum sui inde eripio aut etiam effugio , uel  qui ars causa suus melioro ibidem commoror ? 
 debeo ergo , uolo , nolo , cum moeror et tristitia suffero , qui patior . 
 sum itaque rex , ille multus tribulatio clauis confodio , quamuis in regius potestas constituo ; nam ab uigesimus aetas annus usque ad quadrage quintus annus , qui nunc ago , grauissimus incognitus dolor infestatio incessanter fatigo , ita ut ne unus quidem hora securitas habeo , qui aut ille infirmitas non sustineo aut sub ille formido lugubriter prope constituo non despero . 
 praeterea assiduus exter gens infestation , qui sedulus terra mare que sine ullus quies tempus interuallum sustineo , non sine materia inquieto . 
 quis loquor de frequens contra paganus expeditio et bellum et incessabilis regnum gubernaculum ? 
 de cotidianus natio , qui in Tyrrenus mare usque ultimus Hibernia finis habito ? 
 nam etiam de Hierosolyma ab El patriarcha epistola et donum ille directus uideo et lego . 
 de ciuitas et urbs renouo et alius , ubi numquam ante sum , construo ? 
 aedificium aureus et argenteus incomparabiliter , ille edoceo , fabrico ? 
 de aula et cambra regalis , lapideus et ligneus suus iussus mirabiliter construo ? 
 de uillum regalis lapideus antiquus positio moto et in decentus locus regalis imperium decentissime construo ? 
 Qui maximus , excepto ille dolor , perturbatio et controuersia suus , qui nullus aut paruus uoluntarius pro communis regnum necessitas uolo subeo labor . 
 sed tamen ille solus diuino fultus adminiculum suscipio semel regnum gubernaculum , uelut gubernator praecipuus , nauis suus multus ops refercio ad desidero atque tutum patria suus portus , quamuis cunctus propemodum lassus suus nauta , perduco contendo , haud aliter titubo atque uacillo , quamuis inter fluctiuagus atque multimodus praesens uita turbo , non sino . 
 nam assidue suus episcopus et comes atque nobilissimus , sui que dilectissimus suus minister , necnon et praepono , qui post Dominus et rex omnis totus regnum potestas , sicut dignus , subdo uideo , leniter docendus , adulor , hortor , impero , ad ultimus inoboedio , post longus patientia , acriter castigo , uulgaris stultitia et pertinacia omnis modus abomino , ad suus uoluntas et ad communis totus regnum utilitas sapienter usurpo et annecto . 
 at si inter hic regalis exhortamentum propter pigritia populus imperatum non impleo , aut tarde incipio tempus necessitas ad utilitas exerceo minus finio non prouenio , ut de castellum ab is impero adhuc non inceptum loquor , aut nimium tarde inceptum ad perfectus finis non perduco , et hostilis copia terra mare que irrumpo , aut , ut saepe euenio , uterque pars , tunc contradictor imperialis diffinitio inanis poenitentia penis exinano verecundor . 
 inanis enim poenitentia scriptura testis nomino , qui homo innumerabilis nimius detrimentum plus insidia perpetro saepe percello doleo . 
 sed quamuis per hic res , heu ,  dolor ! 
 eulogius miserabiliter contristo , et perdo is pater , coniunx , liberi , minister , seruus , ancilla , opus et omnis supellex flebiliter commoueo , quis detestabilis iuuo poenitentia , quando neque occido suus propinquus succurro ualeo , neque captiuus suus ab captiuitas exosus redimo , neque etiam interdum sibimed , qui  , adiuuo ualeo , quoniam proprius unde sustento uita non habeo . 
 sera igitur poenitentia nimium attro poenito , et regalis praeceptum incuriosus despicio doleo , et regalis sapientia totus uox collaudo , et quod ante refuto , totus uis impleo promitto , is sum de arx construo et ceterus communis communis regnum utilitas . 
 de uotum quisque et propono excellentissimus meditatio suus , qui semper inter prosperus et aduerto suus nullus modus praetermitto possum , praetereo sum hic in locus utiliter non existimo . 
 nam , cum de necessitas anima suus solio cogito , inter ceterus diuturnus et nocturnus bonus , qui assidue et magis studeo , duo monasterium construo impero : unus monachus in locus , qui dico Aethelingaeg , quod permaximus gronnum paludosis et intransmeabilis et aqua undique circumcingo , ad qui nullus modus aliquis accedo possum nisi cauticus , aut etiam per unus pons , qui inter duo arx operosus protelatio construo sum : in qui pons occidentalis limes arx munitissimus praefor rex imperium pulcherrimus operatio consero sum ; in qui monasterium diversus genus monachus undique congrego et in idem colloco . 
 nam primitus , quia nullus de suus proprius gens nobilis atque liber homo , nisi infans , qui nihil bonum eligo neque malus respuo pro teneritudo invalidus aetas adhuc possum , qui monasticus uoluntarius uolo subeo uita , habeo ; nimirum quia per multus retroago annus curriculum monasticus uita desiderium ab ille totus gens , neque non et ab multus alius gens , funditus desino , quamuis  adhuc monasterium in ille regio construo permaneo , nullus tamen regula ille uita ordinabiliter teneo , nescio quare , aut pro alienigena infestation , qui saepe terra mare que hostiliter irrumpo , aut etiam pro nimius ille gens in omnis genus diuitia abundantia , propter qui multo magis is genus despicio monasticus uita fio existimo ; ideo diversus genus monachus in idem monasterium congrego studeo . 
 primitus Iohannes , presbyter monachus , scilicet Ealdus -  genus , abbas constituo ; deinde ultramarinus presbyter quidam et diaconus . 
 ex qui , cum neque adhuc tantum numerus , quantum uolo , habeo , comparo etiam quamplurimus idem gens Gallicus , ex qui quidam infans in idem monasterium edoceo impero , et subsequor tempus ad monachicus habitus subleuo . 
 in qui etiam monasterium unus paganicus gens edocdo in monachicus habitus dego , iuuenis admodum , uideo , non ultimus scilicet is . 
 facinus quoque in idem monasterium quidam tempus perpetro mutus taciturnitas silentium obliuio trado , quamuis indignus facinus sum , quia per totus scribo impius turpis facio inter uenerabilis iustus , sicut zizania et lolium in triticum seges , intersemino : bonum scilicet ut laudo , sequor , aequiparo , sectator quoque is omnis honor uenerabilis dignus habeo ; malum uero uitupero , execror , et ut omnino effugio , imitator quoque is omnis odium et despectio atque uindicta corripio . 
 nam quidam tempus , cum instinctus diabolicus quidam sacerdos et diaconus , Gallicius genus , ex praefor monachus , inuidia quidam excitas contra suus abbas praefatus Iohannes , nimium latenter in tantum amarico sum , ut iudaicus mos dominus suus dolus circumuenio et prodo . 
 nam duo idem gens Gallicus seruulus praemium conduco ita fraudulenter doceo , ut nocturnus tempus , cum omnis delectabilis corpus quies grauiter dormio , patefacio armatus intro ecclesia ; qui post sui iterum solio mos claudeo et unicus abbas aduentus in is absconditus praestolor . 
 Cumque solus solio oro causa ecclesia latenter intro , et ante sanctus altare flexus ad terra  sui inclino , hostiliter irruens in is , tunc is ibidem occido . 
 qui corpus exanimis inde traho ante ostium quidam meretrix , quasi illic occido sum in meretrico , iacto . 
 qui etiam machino , crimen crimen addo , sicut dico sum : ; et sum nouissimus error peus prior . 
 ; sed diuinus misericordia , qui semper innocens soleo subuenio , impius impius meditatio maximus ex pars frustror sum , qui non per omnis euenio , sicut propono . 
 omnis itaque malus doctrina ab malus doctor malus auditor elucubratim expono et condico , nox aduenio atque suppeto , et impunitas promissum , latrunculus duo armatus in ecclesia concludo , aduentus abbas praestolor . 
 Cumque medius nox Iohannes solio furtim , nemo scio , oro gratia ecclesia intro et flexus genu ante altare incuruo , tunc duo ille latrunculus ex improuisus dispolio gladius in is irrumpo et crudelis afficio uulnus . 
 sed ille ut solio atque semper acer ingenium et , ut audio de is ab quidam refero , bellicosus ars non expers , si in melior disciplina non studeo , statim ut sonitus latro audio , priusquam uideo , insurgo acriter in is , antequam uulnero , et uociferor , quantum possum reluctor , inclamitor daemon sum et non homo ; non enim aliter scio , quia neque hic homo audeo sum existimo . 
 Wlneratus sum tamen antequam suus aduenio . 
 sui ergo hic rumor expergefaco et etiam , audio daemon nomen , perterreo uterque et inexpers , et etiam ille , iudaicus mos , dominus suus proditor , hinc inde ad ecclesia ostium concurro , sed antequam aduenio , latrunculus praeceps cursus ad proximo sui gronnus latibulum , semiviuus abbas relinquo , confugio . 
 monachus uero senior suus semiviuus colligo , cum gemitus et moeror domus reporto , sed neque etiam ille dolosus parum lachrymor innocens . 
 sed Deus misericordia tantus facinus  facio non permitto , latrunculus , qui hic perpetro , omnis tantus scelus persuasor capio ligo que per uarius tormentum mors turpissimus pereo . 
 hic ita relatus , ad incipio redeo . 
 alius quoque monasterium iuxta orientalis porta  , habitatio sanctimonialis habilis , idem praefor rex aedifico impero ; in qui proprius filia suus  , deuoueo Deus uirgo , abbatissa constituo , cum qui etiam alius multus nobilis monialis in monasticus uita Deus seruio in idem monasterium habito . 
 qui duo monasterium terra possessio et omnis diuitia locupletatim dito . 
 hic ita diffinio , solio suus mos intra semetipse cogito , quis adhuc addo possum , qui plus placeo ad pius meditatio ; non inaniter incipio , utiliter inuenio , utiliter seruo sum . 
 nam iamdus in lex scribo audio , Dominus decimus sui multipliciter reddeo promitto atque fideliter seruo , decimus que sui multipliciter reddeo sum . 
 hic exemplum instigo et antecessor mos uolo transcendo , dimidius seruitium suus pars , diurnus scilicet et nocturnus tempus , neque non etiam dimidius pars omnis diuitia , qui annualiter ad is cum iustitia moderanter  peruenio consuesco , Deus deuoueo et fideliter totus cor affectus pius meditor sui do spondeo ; qui et quantum possum humanus discretio discerno et seruo , subtiliter atque sapienter adimpleo studeo . 
 sed ut solio suus mos cautus euito , qui in alius divinus scriptura locus cautum sum : ; si recte offero , recte autem non diuido , pecco , ; qui Deus libenter deuoueo quomodo recte diuido possum , cogito , et , ut dico Salomon , ; cor rex in manus Dominus , ; is sum consilium ; consilium diuinitus inuenio omnis unusquisque annus census successus bifarie primitus minister suus diuido aequalis lanx impero . 
 hic ita diuido , pars primus secularis negotium pertineo addico , quam etiam in tres pars sequestro praecipio , qui primus diuisio pars suus bellator annualiter largior , item suus minister nobilis , qui in curto regio uicissis commoror , in plus ministro ministerium . 
 ita enim ordinabiliter ago regalis familiaritas tres omnis tempus uicissitudo : in tres namque cohors praefatus rex satelles prudenter diuido , ita ut primus cohors unus mensis in curto regio dies nox que administro commoror , mensis que finio et aduenio alius cohors , primus domus redeo , et ibi duo , proprius quiuis necessitas studeo , commoror mensis . 
 secundus itaque cohors mensis perago , aduenio tertius , domus redeo , ut ibi duo commoror mensis . 
 sed et ille , finio unus mensis ministerium et aduenio primus cohors , domus redeo , ibidem commoror duo mensis . 
 et hic ordo omnis uita praesens tempus talis uicissitudo in regalis curto roto administratio . 
 talis itaque primus de tres praedico pars pars , unusquisque tamen secundum proprius dignitas et etiam secundum proprius ministerium largior ; secundus autem operator , qui ex multus gens colligo et comparo propemodum innumerabilis habeo , in omnis terrenus aedificium edoceo : tertius autem idem pars adven ex omnis gens ad is aduenio longe prope que pono et pecunia ab ille exigo , etiam et non exigo , unusquisque secundum proprius dignitas , mirabilis dispensatio laudabiliter et , sicut scribo sum ;  dator diligo Deus , ; hilariter impendeo . 
 secundus uero pars omnis diuitia suus , qui annualiter ad is ex omnis census peruenio et in fiscus reputo , sicut iam paulus ante commemoro , plenus uoluntas Deus deuoueo , et in quattuor pars aequus etiam curiosus suus minister ille diuido impero , is condicio , ut primus pars ille diuisio pauper unusquisque gens , qui ad is uenio , discretus erogo . 
 memoro etiam in hic , quantum humanus discretio custodio possum , ille sanctus papa Gregorius obseruo sum sententia , qui discerno mentio divido eleemosyna ita dico ago : ; nec paruus qui multus , neque multus qui paruus , neque nihil qui aliquis , neque aliquis qui nihil . 
 ; secundus autem duo monasterium , qui ipse fio impero , et seruio in hic Deus , de qui paulus ante late dissero ; tertius schola , qui ex multus suus proprius gens nobilis et etiam puer ignobilis studiosissimus congrego ; quartus circum finitimus in omnis Saxonia et Mercia monasterium , et etiam quidam annus per uicis in Britannia et Cornubia , Gallia , Armoricus , Northanhymbris , et aliquando etiam in Hybernia , ecclesia et seruus Deus inhabito , secundum possibilitas suus , aut ante distribuo , aut sequor tempus erogo propono , uita sui et prosperitas saluus . 
 hic ita ordinabiliter ab idem rex dispono , memor ille divinus scriptura sententia , qui dico : ; qui uolo eleemosyna do , ab semet ipse debeo incipio , ; etiam quis ab proprius corpus suus et mens seruitium Deus offero , prudenter excogito ; nam non minus de hic res quam de externus diuinus Deus offero propono , quin etiam dimidius pars seruitium mens et corpus , in quantum infirmitas et possibilitas atque suppeto permitto , diurnus scilicet atque nocturnus tempus , suapte totus que uis sui  Deus spondeo . 
 sed quia distantia nocturnus hora omnino propter tenebra , et diurnus propter densitas saepe pluuia et nubes aequaliter dignosco non possum , excogito coepio , qui ratio figo et sine ullus haesitatio hic promissum uotum suus tenor leo tenus incommutabiliter , Deus fretus misericordia , conseruo possum . 
 hic aliquamdiu excogito , tandem , inuenio utilis et discerno consilium , suus capellanus cera offero sufficienter impero , quam adductus ad denarius penso in bilibris praecipio ; cumque tantus cera mensuro sum , qui septuaginta duo denarius penso , sex candela , unusquisque aequus lanx , inde capellanus facio iubeo , ut unusquisque candela duodecim uncia pollex in sui signo in longitudo habeo . 
 itaque hic reperio ratio , sex ille candela per uiginti quattuor hora dies nox que sine defectus coram sanctus multus elector Deus reliquia , qui semper is ubique comitor , ardeo lucesco . 
 sed cum aliquando per dies integer et nox ad idem ille hora , qui anterior uespera accendo sum , candela ardeo lucesco non possum , nimirum uentus uiolentia inflo , qui aliquando per ecclesia ostium et fenestra , maceria quoque atque tabula , uel frequens paries rimula , neque non et tentorium tenuitas , dies nox que sine intermissio flo , exardesco cito plus debeo ante idem hora finio cursus suus cogo , excogito , unde talis uentus sufflatio prohibeo possum , consilium que artificiosus atque sapienter inuenio , laternus ex lignum et bouinus cornu pulcherrime construo impero . 
 bouinus namque cornu albus atque in unus tenuiter dolabra erado non parum uitreus uasculum eluceo . 
 qui itaque laternus mirabiliter ex lignum et cornu , ut ante dico , facio , nox que candela in is mitto , extra ut intra tam lucidus ardeo , nullus uentus flamen impedio , quia ualua ad ostium ille laternus ex cornu idem fio impero . 
 hic itaque machinamentum ita facio , sex candela , unusquisque post alter , per uiginti quattuor hora sine intermissio nihil cito , nihil tarde lucesco . 
 Qui extinguo , alius incendo . 
 hic ita ordinabiliter per omnis digero , dimidius , sicut Deus deuoueo , seruitium suus pars custodio cupio , et eo ample augeo , in quantus possibilitas aut suppeto , immo etiam infirmitas , permitto , taediosus examino in iudicium ueritas arbiter existo , et in hic magis propter pauper cura , qui dies nox que inter ceterus praesens uita debeo mirabiliter incumbo . 
 nam in totus ille regnum praeter ille solus pauper aut nullus aut etiam paucissimus habeo adiutor ; nimirum quia etiam penis omnis ille regio possum et nobilis ad secularium magis quam ad diuinus mens declino negotium : magis enim unusquisque specialis etiam in secularis negotium , quam communis . 
 studeo quoque in iudicium etiam propter nobilis et ignobilis suus utilitas , qui saepe in contio comes et praepono pertinacissimus inter sui dissentio , ita ut penis nullus is , quisquis ad comes et praepono iudicatum sum , uerus sum concedo . 
 qui pertinax dissensio obstinatiter compello , rex subeo iudicium singulus subaro , quod et confestim ab uterque pars impleo festino . 
 sed tamen ille , qui in suus pars aliqui de ille causa iniustitia fio cognosco , ad talis iudex iudicium , contra uoluntas tamen , quamuis per uis lex et stipulatio uenio cogo sum , uoluntarius nolo accedo . 
 scio enim ibidem nihil ex suus malitia confestim possum delitesco ; nimir sum namque rex ille in exequor iudicium , sicut in ceterus alius omnis res , discretus indagator . 
 Nam omnis penis totus suus regio iudicium , qui in absentia suus fio , sagaciter inuestigo , qualis facio , iustus aut etiam iniustus , aut uero si aliqui in ille iudicium iniquitas intellego possum , leniter utor suatim ille ipse iudex , aut per sui ipse aut per alius suus fidelis quilibet interrogo , quare tam  iudico , uter per ignorantia aut propter alius quilibet maleuolentia , is sum uter pro aliquis amor uel timor aut alius odium aut etiam pro aliquis pecunia cupiditas . 
 denique si ille iudex profiteor propterea sui talis ita iudico , is quod nihil rectus de hic res scio possum , tunc ille , discerno et moderanter ille imperitia et insipientia redarguo , aio , ita inquam : ; nimium admiror uester hic insolentia , is quod , Deus donum et meus , sapio ministerium et gradus usurpo , sapientia autem studium et opera neglego . 
 quapropter aut terrenus potestas ministerium , qui habeo , illico dimitto , aut sapientia studium multo deuotius doceo ut studeo , imperium . 
 ; qui audio uerbum , perterreo uelut pro maximus uindicta  , comes et praepositus ad aequitas disco studium totus uis sui uerto nitor , ita ut mirus in modus illiteratus ab infantia comes penis omnis , praepositus atque minister literatoria ars studeo , maleor insuetus disciplina quam laboriose disco , qui potestas ministerium dimitto . 
 sed si aliquis litteralis studium aut pro senium uel etiam pro nimius inusitas ingenium tarditas proficio non ualeo , suus , si habeo , filius , aut etiam aliquis propinquus suus , uel etiam , si aliter non habeo , suus proprius homo , liber uel seruus , qui ad lectio longe ante promoueo , liber ante sui dies nox que , quandocun que umquam ullus habeo licentia , saxonicus impero recito . 
 et suspiro nimium intimus mens doleo , is quod in iuuentus suus talis studium non studeo , felix arbitror hic tempus iuuenis , qui liberalis ars feliciter erudio possum , sui uero infelix existimo , qui neque hic in iuuentus disco , neque etiam in senectus , quamuis inhianter desidero , possum disco . 
 sed hic senex iuvenus que in discendus lito solertia ad  rex notitia explico .