incipio Liber de miseria condicio humane editus ab Hlotharus , diaconus - cardinalis sanctus Sergius et Bachius , qui postea Hinnocencius Papa Tercius appelatus sum . 
 Dominus pater  P , Portuensis et sanctus Rhuffina episcopus , lotharius , indignus diaconus - cardinalis , gracia in presens et gloria in sum . 
 incipio prologus modicum ocium , qui inter multus angustia nuper is qui nosco occasio capto , non ex totus ego pretero ociosus , sed ad deprimo superbia , qui caput sum omnis uicium , uilitas humane condicio utcumque describo . 
 titulus autem presens opusculum nomen uester dedico , rogo et postulo ut si quis in is uester discrecium dignus inuenio , diuine gracies totus ascribo . 
 si uero paternitas uester  , dignitas humane natura , Christus faueo , describo , quatinus ita per hic humilio  , ut per ille humilis exalto . 
 [ incipio primus pars ]  miseria homo ; quare de uulua mater meus egredior sum ut uideo labor et dolor et consumo in confusio dies meus ? 
 ; si talis loquor sum ille de sui qui Deus sanctifico in uterus , qualis loquor ego de ego , qui mater meus gigno in peccatum ? 
  ego , dico , mater meus , quis ego gigno , filius amaritudo et dolor ? 
 ; quare non in uulua morior sum ? 
 Egredior de uterus , non statim pereo ? 
 cur excipio genu , lacto uber , ; nascor ; in combustio et cibus ignis ; ? 
 utinam interficio sum in uterus , ; ut sum ego mater meus sepulchrum et uulua is conceptus eternus . 
 ; ; sum enim quasi qui non sum , de uterus  ad tumulus . 
 ; quis do ergo oculus meus fons lacrima , ut fleo miserabilis humane condicio ingresdo , culpabilis humane conversacio progressus , dampnabilis humane dissolucio egretto ? 
 considero ergo cum lacrima de qui facio sum homo , quis facio homo , quis sum sum homo . 
 sane formo sum homo de terra , concipio in culpa , nascor ad pena . 
 ago prauus que non licet , turpis que non decet , uanus que non expedio . 
 fio cibus ignis , esca uermis , massa putredo . 
 expono is planior ; edissero plenior . 
 formo sum homo de puluis , de lutum , de cinis : quisque uilior sum , de spurcissimus sperma . 
 Concipio in pruritus caro , in feruor libido , in fetor luxuries : quisque detra sum , in labes peccatum . 
 Nascor ad labor , timor , dolor : quisque miserior sum , ad mors . 
 ago prauus qui offendo Deus , offendo proximus , offendo seipse ; ago uanus et turpis qui polluo fama , polluo persona , polluo conscienciam . 
 ago uanus qui negligo seria , negligo utilis , negligo necessarius . 
  cibus ignis qui semper ardeo et uro inextinguibilis ; esca uermis qui semper rodo et commedo immortalis ; massa putredo qui semper feto et sordeo horribilis . 
 DE uilitas materies ; formo igitur Dominus Deus homo de limo terra , ; qui ceterus sum indignus elementum . 
 planeta et stella facio ex ignis , flatus et uentus facio ex aer , piscis et uolucer facio ex aqua , homo et iumentum facio de terra . 
 considero igitur aquatiqeu , sui uilis inuenio ; considero aereus , sui uilior agnosco ; considero igneus , sui uilissimum reputo . 
 neque ualeo sui parifico celestis neque audeo sui prefero terrenus , quia paro sui iumentum inuenio , similis recognosco . 
 ; unus sum enim homo et iumentum interitus , et equa uterque condicio , et nihil habeo iumentum homo ample . 
 de terra orior sum et in terra pariter reuertor . 
 ; uerbum sum iste non quilibet homo , sed sapientus Salomon . 
 quis sum igitur homo nisi lutum et cinis ? 
 hinc enim dico homo ad Deus : ; memini , quaeso , quod sicut lutum facio ego et in puluis reduco ego . 
 ; hinc et Deus inquid ad homo : ; cinis sum , et in cinis reuertor . 
 ; ; comparo sum , ; aio , ; lutum et assimilatus sum favillis et cinis . 
 ; lutum efficio ex aqua et puluis , uterque maneo ; cinis , autem , facio ex ignis et lignum , uterque deficio . 
 Expressus misterium , sed alius exprimo . 
 quis ergo , lutum , superbus ? 
 de qui , puluis , extollo ? 
 unde , cinis , glorior ? 
  uICIO CONCEPCIONIS an ille forsitan respondeo qui Adam ipse sum de limo terra formo , tu autem ex humanus semen procreo . 
 at ille sum formo de terra , sed uirgo ; tu uero procreo de semen , sed immundus . 
 ; quis enim possum facio mundus de immundus conceptus semen ? 
 ; ; quis sum homo ut immaculo sum quod iustus appareo nascor de mulier ? 
 ; ; ecce enim in iniquitas concipio sum , et in p con ego mater meus . 
 ; non in unus tantum iniquitas , non in unus tantum delictum , sed in multus iniquitas et in multus delictus : in delictus et iniquitas proprius , in delictus et iniquitas alienus . 
 sum enim duplex concepcius , unus semen et alius natura . 
 primus in committo , secundus fio in contraho . 
 parens enim committo in primus ; proles contraho in secundus . 
 quis enim nescio concubitus , ecaiam coniugalis , numquam omnino committo sine pruritus caro , sine feruor libido , sine fetor luxuries ? 
 unde semen concipio fedo , maculo , et uicio , ex qui anima tandem infundo contraho labo peccatum , macula  , sordes iniquitas , sicut ex uas corrumpo liquor infundo corrumpo , et , polluo contingo , ex ipse contactus polluo . 
 habeo enim anima tres naturalis potencia siue tres naturalis uis : racionalis ut discerno inter bonum et malum , irascibilis ut respuo malum , concupiscibilis ut appeto bonum . 
 iste tres uis tres oppositus uicia originaliter corrumpo : uolo racionabilis per ignorancia , ut non discerno inter bonum et malum ; uolo irascibilis per iracundia , ut respuo bonum ; uolo concupiscibilis per concupiscencia , ut appeto malum . 
 primus gigno delictum , ultimus pario peccatum , medius delictum genero et peccatum . 
 sum enim delictum non facio facio , peccatum ago non ago . 
 hic tres uicia contraho ex caro corrumpo per tres carnalis illecebra . 
 in carnalis quippe commercium raacio sopio intuo , ut ignorancia semino ; libido irrito pruritus , ut iracundia propago ; uoluptas sacio affectus , ut concupiscencia contraho . 
 hic sum tyrannus caro , lex menbrus , fomes peccatum , languor natura , pabulum mors , sine qui nemo nascor , sine qui nullus morior . 
 quis si quando transeo reatus , semper tamen remaneo actus . 
 ; si enim dico quia peccatum non h , nitulum i s , et ue in  non sum . 
 ; o grauis necessitas et infelix condicio : antequam pecco , peccatum constringo ; et antequam delinquo , delictum teneo . 
 ; per unus homo peccatum in hic mundus intro , et per peccatum in omnis homo mors pertranseo . 
 ; annon ; pater commdio uua acerbus , et dens filius obstupesco ; ? 
 qualis  CONCEPTUSs nutrio in uterus sed attendo qui cibus conceptus nutrio in uterus : prŏfectus sanguis menstruus , qui cesso ex femina post conceptus ut is concipio nutrio in femina . 
 qui fero sum tam detestabilis et immundus ut ; ex is contactus frux non germino , aresco arbustum , morior herba , amitto arbor fetus ; si canis inde commedo , in rabies effero . 
 ;  fetus uicium semen contraho , ita ut leprosus et elefanticus ex hic corrupcio nascor . 
 unde secundum lex Mosaica mulier que menstruum patior ruputo immundus , et si quis ad menstruo accedo , iubeo interficio . 
 atque propter immundicius menstruum precipio ut mulier si masculus pareo quadraginta , si uero femina septuaginta dies ab templum cesso ingressus . 
  inbecillitas infans ; quare ergo datum sum miser lux et uita hic qui sum in amaritudo animus ? 
 ; felix ille qui morior antequam orior , prior mors sencio quam uita scio . 
 quidam enim tam deformis et prodigiosus nascor ut non homo , sed abominacio poco uideo ; qui forte melior sum prouideo si numquam prodieo ad uideo , quoniam ut monstrum monstro et ostendo ostentus . 
 Plurimus que uero diminuo menbr et sensus corruptus nascor , amicus tristicius , parens infamia , uerecundia propinquus . 
 quis hic particulariter dico de quidam , cum generaliter omnis sine sciencia , sine uerbum , sine uirtus nascor ? 
 flebilis , debilis , inbecillis , parum ab brutus disto , immo paruus in multus habeo : nam ille ut statim orior sum gradior ; nos autem non solum ereco pes non incedo , uerus ecciam curvo manus non repto . 
 DEb dolor PARTUS ET eiulatus nascor omnis nascor eiulo ut natura miseria exprimo . 
 masculus enim recenter nascor dico ; a , ; femina ; ex . 
 ; ; dico ; ex ; uel ; a ; quotquot nascor ab  . 
 ; quis sum igitur ; eva ; ? 
 uter doleo sum interiectio , dolor exprimo magnitudo . 
 hinc enim ante peccatum uirago , post peccatum ; eva ; mereo appello , ex qui sui dico audio : ; in dolor pario . 
 ; non sum dolor sicut parturio : unde Rachel prae nimius dolor partus intereo et , morior , ; uoco nomen filius suus Bennonus , is sum , filius dolor . 
 ; uxor Fhinees subeo dolor irruens pario simul atque pereo , et ipse mors articulus uoco filius Hichaboth . 
 ; mulier autem , ut naufragus , cum pario tristicia habeo ; cum uero pario masculus , iam non memini premo propter gaudium quia nascor sum homo in mundus . 
 ; concipio ergo cum inmundicia et fetor , pario cum tristicia et dolor , nutrio cum angustia et labor , custodio cum instancia et timor . 
  nuditas nudus egredior et nudus ingredior ; pauper accedo et pauper recedo . 
 ; nudus , ; inquid , ; egredior sum ex uterus mater meus ; nudus reuertor illic . 
 ; ; nichil infero in hic mundus ; haut dubius quia neque aufero quis possum . 
 ; si quis , autem , induo egredior , attendo qualis profero indumentum . 
 turpis dico , turpius auditus , turpissimum uideo : fedo pellicula sanguis cruento . 
 hic sum ille macherium de qui Thamar inquam in partus : ; quare diuido sum propter tu maceria ? 
 et ob hic causa uoco nomen is Phares . 
 qUEM fructus homo produco o uilis humane condicio indignitas , indignus uilitas humane condicio ! 
 herba et arbor inuestigo : ille de sui produco flos , frons , et fructus , et tu de tu lendo et pediculus et lumbricus . 
 ille de sui fundo oleum , uinum , et balsamum , tu de tu sputum , urina , et stercus . 
 ille de sui spiro suauitas odor , et tu de tu reddo abominacio fetor . 
 qualis sum arbor , talis sum fructus , ; non enim possum arbor malus fructus bonus facio . 
 ; quis sum enim homo secundum forma nisi quidam arbor evergo ? 
 qui radix sum crinis , truncus sum caput cum collum , stipens sum pectus cum aluus , ramus sum  cum tibia , frons sum digitus cum articulus . 
 hic sum folium qui ab uentus rapio et stipula que ab sol sicco . 
 DE  senectus in primordius condicio humane nongenti annus et ample homo uiuo lego . 
 sed paulatim uita homo declino , dico Dominus ad Noe : ; non permaneo spiritus meus in homo in eternus quia caro sum , sum que dies ille centum uiginti annus . 
 ; qui intellego possum tam de terminus uitis quam de spacium  . 
 ex tunc enim rarissimus lego homo plus uiuo , sed cum magis atque magis uita recido humanus , dico sum ab psalmista : ; dies annus noster in ipse septuaginta annus ;  si , autem , in potentatus , octoginta annus ; multus is labor et dolor . 
 ; ; nunc autem paucitas dies meus finio breuis . 
 ; ; dies noster uelocius transeo quam ab texo telum succido . 
 ; ; homo nascor de mulier , breuis uiuo tempus ; et ceterus . 
 paucus nunc ad quadraginta , paucissimus ad sexaginta annus peruenio . 
 si quis , autem , ad senectus procedo , statim cor is affligo et caput concutio , langueo spiritus et feto anhelitus , facies rugo et sto curuo , caligo oculus et uacillo articulus , naris effluo et crinis defluo , tremo tactus et depereo actus , dens putresco et auris surdesco . 
 senex facile prouoco et difficile reuoco , cito credo et tarde discredo , tenax et cupidus , tristis et querulus , uelox ad loquo et tardus ad audiendus , sed non tardus ad ira ; laudo antiquus et sperno modernus , uitupero presens et commendo preteritus , suspiro et anxio , torqueo et infirmo . 
 audio poeta : ; multus senex circumuenio incommodum ; et ceterus . 
 porro neque senex contra iuuenis glorior , neque insolesco iuuenis contra senex , quia qui sum iste sum , sum quandoque qui hic sum . 
  labor mortalis ; avis ergo nascor ad uolo , et homo nascor ad labor . 
 ; ; cunctus dies is labor et erumpnus plenus sum , neque per nox requiesco mens is . 
 et hic nonne uanitas ? 
 ; non sum quisquam sine labor sub sol , non sum quisquam sine defectus sub luna , non sum quisquam sine uanitas sub tempus . 
 tempus enim sum mora motus res mutabilis . 
 ; uanitas uanitas , dico Ecclesiastes , et omnis uanitas . 
 ; o qui uarius sum homo studium , quam diuersus sum exercicia ! 
 unus sum tamen omnis finis et idem effectus : ; labor et afflictio spiritus . 
 ; ; occupacio magnus creo sum omnis homo , et iugum grauis super filius Adam ab dies exitus de uenter mater is usque in dies sepelio et mater omnis . 
 DE studium  perscrutor sapio et inuestigo alo caelum , latus terra , profundus mare . 
 de singulus disputo , de cunctus pertracto , disco semper aut doceo . 
 et quis ex hic occupacio nisi labor et dolor et affliccio spiritus inuenio ? 
 nosco hic experimentum qui dico : ; do cor meus ut scio prudencia atque doctrina , error et stulticia , et agnosco quod hic sum labor et affliccium spiritus , is quod in multus sapiencia multus sum indignacio , et qui addo sciencia addo dolor . 
 ; licet enim oportet indago multus insudo uigilia et invigilo sudor , uix tamen sum quisquam tam uilis , uix sum tam facilis , qui ad plenus intellego , comprehendo ad liquidus , nisi forsan ille perfecte scio qui nihil scio perfecte , quamquam ex hic insolubilis redargucium consequor . 
 quis ni ? 
 ; corpus qui corrumpo aggrauo anima , et deprimo terrenus inhabitacium sentio multus cogito . 
 ; audio quis super hic sencio Salomon : ; cunctus res difficilis ; non possum is homo explico sermo . 
 ; ; sum homo , qui dies atque nox sompnus non capio oculus et nullus opus Deus possum inuenio racio , et quanto plus laboro ad quero , tantus minus inuenio . 
 ; ; deficio ergo scruto scrutinium , quoniam accedo homo ad cor alo , et ex Deus . 
 ; ; perscrutor enim maiestas opprimo ab gloria . 
 ; qui magis intellego magis dubito , et ille uideo sui plus sapio qui plus desipio . 
 pars , ergo , sciencius sum scio quod nescio . 
 Sa ; fecio autem Deus homo rego , et ipse sui infinitus immisceo questio . 
 DE uarius homo studium curro et discurro mortalis per sepes et semita , ascendo mons , transcendo collis , transuolo rupes , peruolo Alpes , transgredior foueo , in gredio cauerno ; rimor uiscus terra , profundus mare , incertus flumen , opacus nemus , inuius solitudo ; expono sui uentus , ymber , tonitruum et fulmen , fluctus et procella , ruina et precipicium . 
 metallum cudo et conflo , lapis sculpio et polio , lignum succido et dolo , tela ordior et texo , uestis incido et consuo , edifico domus , planto ortus , excolo ager , pastino uinea , succendo clibanus , extruo molendinum , piscor , uenor , et aucupor . 
 meditor et cogito , consilior et ordino , querelor et litigo , diripio et furor , decipio et mercor , contendo et prelio , et innumerus talis operor ut ops congrego , ut questus multiplico , ut lucrum sector , ut honor adquiro , ut dignitas extollo , ut potestas extendo . 
 et hic quoque labor et mens affliccium . 
 si ego non credo , Salomon credo : ; magnifico , ; inquid , ; opus meus : edifico ego domus et planto uinea , facio ortus et pomoria et consero is cunctus genus arbor . 
 extruo ego piscina aqua ut irrigo silua lignum germinancis , possideo seruus et ancilla , multus que familia habeo , armentum quoque et magnus ouis grex , ultra omnis qui sum ante ego in Ierusalem . 
 coaceruo ego argentum et aurum et substancia rex et prouincia . 
 facio ego cantor et cantatrix et delicia filius homo , cyphus et urceolus in ministerium ad uinum fundendus , et supergredior sum ops omnis qui sum ante ego in Ierusalem . 
 Cumque ego conuerto ad uniuersus que facio manus meus et ad labor qui frustra sudo , uideo in omnis uanitas et affliccio animus , et nihil permaneo sub sol . 
  diuersus anxietas o quantus mortalis ango anxietas , affligo cura , sollicitudo molesto , metus exterreo , tremor concutio , horror abduco , dolor affligo , conturbo tristicia , contristo turbacius ! 
 pauper et diues , seruus et dominus , coniugo et contineo , denique bonus et malus ;  omnis mundanus cruciatus affligo et mundanus crucio affliccio . 
 experior credo magister : ; si impius , ; inquam , ; sum , ue ego sum , et si iustus , non leuo caput , saturo affliccio et miseria . 
 DE miseria pauper ET diues Pauper enim premo inedium , crucio  , fames , sitis , frigus , nuditas ; uilesco et contabesco , sperno et confundo . 
 o miserabilis condicio mendico ! 
 et si peto , pudor confundo , et si non peto , egestas consumo , sed ut mendico necessitas compello . 
 Deus causor iniquus qui non recte diuido ; proximus criminor malignus qui non plenus subuenio ; indignor , murmuro , imprecor . 
 aduerto super hic sentencia sapio : ; melior sum morior quam indigeo . 
 ; ; Ecia proximus suus pauper odiosus sum . 
 ; ; omnis dies pauper malus . 
 ; ; frater homo pauper odi is , insuper et amicus procul recedo ab is . 
 ; ; cum sum felix , multus numero amicus . 
 tempus si si sum nubilum , solus sum . 
 ; proh pudor ! 
 secundum fortuna estimo persona , cum pocius secundum persona sum estimo fortuna . 
 tam bonus reputo ut diues , tam malus ut pauper , cum pocius tam diues sum reputo ut bonus , tam pauper ut malus . 
 diues , autem , superfluitas resoluo et iactancia effreno , curro ad libitus et corruo in illicitus , et facio instrumentum pena que sum oblectamentum culpa . 
 labor in adquiro , timor in possideo , dolor in amittendus mens is semper fatigo , sollicito , et affligo . 
 ; ubi sum thesaurus tuus , ibi sum et cor tuus . 
 ; sed de hic plenior in sequor . 
 DE miseria seruus ET dominus seruus mina terreo , angarius fatigo , plaga affligo , ops spolio . 
 quod si non habeo , habeo compello , et si habeo , cogo non habeo . 
 Culpa dominus , seruus pena ; culpa seruus , dominus pcreda . 
 ; quisquis deliro rex , plecto Achivus . 
 ; ; uenacio leo onager in heremus : sic pascuum diues pauper . 
 ; o extremus condicio seruitus ! 
 natura liber gigno , sed fortuna seruus constituo . 
 seruus cogo patior et non sino compatior ; doleo compello et nemo is condoleo permitto . 
 sic ipse non suus sum ut nemo sum sui . 
 Miser qui castra seqo , quia miser sum ; alienus uiuo quadra . 
 ; Dominus autem si crudelis sum , oportet ille uereor propter nequicia subiectum ; si mitis sum , contingo ille  propter insolencia subdo . 
 Sever ergo metus affligo , et mansuetus uilitas paruipendo ; nam crudelitas pario odium , et familiaritas pario contemptus . 
 familiaris enim is cura fatigo , et domesticus sollicitudo molesto . 
 oportet is semper sum paro , ubique munio ut possum malignancius insidia  , oppugnancis iniuria propulso , hostis contero , ciuis tueor . 
 nec sufficio dies malicia suus , sed dies dies eructuo labor et nox nox sollicitudo indico . 
 dies ergo laboriosus duco , et nox expendo insompnes . 
  miseria contineo ET CONIUGATI si possum ignis non uro , possum caro non concupisco , quia quantumcumque pugno , numquam tamen ex totus iebuseus ille possum expello . 
 ; natura expello furca , tamen usque recurro . 
 ; ; non omnis , ; inquam , ; capio uerbum iste , sed qui possum capio capio . 
 ; unde cum Deus ipse de pontificalis indumentum iubeo ut Moyses Aaron et filius is uestio , de solus feminal non precipio , sed aio ut ipse feminal utor cum ingredior tabernaculum testimonium . 
 sed apostolus inquam : ; nolo fraudo inuicem , nisi forte ex consensus ad tempus , ut uaco oracio et iterum revertor in idipdo , ne tempno uos Sathanas propter incontinencia uester . 
 ; ; melior sum enim nubo quam uro . 
 pugno ergo contra continencia angelus Sathanus , qui carnaliter stimulo et grauiter colafizo , ignis natura suggestio flatus succendo , materia appono , facultas tribuo , et oportunitas ministro . 
 pugno , et species , qui , subito uideo , facile concupisco . 
 unde cum ; Dauid post meridies deambulo in solarium domus regius , uideo ex aduersus Bersabee sui lauo , sum autem mulier pulcer ualde , mitto et fero is et dormio cum ille . 
 ; porro ; qui cum uxor sum sollicitus sum que sum mundus et diuido sum . 
 ; distraho enim per multus angustia et in vari sollicitudo disseco , ut filius et uxor , famula et ancilla necessarius quo et subministro . 
 ; Traibulacio ergo caro habeo huiusmodi . 
 ; uxor contendo habeo preciosus orno et uarius superlectilis , ut plus sum sepes cultus uxor quam census maritus ; alioqui per dies et nox suspiro et plango , garrio et murmuro . 
 tres sum enim que non sino homo in domus maneo : fumus , stillicidium , et malus uxor . 
 ; ille , ; inquam , ; ornacus procedo in publicus , hic ab omnis honoro . 
 ego miserus in conuentus femina solus despicio , ab cunctus contempnor . 
 ; solus uolo diligo , solus laudo . 
 Alter amor suus assero odium ; alter laus suus dedecus suspicor . 
 amandum sum omnis qui diligo , odio sum omnis qui sperno . 
 uinco uolo si uinco non ualeo . 
 famulor non patior , sed dominor molior . 
 Cunctus uolo possum , nullus non possum . 
 si pulcher sum , facile adamo ; si fedum , facile concupisco . 
 sed difficile custodio qui ab multus diligo , et molestus sum possideo qui nemo digno habeo . 
 alius forma , alius ingenium , alius facecius , alius liberalitas sollicito ; et sic ex aliquis pars capio qui undique incesso . 
 equus et asinus , bos et canis , uestis et lectulus , calix et urceolus prior probo et postea comparo ! 
 sponsa uero uix tantum ostendo , ne prior displiceo quam duco ; qualiscumque casus adveno , necessarius sum habendus . 
 si feda , si fetidus , si egrus , si fatuus , si superbus , si iracundus , si quilibet uiciosa , propter solus fornicacio possum uxor ab uir dimitto . 
 sed non dimitto alius possum duco , neque dimitto alium possum copulo . 
 Nam ; quicumque dimitto uxor , nisi ob fornicacio , et alius duco , mecho ; et qui dimitto duco mecho . 
 ; ; qui si uxor ab uir  , maneo debeo innuptus aut uir suus reconcilio ; similiter et uir si discedo ab uxor . 
 ; grauis nimis sum pondus coniugium , nam ; stultus et impius sum qui teneo adulter , ; et patronus sum turpitudo qui celo crimen uxor . 
 sed et si dimitto adulter , absque suus culpa punio , quoniam ille uiuo cogo contineo . 
 propter qui et discipulus Christus dico : ; si ita sum causa cum uxor , non expedio nubo . 
 ; quis umquam aequanimiter possum sustineo riualis ? 
 solus suspicio zelotipus uehementer affligo , nam licet scribo sum , ; sum duo in caro unus , ; zelus tamen uir duo in unus caro non patior . 
 DE miseria bonus ET  non sum impius gaudeo , dico Dominus , quia ; per que pecco homo , per hic et torqueo . 
 ; ueritas enim consciencies numquam morior , et ignis raacio numquam extinguo . 
 ; uideo is qui operor iniquitas et semino dolor et meto is flo Deus pereo et spiritus eo is sum consumo . 
 ; superbia inflo et inuidia rodo , avaricium stimulo , ira succendo , ango gula , dissolvito luxuria , ligo mendacium , maculo homicidium . 
 sic et ceterus  portentum , ut que sum homo oblectamentum pecco Deus sum instrumentum punio . 
 ; inuidus alter macresco res opimus . 
 ; sed ; inuidia Siculus non inuenio tyrannus magnus tormentum . 
 ; uicium enim corrumpo natura , apostolus testor , qui aio : ; quia euanesco in cogitacionus suus , obscuro sum insipiens cor is . 
 propter qui trado ille Deus in desiderium cor is , in immundicius , ut contumelia afficio corpus suus , et sicut non probo Deus habeo in noticia suus , trado ille Deus in reprobus sentio , ut facio is que non conuenio . 
 ; sed et ; qui pius uolo uiuo in Christus persecucio pacio . 
 ; ; sanctus uero ludibrium et  expers , insuper et uinculum et carcer ; lapido sum , scio sum , tempto sum , in occisio gladius morior sum pro Dominus . 
 circumeo in melota , in pellis caprinus , egeo , angustio , afflictus , qui dignus non sum mundus , in solitudo erro et in mons et in spelunca et in cauerna terra . 
 ; ; periculum flumen , periculum latro , periculum ex genus , per ex gens , per in ciuitas , per in falsus frater . 
 in labor et  , in uigilia multus , in frigus et nuditas , in augustus multus , in fames , in sitis , in ieiunium multus . 
 ; Iustus enim ; abnego semetipse , ; crucifigo menbrum suus in uicia et concupiscencius , ut sui mundus crucifigo sum et ipse mundus . 
 ; non habeo hic maneo ciuitas , sed sum inquiro . 
 ; sustineo seculum tamquam exilium , clausus in corpus tamquam in carcer . 
 ; incola , ; inquam , ; ego sum in terra , ; ; et peregrinus sicut omnis pater meus . 
 remitto ego ut refrigero , priusquam is et ab non sum . 
 ; ;  ego quia incolatus meus prolongo sum ; hab cum ha C ; m in f ante mt . 
 ; ; quis infirmo , et ego non infirmo ? 
 quis scandalizo , et ego non uro ? 
 ; nam peccatum proximus frixoria sum iustus . 
 hic sum enim irriguus quod Caleph axis filius suus do in dos . 
  hostis homo ; milicia sum uita homo super terra . 
 ; annon uere milicius cum multiplex hostis insidiaor undique ut capio , persequor ut perimo ;  demos et homo , mundus et caro , demos cum uicia , homo cum bestia , mundus cum elementum , caro cum sensus ? 
 ; caro namque concupisco aduersus spiritus , spiritus aduersus caro . 
 ; uerum ; non sum nos colluctacium tantum aduersus caro et sanguis , sed aduersus spiritualis nequicius in celestis , aduersus rector tenebrae hic . 
 ; ; aduersarius enim noster diabolus tamquam leo rugio circueo queror qui deuoro . 
 ; accendo igneus telum  . 
 mors ingredior per fenestra . 
 oculus anima depredo . 
 ; pugno orbis terra contra insensatus . 
 ; ; gens contra gens , et regnum aduersus regnum , terremotus sum magnus per locus , pestilencies et fames , terror que de celo et tempestas . 
 ; Terra produco spina et tribulus ; aqua , procella et fluctus ; aer , tempestas et tonitruum ; ignis , choruscacione et fulgur . 
 ; maledictum , ; inquam , ; terra in opus tuus ; spina et tribulus germino tu . 
 in sudor uultus tu uescor panis tuus donec uerto in terra , quia terra sum et in terra io . 
 ; ; insidio aper de silua , et singularis ferus depasco . 
 ; Lupus et ursus , pardus et leo , tigris et onager , corcodrillus et griphes , serpens et coluber , basiliscus et aspis , cerastes et draco , scorpio et uipo ; sed et lendo et pulex et pediculum , cyniphes et muscus , crabono et wespes , piscis et uolucer . 
 nam qui creo sum ut ; dominor piscis mare et uolatilis caelum et uniuersus animo que moueo in terra ; nunc do ille in praedam , nunc do ille in esca . 
 scribo sum enim : ; dens bestia inmitto in is , cum furor  super terra ; et ceterus . 
  carcer animus ; infelix homo , quis ego libero de corpus mors hic ? 
 ; certe non uolo exeo de carcer qui non uolo exeo de corpus , nam carcer animus corpus sum . 
 de qui dico psalmista : ; educo de carcer anima mt ad confio nitulum titulum . 
 ; nusquam sum quies et tranquillitas , nusquam pax et securitas ; ubique sum timor et tremor , ubique labor et dolor . 
 ; card dum uiuo doleo , et anima super semetipse lugeo . 
 DEs breuis lETICIA Quis umquam uel unicus dies duco totus in suus delectacio iocundus , qui in aliquis pars dies reatus consciencia uel impetus eo uel motus concupiscencies non turbavo ? 
 qui liuor invidiae uel ardor avaricia uel tumor suoperbie non vexo ? 
 qui aliquis iactura uel offenso uel passio non commovo ? 
 qui denique uisus uel auditus uel tactus quilibet non offendo ? 
 ; rarus auis in terra niger que simillimus cignus . 
 ; audio super hic sentencia sapio : ; ab mane usque ad uespera muto tempus . 
 ; ; cogitaciones uanus sui succedo , et mens rapio in diuersus . 
 ; ; teneo tympanum et cythara et gaudeo ad sonitus organum . 
 duco in bonus dies suus , et in pungo ad infernus descendo . 
  inopinatus dolor semper mundanus letitia tristicius repentinus succedo , et qui incipio ab gaudium desino in meror . 
 mundanus quippe felicitas multus amaritudo sum respergo . 
 nosco hic ille qui dico : ; risus dolor misceo , et extremus gaudium luctus occupo . 
 ; expers sum et hic liber Iob : qui cum ; comedo et bibo uinum in domus frater suus primogenitus , ; ; repens uehemens uentus irruo ab regio desero , et concutio quattuor angulus domus , que corruo uniuersus opprimo . 
 ; merito pater aio : ; uersa sum in luctus cythara meus et organum meus in uox flencis . 
 ; ; melior sum igitur eo ad domus luctus quam ad domus convium . 
 ; saluber consilium : ; in dies bonus ne immemor sum malus . 
 ; ; memorare nouissimus tuus , et in eternus non pecco . 
 DE uicinitas mors semper ultimus dies primus , et numquam dies primus dies ultimus reputo , cum tamen ita semper uiuo decet tamquam morior semper oportet . 
 scribo sum enim : ; memor sum quia mors non tardo . 
 ; tempus praetero , et mors appropinquo . 
 ; mille annus ante oculus morior sicut dies hesternus , qui pretero . 
 ; semper enim sum nascor , semper presencium morior , et quicquis sum preteritus totus sum mortuus . 
 morior ergo semper dum uiuo , et tunc tantum desino morior cum desino uiuo . 
 melior sum morior uitis quam uiuo mors , quia nihil sum uita mortalis nisi mors uiuo . 
 Salomon : ; laudo magis mortuus quam uiuo , et uterque felicior iudico qui necdus nascor sum . 
 ; uita uelociter fugio et retineo non possum ; mors autem instanter occurro et impedio non ualeo . 
 hic sum ille mirabilis , qui quanto plus cresco tantus magis decresco , quia quanto plus uita procedo tantus magis ad mors accedo . 
 DEs terror  tempus qui quies  sum non concedo sum quietus , nam terreo sompnium , uisio conturbo . 
 et licet non sum in ueritas tristis uel terribilis seu laboriosus que sompnio sompnio , tamen in ueritas tristor , terreo , et fatigo , in tantum ut et dormio aliquando lacrimo et euigilo sepe conturbo . 
 si uero iocundus quis  , nichilominus euigilo tristor tamquam ille  . 
 aduerto quis super hic dico Eliphatus Themanis : ; in horror uisio nocturnus , quando soleo sopor occupo homo , pauor teneo ego et tremor , et omnis ossium meus perterreo sum , et cum spiritus , ego preso , transeo , inhorreo pilum caro meus . 
 ; considero Iob dico : ; si dico consolor ego lectulus meus et releuo loquor ego cum in stratus meus , terreo ego per sompne et per uisio horror concucio . 
 ; Nabugodonosor rex uideo sompnis quod is ualde perterreo , et uisio caput is conturbo is . 
 Multus cura sequor sompne , et ubi multus sompnium , plurimus uanitas . 
 multus erro  sompne et excido spero in ille . 
 Appareo enim sepes in sompnius turpis ymagine , ex qui per illusio nocturnus non solum caro polluo , sed et anima maculo . 
 unde Dominus in Leuiticus : ; si sum , ; inquam , ; inter uos homo qui nocturnus polluo sompnium , egredior extra castra et non reuertor priusquam ad uespera lauo aqua , et post sol occasus regredior in castra . 
 DEb compassio o quanto dolor turbo , quantus tremor concutio , cum amicus dampnum sentio , cum parens periculum formido ! 
 plus interdum sanus formido qui infirmus egritudo perturbo . 
 plus hic uoluntarius affectus dolor quam is inuitus effectus languor affligo . 
 uerum sum enim ille poeticus : ; res sum sollicitus plenus timor amor . 
 ; qui pectus tam ferreus , qui cor tam lapideus ut gemitus non exprimo , lacrima non effundo , cum proximus uel amicus morbus uel intereo intueor , ut paciens non compacio et doleo non condoleo ? 
 ipse Iesus , cum uideo Maria et Iudaeus qui cum is uenio ad monumentum ploro , infremo spiritus , turbo seipse , et lacrimo sum , sed is pocus qui mortuus ad uitis miseria reuoco . 
 scio autem sui culpabiliter durus et dure culpabilis , qui corporalis amicus suus mors deploro et spiritualis animus suus mors non defleo . 
  innumerus sum species eGRITUDINUM Nondum ab seculum tot egritudi genus , tot species passio phisicalis possum industria indago quot humanus fragilitas possum tolero . 
 tolerabilis dico morbus intolerancia , aut intolerabilis dico tolerancia ? 
 melior uterque coniungo , nam intolerabilis sum propter passio acerbitas et tolerabilis propter pacio necessitas . 
 de dies in dies magis atque magis humanus natura corrumpo , ita quod multus sum olim experimentum saluber qui propter defectus ipse hodie sum mortifer . 
 senesco iam mundus uterque ,  et microcosmus , et quanto prolixe uterque senectus produco , tantus deterius uterque natura turbo . 
 DE subeo infortunium subito , cum non suspicor , infortunium accido , calamitas irruo , morbus inuado , mors intercipio , qui nullus euado . 
 ergo ; ne glorior in crastinus ; ignoro enim quis superuenio pario dies . 
 ; ; nescio homo finis suus , sed sicut piscis capio hamus , et sicut auis comprehendo laqueus , sic capio homo tempus malo cum is extemplo  . 
  diuersus genus tormentum quis dica de miser qui per innumerus tormentum genus perimo ? 
 cedo fustis et gladius iugulo , cremo flamma et lapis obruo , discerpo ungula et patibulum suspendo , torqueo unguis et scorpio flagello , arto uinculum et laqueus sugillo , detrudo carcer et ieiunium macero , precipito et submergo , excorio et distraho , seco et suffodio . 
 ; qui ad mors , ad mors ; et qui ad gladius , ad gladius ; et qui ad fames , ad fames ; et qui ad captiuitas , ad captiuitas . 
 ; Crudela iudicium , immanis supplicium , tristis spectaculum ! 
 do in esca uolatilis caelum , bestia terra , piscis mare . 
  , heu , heu , misere mater , que tam infelix filius gigno ! 
 DE quidam horrendus facinus ille hic horribilis facinus libet insero qui Iosephus de iudaicus obsidio describo . 
 mulier quidam , facultas et genus nobilis , cum ceterus multitudo que confluo Ierusalem communis cum omnis obsidio casus fero . 
 hic reliquus facultas qui de domus in urbs conueho tyrannus penitus inuado . 
 si quis uero relinquo ex magnus ops sum qui uictus cotidianus pertenuis duco , irruens per momentum , predo satelles rapio . 
 pro qui ingens mulier , ex indignacio , uelud quidam insania fatigo , ita ut interdum predon in nex suus maledictum et conuicium instigo . 
 uerum , cum neque irrito quisquam neque miseror ille perimo , et si quis forte cibus sum ab ille  , is alius queror , neque iam usquam fio copia perquiro . 
 fames autem dirus uiscus insto atque medulla , et ad furor iam fama inedium perurgeo ; pessimus utor consilium , contra ipse iam armo ius natura . 
 sum enim is sub uber paruulus filius , qui ante oculus fero , ; infelix , ; inquam , ; mater o infelicus filum , in bellum , et fames , atque direpcio predo , qui tu reseruo ? 
 nam etsi possum uita spero , iugum tamen Romanus seruitus urgeo . 
 uenio ergo nunc , o meus no , sum mater cibus , predonus furor , seculum fabula que solus desum clades Iudei . 
 ; et cum hic dico , protinus filius iugulo . 
 tum deinde ignis superpono torreo , et medius quidem consumo , medius seruo obtectus . 
 et ecce , predonis confestim irruo , comburo caro nidor concipio ; mors mino nisi sine mora cibus qui paro sentio demonstro . 
 tunc ille : ; pars uos optimus reseruo , ; et continuo que supersum menbrum retego infans . 
 at ille repens horror ingens inuado , et , immanis quamuis animus diriguo , uox sum fauces intercludo . 
 ille uero trux uultus et ipse iam predonus truculencus : ; meus , ; inquam , ; filius , meus sum partus , et meus sum facinus . 
 Edo , nam ego prior comedo , qui gigno ; nolo uos efficio aut mater religiosior aut femina mollior . 
 quod si uos pietas vinco et meus execror cibus , ego , qui iam talis pasta sum , ego hic iterum pascor . 
 ; post hic ille terreo tremo que discedo , et hic solus ex omnis facultas misere mater cibus relinqunto . 
 DE pena innocens nemo sui confido expers ad pena quia sui nosco immunis ab culpa . 
 qui sto ; uideo ne cado . 
 ; nam sepes dampno innocens et nocens absoluo , punio pius et impius honoro , Iesus crucifigo et Barrabas libero . 
 hodie uir quietus inutilis , uir religiosus  , uir simplex fatuus reputo . 
 ; derideo enim iustus simplicitas , lampas contento apud cogitacio diues . 
 incipio secundus pars tres magis soleo homo affecto : ops , uoluptas , honor . 
 de ops prauus , de uoluptas turpis , de honor uanus procedo . 
 hinc enim Iohannes apostolus aio : ; nolo diligo mundus , neque is qui in mundus sum , quia quisquis sum in mundus concupiscencia caro sum et concupiscencia oculus et superbia uitis . 
 ; concupiscencia caro ad uoluptas , concupiscencia oculus ad ops , superbia uitis pertineo ad honor . 
 ops genero cupiditas et avaaricius , uoluptas pario gula et luxuria , honor nutrio superbia et iactancia . 
 DE cupiditas ; Nihil sum auarus scelestior et nihil iniquior quam amarus pecunia . 
 ; uerbum sum sapio , qui confirmo apostolus , dico : ; qui uolo diues fio incido in teamptacio et laqueus diabolus et desiderium multus et inutilis et nociuus , qui mergo homo in intereo et perdicio . 
 radix enim omnis malum sum cupiditas . 
 ; hic sacrilegium committo et furtum , rapina exerceo et predo , bellum gero et homicidium , symoniace uendo et emo , iniquus peto et recipio , iniustus negocio et fenero , insto dolus et immineo fraus , dissolsco pactum et uiolo iuramentum , corrumpo testimonium et perverto iudicium . 
 DE iniquus munus Consula propheta  Isaias : ; omnis , ; inquam , ; diligo munus , sequor retribucio , pupillus non iudico ; causa uiduus non ingredior ad is . 
 ; non ipse precedo retribucio , quia iudico amor pecunia . 
 semper enim sequor laargicio uel promissio uel spes , et ideo pupillus non iudico , ab qui nihil largior aut promitto aut spero . 
 o princeps infidelis , socius fur qui diligo munus , sequor retribucio ! 
 numquam excucio manus ab munus nisi prior excludo cupiditas ab pectus . 
 de uos inquam propheta : ; principes is quasi lupus rapio praedam , et auare sector lucrum . 
 ; ; principes is in munus iudico , et sacerdos is in merces doceo , et prophetes is in pecunia diuino . 
 ; ex contra per Moyses precipio Dominus in lex : ; Iudices et magister constituo in omnis porta tuus , ut iudico populus iustus iudicium , neque in alter pars declino . 
 neque accipio persona neque munus , quia munus exceco oculus sapiens et muto uerbum iustus . 
 sed iustus qui iustus sum persequor ut uiuo . 
 ; duo dico ; YI ; iustus ; et ; iustus ; : quidam enim iustus qui iustus sum , alium iniustus qui iniustus sum ; rursus quidam iniustus qui iustus sum , alium iustus quod iniustus sum persequor . 
 DE ACCEPCIONEs persona ue uos qui , corruptus prex uel precium , qui , tractum amor uel odium , ; dico bonum malum uel malum bonus , pono tenebra lux et lux tenebra , ; ; mortifico anima que non morior et uiuifico anima que non uiuo . 
 ; uos autem non attendo mereo causa , sed persona ; non ius , sed munus ; non iusticia , sed pecunia ; non quod racio dicto , sed quod uoluntas affecto ; non quod lex sanctio , sed quod mens cupio . 
 non inclino animus ad iusticia , sed iusticia inclino ad animus , non ut quod licet hic libet , sed ut licet hic qui libet . 
 numquam in uos ita simplex sum oculus ut totus corpus sum lucidus , sed semper aliquis admisceo fermentum qui totus massa corrumpo . 
 pauper causa cum mora negligo , diues causa cum instancia promoueo ; in ille rigor ostendo , cum iste ex mansuetudo dispenso ; ille cum difficultas respicio , iste cum fauor tracto ; ille negligenter audio , iste subtiliter asculto . 
 clamo pauper et nullus exaudio ; loquor diues et omnis applaudo . 
 ; diues loquor sum , et omnis taceo , et uerbum ille usque ad nubes produco ; pauper loquor sum , et dico : ; quis sum hic ? 
 ; , et si offendo , subuerto ille . 
 ; ; clamo uis pacio et non sum qui exaudio ; uociferor et non sum qui iudico . 
 ; si forte pauper causa suscipio , ille remitto foueo ; cum autem diues causa assumo , ille pertinaciter adiuvao . 
 pauper despicio , diues honoro ; iste reverenter assurgo , ille despicabiliter conculco . 
 ; si introeo in conuentus uester uir aureus habeo anulus in uestis candidus , introeo et pauper in sordidus habitus , et intendo in is qui induo sum uestis preclarus et dico is : ; sede hic bene ; , pauper uero dico : ; tu sto illic ; , aut ; sede sub scabellum pes meus ; , nonne iudico apud  et factum sum iudex cogitacio iniquus ? 
 ; de uos enim et contra uos dico propheta : ; magnificatus sum et ditas , incrasso sum et inpinguo ; causa pupillus non dico , iudicium pauper non iudico . 
 ; sed in lex precipio : ; nullus sum distancia persona : ita paruus audio ut magnus . 
 neque accipio quisquam persona , quia Deus iudicium sum . 
 ; ; non sum enim persona accepcium apud Deus . 
 DE uENDICIONE iUSTICIE uos autem neque gracia gratis do neque iusticia iustus reddo , quia ubi non uenio , non prouenio , neque do nisi uendo . 
 sepes iusticia tantum differo quod litigo plusquam totus aufero , quia magnus sum sumptus expendo quam fructus sentencia . 
 quis autem ille possum in districtus iudicium respondeo qui precipio : ; gratis accipio ; gratis do ; ? 
 lucrum in archa , dampnum in  : pecunia capto , sed anima captiuo . 
 uerum ; quis proficio homo si mundus uniuersus lucror animus uero suus detrimentum pacio ? 
 aut qui do homo commutacio pro anima suus ? 
 ; ; frater non redimo , redimo homo ? 
 non do Deus placacio suus , neque precium redempcionus animus suus ; lat in ex et uis in finis . 
 ; audio , diues , quis contra uos Iacobus aio : ; ago nunc , diues ; ploro ululo in miseria uester que euenio uos . 
 Divicies uester putrefacio sum , et uestimentum uester ab tinea comestus sum ; aurum et argentum tu erugino , et erugum is sum uos in testimonium et manduco caro uester sicut ignis . 
 thesaurizo uos ira in nouissimus dies . 
 ecce , merx operarius qui meto regio uester , qui fraudo sum ab uos , clamo , et clamor ipse in auris Dominus Sabaoth introeo . 
 ; propterea ueritas dico : ; nolo thesaurizo uos thesaurus in terra , ubi erugum et tinea demolior , ubi fur effodio et furor . 
  iNSACIABILI desiderium cupidus ignis inextinguibilis cupiditas insaciabilis ! 
 Quis umquam cupidus primo sum uotum contentus ? 
 cum adipiscor qui opto , desidero amplior semper in habendus et numquam in habeo finis constituo . 
 ; insaciabilis sum oculus cupidus ; in pars iniquitas non sacio . 
 ; ; auarus non impleo pecunia , et qui amo pecunia fructus non capio ex is . 
 ; Infernus et perdicio numquam repleo , similiter et oculus homo insaciabilis . 
 ; sanguisug duo sum filius dico : ; affor , affor ; . 
 ; nam ; cresco amor nummus , quantum ipse pecunia cresco . 
 qUARE cupidus sACIARI nON possum uerbum , o cupide , scio quare semper sum uacuus et numquam impleo ? 
 aduerto : non sum plenus mensura que , quantuscumque contineo , adhuc capax sum amplior . 
 sed humanus animus capax sum Deus , quoniam qui adhereo Deus unus spiritus sum cum is . 
 quantumlibet ergo contineo , numquam sum plenus nisi Deus habeo , qui semper sum capax . 
 si uolo ergo , cupide , sacio , desino sum cupidus , quia dum cupidus sum sacio non possum . 
 non sum enim convencium lux ad tenebra , neque Christus ad Belial , quia nemo possum Deus seruio et mammo . 
   nomen dIVICIARUM o falsus divicia felicitas , qui diues ueraciter efficio infelix ! 
 quis enim falsius quam ops mundus ? 
 Divicies nuncupo ? 
 oppositus sum sum diues et egenus . 
 at ops mundus non aufero sed affero egestas . 
 magis enim sufficio modicum pauper quam multus diues , quoniam ; ubi multus divicius , multus comedo is . 
 ; quot et quantus magnas indigeo , ipsemet frequenter experior . 
 ops itaque non facio diues , sed egenus . 
 exemplum CONTRA cupiditas quam multus seduco cupiditas ! 
 quam plus perdo avaricium ! 
 Balaam asella redarguo et pes sedeo attero quia , capio cupiditas promissum , dispono maledico Israel . 
 Achor populus lapido quia fero aurum et argentum de anathema Iericus . 
 Naboth interimo sum ut Achab uineus possideo . 
 Gyezis lepra perfundo quia pecio et recipio argentum et uestis sub nomen Helyse . 
 Iudas laqueus sui suspendo quia uendo et trado Christus . 
 Ananias et Saphira subitaneus mors extinguo quia de precium ager defraudo apostolus . 
 ; edificavo Tyrus municio suus et coaceruo argentum quasi humus et aurum ut lutum platea . 
 sed ecce , Dominus possideo is et percucio in mare fortitudo is et hic ignis deuoro . 
  iniquus possessio dIVICIARUM uerum sum qui sapiens protestor : ; multus perdo aurum et argentum . 
 ; ; qui aurum diligo non iustifico . 
 ; ue ille qui sector ille : ; ecce , ipse peccator , et habundo in seculum optineo divicio . 
 ; hinc ueritas ipse precipio apostolus : ; nolo possideo aurum neque argentum neque pecunia in zona uester , ; quia ; sicut camelus non possum introeo per foramen acus , ita difficilis sum diues intro in regnum caelum . 
 ;  sum enim uia et angustus porta per qui eo et intro ad uita . 
 apostolus ergo , sequor regula ueritas , aio : ; argentum et aurum non sum ego . 
 ; ; ue ergo qui coniungo domus ad domus et ager ad ager copulo usque ad terminus locus . 
 ; ; repleo sum terra aurum et argentum , et non sum finis thesaurus is . 
 ; ; propter iniquitas avaricies is iratus sum et percutio is . 
  licet ops ceterum Abraham diues sum , Iob locuplex , Dauid opulentus . 
 et tamen de Abraham inquam scriptura quia ; credo Deus et reputo sum is ad iusticia ; ; et de Iob quia ; non sum is similis in terra , uir simplex et rectus atque timeo Deus et recedo ab malum ; ; de Dauid autem quia Dominus inuenio uir secundum cor suus . 
 at eo sum ; quasi nihil habeo et omnis possideo , ; secundum ille prophetes : ; Divicies si affluo , nolo cor appono . 
 ; nos autem sum omnis possideo quasi nihil habeo , secundum ille psalmista : ; diues egeo et esurio . 
 ; facile enim inuenio qui diligo divicius et non habeo quam qui habeo divicius et non diligo , quia difficilis sum sum in ignis et non ardeo , difficile sum possideo divicio et non amarus . 
 audio propheta : ; ab minor usque ad maior , omnis avaricia studeo , et ab propheta usque ad sacerdos cunctus facio dolus . 
  INCERTITUDINEs dIVICIARUM omnis cupidus et auarus contra natura nitor et molior . 
 natura namque pauper adduco in mundus ; natura pauper reduco ab mundus . 
 nudus enim terra suscipio , et nudus terra suscipio . 
 cupidus autem cupio et curo fio diues in mundus . 
 ; destruo , ; inquam , ; horreum meus , et maior facio , et illic congrego omnis que nascor sum ego et omnis bonum meus . 
 ; sed ; o stultus , hic nox repeto anima tuus ab tu , qui autem paro quis sum ? 
 ; ; thesaurizo , et ignoro qui congrego . 
 ; ; dormio sompnus suus , et nihil inuenio o u dies in m sas . 
 ; ; diues , cum dormio , nihil sui cum affero ; aperio oculus suus et nihil inuenio . 
 ; ; ne timeo ergo cum diues facio sum homo et cum multiplico sum gloria domus is ; non enim , cum morior , accipio hic omnis , neque descendo cum is gloria is . 
 ; sed ; relinquo alienus divicio s , et s et dies i in eternus . 
 ; hinc ecaiam sapiens attestor : ; qui aceruo ex animus suus iniustus alius congrego , et in bonus suus alius luxurio . 
 ; proh dolor , qui habeo hostis dimitto heres . 
 DE sollicitudo cupidus cur ad congrego quis insto cum sto non possum ille qui congrego ? 
 Nam ; quasi flos egredior et contero et fugio uelut umbra et numquam in eodus status permaneo . 
 ; cur multus desidero cum paucus sufficio ? 
 ; habeo , ; inquam , ; uictus et uestio , hic contineo sum . 
 ; cur necessarius cum multus sollicitudo quo cum ipse sine magnus difficultas sui offero ? 
 audio quis super hic ueritas dico : ; nolo sollicitus sum , dico : ; quis manduco ; aut ; quis b ; ad ; qui o ? 
 ; scio enim pater uester quia hic omnis indigeo . 
 querite ergo primum regnum Deus et iusticia is , et hic omnis adicio uos . 
 ; ; numquam enim uideo iustus derelictum neque st et qies pitulum . 
 DE  ; tantalus sitio in unda , et auarus egeo in ops . 
 ; qui tantum sum qui habeo quantum sum qui non habeo , quia numquam utor adquisitus , sed semper inhio adquiro . 
 Salomon : ; sum quasi diues cum nihil habeo , et sum quasi pauper cum in multus diuiciis sum . 
 ; auarus et infernus uterque comedo et non digero , recipio et non reddo . 
 auarus neque pacio compatior neque miser miseror , sed offendo Deus , offendo proximus , offendo seipse . 
 nam Deus retineo debeo , proximus denego necessarius , sui subtraho opportunus . 
 Deus ingratus , proximus impius , sui crudelis . 
 ; Virus cupido et tenax sine racio sum substancia , et homo lividus ad quis aurum ? 
 ; ; qui sui nequam sum , qui alium bonus sum ? 
 non  in bonus suus . 
 ; ; qui habeo substancia hic mundus et uideo frater suus necessitas habeo et clauso uiscus suus ab is , quomodo caritas Deus maneo in ipse ? 
 ; non enim proximus suus diligo sicut seipse ; YIn qui inedium sino perimo , egestas consumo ; neque Deus diligo super omnis ; YIn qui prefero aurum , preponio argentum . 
 qUOD  dico  seruitus recte diffino apostolus : ; avaricium sum idolum seruitus . 
 ; sicut enim ydolatra seruio  , sic auarus seruio thesaurus . 
 nam ille cultus ydolatria diligenter amplifico , et iste cumulus pecunia libenter augmento . 
 ille cum omnis diligencia colo symulach , et iste cum omnis cura custodio thesaurus . 
 ille spes pono in  , et iste spes constituo in pecunia . 
 ille timeo mutilo symulachrum , et iste timeo minuo thesaurus . 
 DEb quidam proprietas  auarus ad peto promtus , ad do tardus , ad nego frontuosus . 
 si quis expendo , totus amitto . 
 tristis , querulus , et morosus , sollicitus , suspiro ; dubius , hereo ; inuitus , impendo . 
 magnifico do , sed uilifico do ; do ut lucror , sed non lucror ut do . 
 largus in alienus , sed auarus in proprius . 
 gula euacuo ut archa adimpleo ; corpus extenuo ut lucrum extendo . 
 ; manus habeo ad do collecta , sed ad accipio porrecta ; ; ad do claudo , sed ad recipio aperio . 
 porro ; substancius iniustus sicut fluuius sicco , ; quia qui male congrego cito dispergo . 
 Iustus iudicium ut que de malum prouenio ad malum peruenio , neque accedo ad bonum qui non procedo ex bonus . 
 auarus ergo habeo dampnacio uitis qui nunc sum et sum . 
 DEs gula ; inicium uitis homo aqua et panis et uestimentum et domus protego turpitudo . 
 ; nunc autem  non sufficio fructus arbor , neque genus legumen , neque radix herba , neque piscis mare , neque bestia terra , neque auis caelum , sed quero pigmentum , comparo aroma , nutrio altilis , capio obedo , qui studiosus coquo ars coquus , qui lauo paro officium minister . 
 alius contundo et colo , alius confundo et conficio , substancia uerto in accido , natura muto in ars , ut saturitas transeo in esuries , ut fastidium reuoco appeto ; ad irrito gula , non ad sustento natura ; non ad necessitas suppleo , sed ad auiditas explendus . 
 ceterus tam breuis sum gula uoluptas ut spacium locus uix sum quattuor digitus , spacium tempus uix sum totidem momentum . 
  mediocritas , et superfluitas affecto . 
 in diuersitas cibus et uarietas sapor auiditas nescio modus , et uoracitas excedo mensura . 
 sed inde grauo stomachus , turbo sensus , opprimo intellectus ; inde non salus et sanitas , sed morbus et mors . 
 audio super hic sentencia sapio : ; nolo auidus sum in omnis epulacio , et non tu effundo super omnis esca ; in multus enim esca sum infirmitas , et propter crapula multus obeo . 
 ; ; esca uenter et uenter esca : Deus autem et hic et hic destruo . 
 exemplum CONTRA gula gula cus tributum exigo , sed uilissimus reddo , quia quanto sum delicacus cibarium , tantus fetidus sum stercus . 
 turpiter egero qui turpiter ingero , superior et inferior horribilis flatus exprimo , et abominabilis sonus emitto . 
 gula paradisus claudo , primogenitus uendo , suspendo pistor , decollo Baptista . 
 Nabuzardan , princeps coquus , templum incendo et Ierusalem totus euerto . 
 Balthasar in conuiuium manus contra sui scribo aspicio : ; mane , Thecel , Phares , ; et idem nox interficio sum ab chaldeus . 
 ; sedeo populus manduco et bibo , et surgo ludo , ; sed ; adhuc esco is sum in os ipse , et i Decimus ante st ex . 
 ; ; qui uescor uoluptuosus intereo in uia . 
 ; diues ille qui ; epulor cottidie splendidus ; ; sepelio sum in infernus . 
  ebrietas quis turpus ebriosus , qui fetor sum in os , tremor in corpus ; qui promo stultus , prodeo occulo ; qui mens alieno , facio transformo ? 
 ; nullus enim secretum ubi regno ebrietas . 
 ; ; Fecundus calix qui non facio disertus ? 
 ; porro non sufficio uinum , non sicera , non ceruisia , sed studiosus conficio mulsum , syropus , clareo labor multus , sollicitudo non modicus , sumptus maximus . 
 sed inde contencio et rixis , lis et iurgium . 
 ; uinum enim multus poto , ; ut aio sapiens , ; iraritacio et ira et ruina multus facio . 
 ; et Osee : ;  et uinum et ebrietas aufero cor . 
 ; propterea dico apostolus : ; fugio uinum , in qui sum luxuria . 
 ; et Salomon : ; ebriosus res uinum et tumultuosus ebrietas . 
 ; filius Rechab et filius Zacharius uinum et sicera et omnis qui inebrio possum non bibo . 
 exemplum CONTRA ebrietas ebrietas uerendus nudo , incestus committo , filius rex occido , princeps exercitus iugulo . 
 uerum sum ergo qui Salomon aio : ; uaco potus et do symbolum consumo . 
 ; et Isaias : ; ue qui consurgo mane ad ebrietas sector et poto usque ad uesper ut uinum  . 
 Cythara et lyra et tympanum et tibia et uinum in conuiuium uester . 
 ; ; ue qui possum sum ad bibo uinum et uir fortis ad miscendus ebrietas . 
 ; ; ecce gaudium et leticia , occido uitulus et iugulo aries , comedo caro et bibo uinum . 
 comedo et bibo , cras enim morior . 
 et reuelo auris meus , dico Dominus exercitus , ; si dimitto hic iniquitas uos donec morior ; . 
 ; ; ue coro  Effraym . 
 ; ; sacerdos et propheta nescio prae ebrietas : absorio sum ab uinum , nescio uideo , ignoro iudicium . 
 ; proh pudor , cum ad pronuncio euangelicus leccio ab quidam pater benedictio peto , hesternus crapula et nocturnus ebrietas eructuo , fero alo uox dico : ; potum seruus suus benedico Rex Angelus . 
 DE luxuria porro turpis mater filia genero turpior . 
 iustus sum enim ut ; qui in sordes sum sordesco adhuc . 
 ; ; omnis adultero , quasi clibanus succendo ab coquo . 
 capio princeps furo ab uinum . 
 ; ; uenter enim opipatus libenter Uenus amplexor . 
 ; o extremus libido turpitudo , qui non solum effemino , sed corpus eneruo ; non solum maculo anima , sed fedo persona . 
 ; omnis namque peccatum quicumque facio homo extra corpus suus sum , qui autem fornicor in corpus suus pecco . 
 ; semper ille precedo ardor et petulancia , semper comitor fetor et immundex , semper sequor dolor et phenitencia . 
 ; fauus enim distillans labia meretrix , et nitidior oleum guttur is ; nouissimus autem ille amarus sicut absinthium et acuo quasi gladius biceps . 
   luxuries familiaris sum inimicus , habito non procul , sed prope , non extra , sed intra ; nam ; uirtus is in lumbus sum , et fortitudo ille in umbilicus uenter is . 
 ; numquam fugo nisi cum fugio , numquam macto nisi cum macero . 
 ad causa exigo libertas et habundancia , sed reperio ad efficio facultas et adiacencia . 
 hic omnis etas corrumpo , omnis sexus confundo , omnis ordo soluo , omnis gradus perverto . 
 inuado enim senex et iuuenis , mas et femina , prudens et simplex , superior et inferior , ad extremus ecciam sacerdos , qui nox Uenus amplexor , mane Virgo ueneror . 
 turpis dico , sed turpissimus actus , dico licet ut ago non libet : nox filius Uenus agito in cubile , mane filius Virgo offero in altar . 
  diuersus species luxuries Quis luxuries multiplex species sufficienter ualeo explico ? 
 hic enim Pentapolis cum adiacens regio subuerto , Sychem cum populus interimo , Her et Ona filius Iuda percutio , Iudeus et Madianitidem pugio transfodio , tribus Beniamin pro uxor Leves deleo , filius Hely sacerdos in bellum prosterno ; hic uria occido , Amon interficio , presbiteer lapido ; hic Ruben maledico , Sanso seduco , Salomon perverto . 
 uerum sum ergo qui lego : ; propter species mulier multus pereo . 
 ; nam ; uinum et mulier apostato facio sapio . 
 ; hic ; multus uulnero deicio , et fortus quisque interficio sum ab is ; ue inferus domus is , penetro in interior mors . 
 ; hic uis eneruo , sensus diminuo , dies consumo , ops effundo . 
  coitus  natura hic ignominiosus morphosyms operor , qui tamen apostolus non confundo nomino : ; propterea , ; inquam , ; trado ille Deus in passio ignominia . 
 nam femur is commuto naturalis usus in is qui sum contra natura . 
 similiter et masculus , relinquo naturalis usus femur , exartto in desiderium suus in inuicem , masculus in masculus , turpitudo operor . 
 ; quis hic turpitudo turpus ? 
 quis hic crimen criminoser ? 
 in lex quasi par coniungo concubitus mas cum masculus et coitus homo cum iumentum . 
 sic enim lego in Leuiticus : ; cum masculus non commisceo coitus femineus , quia abominacio sum . 
 cum omnis pecus non coeo , neque maculo cum is . 
 ; utrique par pena subscribo : ; qui dormio , ; inquam , ; cum masculus coitus femineus , uterque operor sum nefas ; mors morior . 
 qui cum iumentum coieo , mors morior ; pecus quoque occido . 
 ; qui habeo auris audiendus , audio ; immo , qui desipio , resipisco . 
 DE pena hic scelus pena doceo quis hic culpa promereo : ; pluit enim Dominus super Sodoma et Gomorra sulphur et ignis ab Dominus de celo . 
 ; nolo Dominus quisquam angelus uel homo execucio hic penis committo , sed sui ipse uindicta hic scelus reseruo , secundum ille : ; Michius uindicta , et ego retribuo . 
 ; et ideo pluit Dominus ab Dominus , uidelicet ab semetipse , non imber uel ros , sed sulphur et ignis ;  sulphur propter uel super fetor luxuries , ignis super ardor libido ; YIn quatinus pena similis sum culpe . 
 neque ; mitto ; dico , sed ; pluo , ; quatinus ipse uerbum magnitudo et habundancia penis noto . 
 nemo parco oculus is , sed omnis simul extinguo . 
 uxor quoque Loth , qui retro respicio , in statua salis muto ; neque solus urbs , sed omnis circa regio in mare mortuus et uallis salina conuerto . 
 ; horrendus sum igitur incido in manus Deus uiuo ; : qui quanto maior suus longanimitas exhibeo paciencia , tantus durior suus seueritas infero uindicta . 
 DE AMBICIOSOs ops itaque cupidus congrego et auarus conseruo , uoluptas gulosus degusto et luxuriosus exerceo , honor ambiciosus affecto et superbus extollo . 
 Ambiciosus autem semper sum pauidus , semper  , ne quis dico uel facio qui in oculus homo ualeo displico . 
 humilitas simulo , honestas mentior , affabilitas exhibeo , benignitas ostendo , subsequor et obsequor , cunctus honoro , uniuersus inclino , frequento curia , uisito optimas , assurgo et amplexor , applaudo et adulor . 
 nosco ille poeticus : ; et si nullus sum puluis , tamen excutio nullus . 
 ; promptus et feruidus ubi placeo cognosco , remissus et tepidus ubi putavo displico . 
 improbo malus , detestor iniquus , sed alius cum alius probo et improbo ut iudico idoneus , ut reputo acceptus , ut laudo ab omnis , ut ab singulus approbo . 
 et ecce , grauis intra sui sustineo pugna , difficilis que conflictus , dum iniquitas pulso animus et ambicium contineo manus , et quod ille suggero facio , hic facio non permitto . 
 colludo tamen ad inuicem mater et filia , iniquitas et ambicio : nam mater in apertum subsisto , et in occulo filia non resisto . 
 hic uero uendico sui publicus , ille secretus . 
 Ambiciosus libenter ago de principatus qui ambio , et dico : ; o quando principor ille qui seuerus sum in iusticia , pius in misericordia , qui non deuio amor uel odium , qui non corrumpo prex uel precium , qui credo fidelis et adquiesco supplex , qui sum humilis et benignus , largus et mansuetus , consto et patiens , sapiens et astutus ? 
 DEs nimius CONCUPISCENCIA si forte hic ars non proficio , recurio ad alius . 
 aduoco Symo et accedo ad Gyezis ; per hic ab ille nitor emo qui per sui non ualeo optineo . 
 supplico et promitto , offero et tribuo . 
 proh pudor ! 
 Gracia qui gratis adipiscor non possum per nepha adipiscor nitor . 
 nec desisto adhuc , sed insisto et inuado uiolenter honor , et impudenter arripio dignitas ; amicus suffragium , subsidium propinquus , tantus que dominacio inflo ardor , tantus libido presideo , ut scisma non horreo , scandalum non formido . 
 sed Gyezis lepra percutio , et Symon pereo cum pecunia ; chorus autem cum complicis suus ignis absumo ; Dathan et Abyron terra uiuus absorbeo . 
 ; nullus itaque sui assumo honor sed qui uoco a Deus , tamquam Aaron . 
 exemplum DE AMBICIOSOs Liquidus ambicio exemplum reperio in Absalo , qui , cum aspiro ad regnum , ; facio sui currus et eques et quinquaginta uir qui precedeo is . 
 et mane consurgo , Absalon sto iuxta introitus porta , et omnis uir qui habeo negocium ut uenio ad rex iudicium , uoco ad sui et dico : ; de qui ciuitas sum tu ? 
 ; qui , respondeo , aio : ; ex unus tribus Israel ego seruus tuus ; . 
 respondeo que is Absalon : ; uideo ego sermo tu iustus et bonum , sed non sum qui tu audio constituo ab rex ; . 
 dico que Absalon : ; quis ego constituo iudico super terra , ut ad ego uenio omnis qui habeo negocium et iustus iudico ? 
 ; sed cum accedo ad is homo et saluto ille , extendo manus suus et , apprehendo , osculor ille . 
 facio que hic omnis Israel qui uenio ad iudicium ut audio ab rex , et sollicito cor uir Israel . 
 ; cumque abeo Absalon in Ebron , ; mitto explorator in uniuersus tres Israel , dico : ; statim ut audio clangor buccen , dico : ; regno Rex Absalon in Ebron ; ; . 
 ; et ; facio sum coniuracio ualidus , populus que concurro augeo cum Absalon . 
 QUAM breuis ET  UITA magnatus sed sum  in alo , proueho ad summum . 
 Cura succresco , sollicitudo cumulo , extendo ieiunium , uigilie produco . 
 ex qui natura corrumpo , spiritus infirmo , corripio sompnus , amitto appetitus , debilito uirtus , corpus attenuo . 
 et sic in seipse deficio , non dimidio dies suus , sed miserabilis uita miserabilior finis concludo . 
 unde sum ille poeticus : ; in sui magnus ruo , summus que nego sum sto diu ; tollo in alo ut lapsus grauior ruo . 
 ; uere sum autem ille propheticus : ; uideo superexalto ; et ceterus ; et ; transeo et ecce non sum ; et ceterus . 
 ; antequam dies is repleo pereo ; ledor quasi uinea in primus flos botrus is et sicut oliua flos proicio . 
 ; audio super hic sentencia sapio : ; omnis possum breuis uita . 
  diuersus proprietas superbus statim autem ut ambiciosus promoueo sum ad honor , in superbia extollo et in iactancia effreno ; neque curo prosum , sed glorior praesum ; presumo sui sum melior quia sui cerno superior . 
 sed bonus non facio gradus , sed uirtus , non dignitas , sed honestus . 
 prior dedignaor amicus , nosco ignoro , extraneus nosco , comes contempno antiquus . 
 Uultus auerto , uideo attollo , ceruix erigo , fastus ostendo , grandis loquor , sullimium meditor , subsum non patior , praesum molior , prelatum infestus , subdo honerosus . 
 molestus non suffero , concipio non differo ; praeceps et audax , gloriosus et arrogo , grauis et importunus . 
  superbia ET casus  o superbia , cunctus importabilis , omnis odiosus , inter omnis uicia tu semper sum primus , tu semper sum ultimus . 
 nam omnis peccatum tu accedo committo , tu recedo dimitto . 
 scribo sum enim : ; inicium omnis peccatum superbia , ; ; primogenitus mors . 
 ; hic enim inter ipse primordium res creatura contra creator erigo , angelus contra Deus . 
 sed is absque mora deicio quoniam in ueritas non sto ; deicio ab innocencia in peccatum , ab delicia in miseria , ab celo empireus in aer caliginosus . 
 audio propheta : ; quomodo cado , Lucifer , qui mane orior ? 
 qui dico in cor tuus : ; in caelum conscendo ; super astrum Deus exalto solium meus ; sedeo in mons testamentum , in latus aquilo ; ascendo super altitudo nubes ; similis sum altissimus ; . 
 ; ; tu signaculum similitudo , plenus sapiencia et perfectus in decore ; in delicia paradisus Deus sum . 
 omnis lapis preciosus operimentum tuus : sardius , topazius , iaspis , crisolitus , onix , berillus , saphirus , carbunculus , smaragdus ; aurum opus decor tu . 
 tu cherub extensus et protego , et pono tu in mons sanctus Deus . 
 in medium lapis ignio ambulo , perfectus in uia tuus ab dies condicio tuus donec inuenio sum iniquitas in tu . 
 pecco , et eiicio tu de mons Deus . 
 Elevaior sum cor tuus in decore tuus , et in terra  tu . 
 ; ; cedri non sum alcis ille in paradisus Deus . 
 abies non equo ad summitas is ; platanus non sum equalis frons is . 
 omnis lignum preciosus paradis non sum assimilatus ille et pulcritudo is , quoniam speciosus facio is Dominus in multus condensus frons . 
 ; ; ipse sum rex super omnis filius suoperbie . 
 ; ipse sum ; draco magnus rufus , habeo caput septem et cornu decem , et in caput suus septem diadema , qui cauda traho tercius pars stella caelum et mitto ille in terra . 
 ; ; et proicio sum ille draco magnus , serpens antiquus , qui uoco diabolus et Sathana , qui seduco uniuersus orbis , et proicio sum in terra , et angelus is cum is mitto sum . 
 ; de qui et ueritas aio : ; uideo Sathana quasi fulgur de celo cado . 
 ; nam ; omnis qui sui exalto humilio et qui s hies ex . 
 DEs  homo o superbus praesumpcio , presumptuosus superbia , qui non solum angelus Deus uolo adequo , sed homo  deifico ! 
 porro , qui erigo deprimo , et qui exalto humilio . 
 Hinc aio Dominus ad propheta : ; Felix homo , dico princeps Tyros : ; hic dico Dominus Deus : pro is qui elevo sum cor tuus quasi cor Deus et dico , ; Deus ego sum , ; cum sum homo et non Deus , iccircus ego adduco super tu robustissimus gencis , et interficio tu , et morior in interitus occido ; . 
 ; Nabugodonosor , quia potencia suus superbe iacto et aio : ; ; nonne hic sum Babilon , qui ego edifico ego in domus regnum , in robur fortitudo meus , et in gloria decor meus ? 
 ; cum adhuc sermo sum in os rex , uox de celo ruo : ; tu dico , Nabugodonosor Rex : regnum transeo ab tu , et ab homo tu eicio , et cum bestia et ferus sum habitacio tuus ; fenum quasi bos comedo , et septem tempus muto super tu donec scio qui excelsus dominor in regnum homo et quicumque uolo do ille ; . 
 idem hora compleo sermo super Nabugodonosor . 
 ; unde uerus sum qui lego : ; homo cum in honor sum non intellego ; que sum i indo , et s fen sum ille . 
 ; superbia turris euerto et lingua confundo , prosterno Golias et suspendo Amon , interficio Nichanor et perimo Antiochus , Pharao submergo et  interimo . 
 ; sedes dux superbus destruo Deus et radix gencis superbus arefacio . 
 DEs ABOMINACIONEs sUPERBIE quam detestabilis sum superbia Dominus ipse per propheta testor : ; iuro Dominus Deus in anima suus , dico Dominus Deus exercitus : ; detestor ego superbia Iacob ; . 
 ; et ; iuro Dominus in superbia Iacob : ; si  sum usque ad finis omnis opus is ; . 
 ; unde inter ; ille sex qui Dominus odi , et septimus qui detestor anima is , ; Salomon primum pono ; oculus sullimo , ; is sum , superbia . 
 et Isaias : ; dies Dominus exercitus super omnis superbus et excelsus et super omnis arrogo , et humilio ; et super omnis cedrus Libani sullimis et erigo , et super omnis quercus Basan , et super omnis mons excelsus , et super omnis collis eleuo , et super omnis turris excelsus , et super omnis murus munio , et incuruo sullimitas homo , et humilio altitudo uir . 
 ; ; propterea dilato infernus anima suus et aperio os suus absque ullus terminus , et descendo sullimis gloriosus que is ad is . 
 ; ; Dominus exercitus cogito hic ut destruo superbia omnis gloria . 
 ; Iob quoque dico : ; si ascendo usque ad caelum superbia et caput is nubes  , quasi sterquilineus in finis perdo . 
  ARROGANCIAM superbus omnis fere uiciosus diligo sui similis , superbus autem odi effero . 
 unde Salomon : ; inter superbus semper sum iurgium , ; et ; ubi sum superbia , ibi et contumelia . 
 ; superbus insolitus gestio , consuetus fastidio . 
 Magnus reputo si loquor digno , magnus si surgo et amplexor . 
 Estimo plus dignitas ab ipse quam ipse  ex dignitas . 
 numquam uolo utor paternitas affectus , sed semper dominacio imperium . 
 superbia is et indignacio is et arrogancia is plus quam fortitudo is . 
 reuoluo in animus qui lego in euangelium : ; facio sum contencio inter discipulus Iesus quis is uideo sum magnus , et aio ille Iesus : ; Rex gencis dominor is , et qui potestas habeo inter is beneficium uoco . 
 uos autem non sic , sed qui magnus sum inter uos , sum sicut iunus et qui praecessor sum sicut ministro ; . 
 ; et Petrus , apostolus magister : ; non quasi dominor in clerus , sed forma factum grex ex animus . 
 ; ; Dominus sum terra et plenitudo is ; et ceterus . 
 unus sum ergo Deus , unus Dominus ; ceterus non sum dominus , sed minister , qui interdico dominium et indico ministerium . 
 audio super hic sapio : ; rector tu pono , nolo extollo , sed sum in ille quasi unus ex ipse . 
 CONTRA   filius Zebedeus , qui per interuenio mater honor postulo ab Christus : ; dico , ; inquam , ; ut sedeo hic duo filius meus , unus ad dextera et alius ad sinister tuus , in regnum tuus , ; mereo audio : ; nescio quis peto . 
 ; non enim honor , sed onus peruenio ad regnum . 
 unde Dominus subdo : ; non sum meus do uos . 
 ; ; Meus ; sum quidem do , sed non ; uos , ; is sum , ambiciosus , qualis uos sum . 
 licet autem omnis potestas ab Deus sum , superbus tamen non regno ex Deus , secundum ille propheticus : ; ipse regno , sed non ex ego ; princeps existo , et non cognosco is . 
 DE proprietas  superbus amo ; primus cathedra in synagoga , primus recubitus in cena , salutacio in forum , et uoco ab homo rabiio . 
 ; non nomen persona , sed nomen fortuna uolo appello ; non ut homo , sed ut Deus uolo adoro . 
 Sedo sullimus , incedo excelsus , uolo sui omnis assurgo , singulus inclino . 
 porro philosophus quidam , uolo quidam rex arrogancia eludo , cum uideo is in thronus regalis sedeo sullimis , prosterno in terra suppliciter adoro et confestim , non inuito ascendo , iuxta rex consido . 
 Quod rex , uehementer admiror eo quod nosco is philosophus , quare hic egero inquiro . 
 philosophus uero respondeo : ; aut deus sum aut homo : si deus sum , debeo tu adoro ; si homo , possum iuxta tu sedeo . 
 ; Rex autem , racio conuerto contra philosophus , infero : ; immo , si homo sum , non debeo ego adoro ; si deus sum , non debeo iuxta ego sedeo . 
 ; sapienter iste respondeo , sed ille prudenter eludo . 
  sUPERFLUO cultus primus parens facio Deus perizoma post peccatum , et ab Christus dico Christianus : ; ; non duo tunica habeo ; . 
 ; sed iuxta Iohannes consilium : ; ; qui habeo duo tunica , do unus non habeo ; . 
 ; superbus autem , ut magnificus uideo , satago uestio duplex , induo mollis , preciosum orno . 
 sed quis sum homo preciosum orno nisi sepulchrum foris dealbo , intus autem plenus spurcicius ? 
 Iacinctus et purpura , coccus et bisdo in limo putresco ; aurum et argentum , lapis et gemmes in lutum sordesco . 
 dignitas et potestas male iaceo in puluis ; honor et gloria male sedeo in cinis . 
 quis ergo , superbus , philacterium dilato et magnifico fimbria ? 
 diues ille ; qui induo purpura et bitto , sepelio sum in infernus . 
 ; Dina , filia patriarche Iacob , antequam egredior , ut aio Iosephus , ut emereo ornamentum mulier prouincialis uirgo permaneo ; cum autem exeo , Sichem , filius Rex emo , is uiolenter opprimo . 
  , qui sedeo ; in canopeus qui sum ex purpura et aurum et smaragdus et lapis preciose intextus , ; iugulo sum ab Iudith , qui , cum prior utor cilicium , tunc orno iocunditas assumo . 
 audio super hic consilium sapio : ; in uestitus ne glorior umquam . 
 ; et apostolus : ; non in uestis preciosus . 
 ; ; non sum extrinsecus capillatura , aut circumdacium aurum , aut uestimentum cultus . 
 CONTRA superfluus orno attendo quis contra superfluus orno comminor Dominus per propheta : ; pro is quod eleuo sum filius Syon et ambulo extendo collum et nutus oculus eo , decaluo Dominus uertex filia Syon et crinis is nudo . 
 in dies ille aufero Dominus ornamentum calciamentum et lunula et torqu et monile et armilla et discriminalis et perichelidus et murenula et olfactoriolum et pallium et lintheamen et inaur et anulus et gemmo in frons pendeo et mutatorius et acus et specula et sindon et uitta et theristrum . 
 et sum pro suauis odor fetor , et pro zona funiculus , et pro crispo crinis calvicium , et pro fascia pectorale cilicium . 
 ; ecce , iustus reddo pena pro culpa , ut in is punio in qui pecco . 
 adhuc super hic audio alius propheta : ; o Tyrus , bissus uarius de Egyptus texo sum tu in uelum ; iacinctus et purpura de insula elido facio sum operimentum tuus . 
 dens eburneus commuto in precium suus . 
 gemma et purpura et scutulatus et bissus et sericum et coccum propono in merco suus . 
  institor tu in tapete ad sedeo , et repleo sum et glorifico sum nimis . 
 sed nunc contero sum in mare et in profundae aqua ops tuus ; ad nichilum deduco sum , et non sum usque in perpetuus . 
 qUOD plus defero uestis qUAM uirtus cum quidam philosophus in habitus contemptibilis princeps aula adeo et , diu pulso , non sum admitto , sed quociens tempto ingredior , tocio contingo repello , muto habitus et assumo orno : tunc ad primus uox aditus pateo venio . 
 qui procedo ad princeps , pallium qui gesto capio uenerabiliter osculor . 
 super qui princeps , admiror , cur hic ago inquiro . 
 Philosciphus uero respondeo : ; honoro honoro , quia qui uirtus non possum , uestis obtineo . 
 ; o uanitas uanitas , plus honor defero uestis quam uirtus , plus uenustatis quam honestas . 
 DE  color artificialis species superduco , et facies obduco naturalis , tamquam homo artificium ars supero creator . 
 non sic , non sic . 
 ; Considero , ; inquam , ; lilium ager , quomodo cresco ; non laboro , neque no . 
 dico autem uos quoniam neque Salomon in omnis gloria suus cooperio sum sicut unus ex iste . 
 ; absum ut adulterinus color comparabilis sum natiuus : quin immo , cum facio adulterinus color fuco , os abominabilis fetor corrumpo . 
 ; uniuersus uanitas , omnis homo uiuo . 
 ; quis enim uanius quam pecto crinis , plano cesaries , tingo gena , unguo facies , produco supercilium , quando quidem ; fallax sum gracia et uanus pulcritudo ; ? 
 ; omnis caro fenum , et omnis gloria is quasi flos fenum , ; ; quoniam tamquam fenum uelociter aresco et sicut olus herba cito cado . 
 ; ut autem orno person pretereus ne maligniter quam uere uideo animus succendo , quis vanis quam orno mensa mantil picturatus , cultellus ebur manico , uas aureus , uasellum argenteus , cuppa et nappus , uocalis , gradal , scutella , coclear , furcinulis , salarius , bacilis , urceolus , capsula , et flabellus ? 
 quis prosum pingo camera , dito pertica , pallio uestibulum , substerno pauimentum , compono lectus inflo pluma , opertus sericum ,  cortina aut etiam canopeus ? 
 scribo sum enim : ; homo cum interieo , non sumo omnis , n dies ct et g is . 
  nemo DE  glorior non sum qui de cor mundicia ualeo glorior , quoniam ; in multus offendo omnis , ; et ; si dico quia peccatum non habeo , nosmetipsos seduco , et ueritas in nos non sum . 
 ; quis sum qui uel ille dico ualeo cum apostolus : ; nichil ego conscius sum , sed non in hic iustificatus sum ? 
 ; ; quis sum hic et laudo is ? 
 ; ; ecce inter sanctus nemo sum immutabilis , caelum non sum mundus in conspectus is , ; ; et in angelus is reperio prauitas . 
 ; ; quanto magis abominabilis sum et inutilis homo , qui bibo quasi aqua iniquitas ? 
 ; ; penituo Deus quod homo facio in terra , is quod multus sum malicium homo super terra et cunctus cogitacio homo omnis tempus ad malum sum intentus , et ideo , tactus dolor cor intrinsecus , deleo homo qui creo . 
 ; porro superhabundo malicia , et refriguo caritas multus . 
 ; omnis declino ; simul inutilis factum sum ; et ceterus . 
 totus penis uita mortalis mortalis sum plenus peccatum , ut uix ualeo inuenio qui non deiuo ad sinister , qui non reuertor ad uomitus , qui non computresco in stercus , cum pocius glorior ; cum maleficio et exulto in res pessimus . 
 ; ; Repleo omnis iniquitas , malicium , fornicacio , avaricium , nequicium , plenus inuidia , homicidium , contencio , dolus , malignitas , susurro , detractor , Deus odibilis , contumeliosus , superbus ,  , inuentor malus , parens non obedio , insipiens , incompono , sine affectio , absque fedo , sine misericordia . 
 ; talis et multo peior mundus iste repleo sum ; habundo enim hereticus , scismaticis , perfidus , tyranna , symoniax , ypocritus , ambiciosus , cupidus , raptor , predonus , uiolentus , exactor , usurarius , falsarius , impius , sacrilegus , proditor ; mendax , adulator , fallax , garrulus , uersutus , gulosa , ebriosus , adulter , incestuosus , mollis , immundus , piger , negligens , uanus , prodigo , impetuosus , iracundus , impacio , inconstans , uenefica , augur , periurus , exceco , presumptuosis , arrogo , incredulus , despero , deinde uniuersus uicia irretio . 
 porro ; sicut deficio fumus deficio , et sicut fluo cera ab facies ignis , sic peccator pereo . 
  pars DE putredo cadauer ; exeo spiritus is , et reuertor in terra suus ; in ille dies pereo omnis cogitacio is . 
 ; o quot et quantus mortalis de mundanus provisio incertitudo cogito , sed sub repentinus mors articulus repens que cogito euanesco . 
 ; sicut umbra cum declino ablatus sum , et excutio sum sicut locusta . 
 ; exeo ergo spiritus non uoluntarius , sed inuitus , quia cum dolor dimitto que cum amor possideo , et uolo nolo , constituo sum is terminus qui preterior non possum , in qui terra reuertor in terra . 
 scribo sum enim : ; Terra sum , et in terra io . 
 ; naturalis siquidem sum ut materiatum in materia resoluo . 
 ; aufero ergo spiritus is , et deficio , et in puluis suus reuertor . 
 ; cum autem morior homo , heredito bestia , serpens , et uermis . 
 ; omnis enim in puluis dormio , et uermis operio is . 
 ; ; sicut uestimentum sic comedo is uermis , et sicut lana sic deuoro is tinea . 
 ; ; quasi putredo consumo sum et quasi uestimentum qui commedo ab tinea . 
 ; ; putredo dico , ; pater meus sum ; mater meus et soror meus ; , uermis . 
 ; ; homo putredo , filius is uermis . 
 ; quam turpis pater , qui uilis mater , qui abominabilis soror ! 
 Concipio sum enim homo de sanguis per ardor libido putrefacio ; qui tandem cadauer quasi funebris uermis assisto . 
 uiuus , gigno pediculus et lumbricus ; morior , genero uermis et musca . 
 uiuus , produco stercus et uomitus ; morior , produco putredo et fetor . 
 uiuus , homo unicus impinguo ; morior , uermis plurimus impinguo . 
 quis ergo fetide humanus cadauer ? 
 quis horribilis homo mortuus ? 
 qui gratus sum amplector in uita molestus sum ecaiam aspectus in mors . 
 quis , ergo , prosum divicia ? 
 quis epulus ? 
 quis delicies ? 
 non libero ab mors , non defendo ab uermis , non eripio ab fetor . 
 qui modo sedeo gloriosus in thronus modus iaceo despectus in tumulus ; qui modo fulgeo ornatus in aula modo sordeo nudus in tumba ; qui modo uescor delicia in cenaculum modo consumo ab uermis in sepulchrum . 
  tristis MEMORIA  ; uindicta caro impius uermis et ignis . 
 ; uterque duplex : interior qui rodo et uro cor , exterior qui rodo et uro corpus . 
 ; uermis , ; inquam , ; is non morior , et ignis non extinguo . 
 ; ; do Dominus ignis et uermis in caro is ut uro et sencio usque in sempiternus . 
 ; uermis consciencies tripliciter lacero : affligo memoria , turbo poenitencia , torqueo angustia . 
 ; uenio enim in cogitacio peccator suus timidus , et transduco ille ex aduersus iniquitas is , ; dico : ; quis prosum nos superbia , et iactancia diviciae quis confero nos ? 
 transeo omnis ille tamquam umbra , sicut nauis que pertranseo fluctuo aqua qui , cum  , non sum inuenio uestigium . 
 ; sic et nos : natis , continuo desino sum ; uirtus quidem nullus signum ualeo ostendo , sed in malignitas noster consumpo sum . 
 cum ingens turbacio recogito que cum nimius delectacio gero , ut stimulus memoria pungo ad pena qui aculeus nequicies stimulo ad culpa . 
  inutilis  reprobus dico intra sui , penitencia ago : ; erro a uia ueritas , et iusticia lumen non illucesco nos . 
 ; ; tunc incipio dico mons : ; cado super nos ; ; et collis : ; operio nos ; . 
 ;  ad pena , sed non contero ad uenia . 
 iustus sum enim ut que nolo cum possum cum uolo non possum , do enim Deus is locus penitencia et ipse abudo sum is . 
 propterea diues ille qui crucio in flamma dico ad Abraham : ; ; rogo tu , pater , ut mitto Lazarus in domus pater meus . 
 habeo enim quinque frater , ut testor ille , ne et ipse uenio in hic locus tormentum ; . 
 qui cum Abraham respondeo : ; habeo Moyses et propheta ; audio ille ; , subiungo : ; non , pater Abraham , sed si quis ex mortuus eo ad is , penitencia ago ; . 
 ; ago et ipse penitencia in infernus , sed quia cognosco ille inutilis , rogo ut annuncio hic frater quatinus ago penitencia in hic seculum fructuosus , quia tunis prosum homo peniteo cum possum ipse pecco . 
  ineffabilis ANGUSTIA  ; uideo turbo timor horribilis , prae angustia spiritus gemo et dico : ; hic sum qui aliquando habeo in derisus et in similitudo improperium ; nos insensatus uita ille estimo insanio et finis ille sine honor . 
 ecce quomodo computo sum inter filius Deus et inter sanctus sors ille sum . 
 ; supplicium sum malum intueor gloria beatus , licet forte post finis iudicium . 
 Beatus quidem  sum reprobus in tormentum , secundum ille : ; leto iustus cum uidio uindicta impius . 
 ;  uero  non sum beatus in gloria , secundum ille : ; tollo impius ne uideo gloria Deus . 
 ; ; talis dico in infernus peccator , quoniam spes impius tamquam lanugo sum que ab uentus tollo , et tamquam spuma gracilis que ab procella dispergo , et tamquam fumus ab uentus diffundo , et tamquam memoria hospes unus dies . 
  ignis  ignis gehenno neque lignum nutrio neque flatus succendo , sed a Deus creo sum inextinguibilis ab origo mundus . 
 scribo sum : ; deuoro is ignis qui non succendo . 
 ; credo , autem , sum sub terra , secundum ille propheticus : ; Infernus subter conturbo sum in occursus aduentus tu . 
 ; sed et omnis locus reprobus sum penalis , qui semper sui cum defero cruciatus et ubique contra sui tormentum incurro . 
 ; produco , ; inquam , ; ignis de medius tu , qui comedo tu . 
 ; ignis autem  semper ardeo et numquam luceo , semper uro et numquam consumo , semper afficio et numquam deficio . 
 sum enim apud inferus summus tenebrae obscuritas , immensus pena acerbitas , infinitus miseria immensitas . 
 ; ligo , ; inquam , ; manus et pes ; mitto is in tenebra exterior ; ibi sum fletus et stridor dencis . 
 ; singulus menbrum pro suus peccatum proprius sustineo tormentum , ut in is punio in qui pecco . 
 scribo sum enim : ; per que pecco homo , per hic et torqueo . 
 ; unde qui lingua pecco in lingua crucio . 
 propter qui ipse clamo : ; pater Abraham , misereor meus et mitto Lazarus ut in ex dies s in ab un res lt mt , quia c in hic flamma . 
 DEs tenebra infernalis Reprobus uero non solum exterior sed etiam interior tenebra inuoluo , quia spiritualis pariter et corporalis lux careo . 
 scribo sum enim : ; tollo impius ne uideo gloria Deus , ; qui solus tunc sum ; in lux eternus . 
 ; tantus enim in penis reprobus tolero angustia ut uix aliquis cogito ualeo praeter pena , sed ; illic dirigo impetus cogitacio ubi sencio uis dolor . 
 ; sane quidam discipulus fero appareo magister post mors . 
 qui cum magister intellego sum dampnao , quesisco ab is si alo que questio apud inferus uerto . 
 qui dico respondeo apud inferus queror quis solummodo non sum pena . 
 sed et Salomon aio : ; nec opus neque racio neque sapiencia sum apud inferus , qui tu propero . 
 ; sum enim in reprobus tantus mens obliuio , tantus cecitas animus , tantus confusio racio ut rarus uel numquam ad cogito quisquam de Deus possum assurgo , nedum ad confito ualeo respiro . 
 Nam ; ab mortuus , ; tamquam ab is qui non sum , ; pereo confessio . 
 ; scribo sum enim : ; non morior laudo tu , do , nitulum o qui do in infernus . 
 ; ; nec infernus confiteor tu , neque mors laudo tu . 
 DEb confusio pena ; dimitto ego , ; dico Iob , ; ut plango paullulum do mt antequam ua , et non res , ad t tt et o m ca , tt mt et tu , ubi ut mt et nn or , sed sis hor inhabito . 
 ; ordo quidem sum in quantitas pena , quoniam ; in qui mensura mensis sum , remecior uos , ; ut qui grauis pecco , graviter punio . 
 ; possum enim potenter tormentum patior . 
 ; sed ordo non sum in qualitas res , quia ; de aqua nix transeo ad calor nimium , ; ut subeo contrarius mutatio grauior infero cruciatus . 
 experimentum cognosco quod aduro , si frigidus statim adhibeo ,  sencio cruciatus . 
  iNDEFICIENCIA tormentum ; sicut ouis in infernus pono sum ; mors depasco is . 
 ; dico sum autem hic ab similis iumentum , qui non radicitus herba euello , sed summitas solummodo carpo , ut iterum herba renascor ad pastus . 
 sic et impius , quasi mors depo , reuiuisco ad mors ut eternaliter morior . 
 ; sic inconsumptus Ticiium semper que renascor non pereo , ut possum sepes pereo iecur . 
 ; tunc sum mors immortalis ; tunc uiuo mors qui uitis sum morior . 
 Quo mors et non inuenio qui uita habeo et perdo . 
 audio Iohannes in Apocalipsi , dico : ; in dies ille quo homo mors et non inuenio is , et desidero morior , et fugio mors ab ille . 
 ; o mors , quam dulcis sum qui tam amarus sum ; tu solus desideranter opto qui tu solus uehementer odi . 
 QUOD   libero a pena nullus sui blandior et dico quia ; Deus non in finis irascor , neque in eternus indignor , ; sed ; miseracio is super omnis opus is , ; quia cum iratus sum , non ; obliuiscor misereo , ; neque quisquam is que facio odi . 
 assumo in argumentum error qui aio Dominus per propheta : ; congrego in congregacio unus fascis in lacus , et claudeo in carcer , et post multus dies uisito . 
 ; homo namque pecco ad tempus ; non ergo omnis punio in eternus . 
 o spes inanis , o falsus praesumpcio ! 
 ; non credo , frustra error decipio , quod aliquis precium redimo sum , ; ; quoniam in infernus nullus sum redempcium . 
 ; congrego ergo peccator in lacus et claudeo in carcer , scilicet in infernus , in qui sine corpus usque ad dies iudicium torqueo , et post multus dies , postquam uidelicet resurgo cum corpus in nouissimus dies , uisito non ad salus sed ad uindicta , quia post dies iudicium grauis punio . 
 sic et alibi dico : ; uisito in uirga iniquitas is et in uer p ex . 
 ;  ergo Deus irascor temporaliter , quia ; flagello omnis filius qui recipio . 
 ; de qui ille accipio : ; non in finis irascor ; et ceterus . 
 reprobus autem Deus irascor eternaliter , quia iustus sum ut qui impius in suus  eternus Deus ulciscor in suus . 
 nam licet pecco facultas ille dimitto , ipse tamen non dimitto uoluntas pecco . 
 scribo sum enim : ; superbia is qui tu odi ascendo semper . 
 ; non humilio reprobus , iam despero de uenia , sed malignitas odium in ille tantum excresco ut uolo ille omnino non sum per qui scio sui tam infeliciter sum . 
 maledico altissimus et blasphemo Excelsus , conqueror is sum malignus qui creo ille ad pena et numquam inclino ad uenia . 
 audio Iohannes in Apocalipsi , dico : ; grando magnus descendo de celo in homo , et blasphemo homo Deus propter plaga grando quoniam magnus facio sum uehementer . 
 ; uoluntas ergo dampno , licet amiso potestas efficio , semper tamen habeo malignitas affectus , et ipse sum in infernus supplicium que sum in mundus peccatum , licet forsitan et ibi peccatum sum , sed non meritum penis . 
 impius ergo , quia semper habeo in sui reatus ex culpa , semper sencio contra sui cruciatus ex pena , quia qui ipse per penitencia non deleo Deus per indulgencius non remitto . 
 ; ad magnus ergo pertineo iusticia iudico ut numquam careo in gehenna supplicium qui numquam uolo in hic uita careo peccatum . 
 uolo itaque , si possum , sine finis uiuo ut possum sine finis pecco . 
 ostendo enim quod in peccatum semper uiuo cupio qui numquam desino pecco dum uiuo . 
 testimonium DE supplicium ETERNALIBUSs ; quis , ; inquam Isaias , ; possum habito de uos cum ardor sempiternus ? 
 ; ; eo sum quasi fumus in furor meus , ignis ardeo totus dies . 
 ; ; dies atque nox non extinguo , set ascendo fumus is in sempiternus . 
 ; ieremias : ; do uos in obprobrium sempiternus et in ignominia eternus que numquam obliuio deleo . 
 ; Daniel : ; qui dormio in terra puluis euigilo , alium in uita eternus , alium in obprobrium ut uideo semper . 
 ; Salomon : ; mortuus homo impius , nullus spes sum de is . 
 ; hic extemplo uenio perdicio suus , et subito contero , neque habeo ultra medicina . 
 Iohannes apostolus : ; si quis adoro bestia et ymago is , hic bibo de uinum eo Deus et crucio ignis et sulphur ; et fumus tormentum is ascendo in seculum seculum , neque habeo requies dies atque nox qui adoravo bestia et ymago is . 
 ; confirmo hic ueritas , qui dampno in iudicium sentencialiter reprobo : ; eo , maledictum , in ignis eternus , qui preparo sum diabolus et angelus is . 
 ; si secundum diuinus iudicium ; in os duo uel tres testis sto omnis uerbum , ; quanto magis in os tot et tantus uir de propono ueritas consto . 
 DEs dies iudicium ; ecce , dies Dominus uenio , crudelis et plenus indignacio et eo et furor , ad ponendus terra in solitudo et peccator is contero de is , quoniam stella caelum et splendor is non expando lumen suus , obtenebro sol in ortus suus , et luna non splendeo in lumen suus . 
 et uisito super orbis malus et contra impius iniquitas is , et quiesco facio superbia infidelis et arrogancium forcis humilio . 
 ; dico Dominus : ; propter hic omnis manus dissoluo , et omnis cor homo contabesco et contero . 
 Torcio et dolor teneo peccator ; quasi parturio doleo . 
 unusquisque ad proximus suus stupeo , facio comburo uultus is . 
 ; ; dies ille , dies eo , dies tribulacio et angustia , dies calamitas et miseria , dies tenebrae et caligo , dies nebula et turbo , dies tubus et clangor , quia consummacio cum festinacio facio Dominus cunctus habito terra . 
 ; ; et superuenio repentinus dies ille tamquam laqueus in omnis qui sedeo super facies terra , ; quoniam ; sicut fulgur exeo ab oriens et appareo usque in occido , ita sum aduentus filius homo . 
 ; ; dies enim Dominus sicut fur in nox ita uenio . 
 cum dico ; pax et securitas ; , tunc repentinus is superuenio interitus , sicut dolor in uterus habeo , et non effugio . 
  PRECEDENTE tRIBULACIONE Precedo , autem , ; tribulacium magnus , qualis numquam sum ab inicio mundus usque modo , neque fio . 
 et nisi sum breviatus ille dies , non fio saluus omnis caro . 
 ; ; surgo enim gens contra gens , et regnum aduersus regnum , et terremotus magnus sum per locus et pestilencies et fames terror que de celo et tempestas . 
 ; ; et sum signum in sol et luna et stella , et in terra pressura gencis prae confusio sonitus mas et fluctus , aresco homo prae timor et exspectacio que superuenio uniuersus orbis . 
 ; ; surgo pseudochristus et pseudopropheta , et do signum et prodigium ut in error induco , si facio possum , ecaiam eligo . 
 ; ; tunc reuelo homo peccatum , filius perdicio , qui aduersor et extollo super omnis qui dico aut colo Deus , ita ut in templum Deus sedeo , ostendo sui tamquam sum Deus , ; ; qui Deus interficio spiritus os suus . 
 ; mitto , autem , ; Helyas propheta priusquam uenio dies Dominus magnus et horribilis , et conuerto cor pater in filius et cor filius ad pater . 
 ; cum qui uenio Enoch , ; et propheto dies mille ducenti sexaginta amicio saccus . 
 ; ; et cum finio testimonium suus , bestia que ascendo de abyssus facio aduersus ille bellum et uinco ille et occido . 
 et corpus is iaceo in platea ciuitas magnus ubi Dominus ille crucifigo sum . 
 ; ; et post tres dies et dimidium spiritus uitis intro in is . 
 qUOMODO uenio iudicaturus ; statim autem post tribulacio dies ille , sol obscuro , et luna non do lumen suus , et stella cado de celo , et uirtus caelum moueo ; et tunc appareo signum filius homo in celo . 
 et plango sui omnis tres terra . 
 ; ;  , princeps , et tribunus , diues et fortis et omnis seruus et liber abscondo sui in spelunca et in petra  , et dico mons et petra : ; cado super nos et abscondite nos ab facies sedeo super thronus et ab ira Agnus , quoniam uenio dies magnus eo ipse , et quis possum sto ? 
 ; ; et mitto angelus suus cum tuba et uox magnus , et congrego eligo suus ab quattuor uentus caelum , ab summus caelum usque ad terminus is . 
 ; tunc ; ipse Dominus in iussus et in uox archangelus et in tuba Deus descendo de celo . 
 ; et ; omnis qui in monumentum sum audio uox filius Deus , et procedo bonus in resurrectio uitis , malus uero in resurrectio iudicium . 
 ; ; mors et infernus do mortuus suus qui in ipse sum , ; et ; uideo omnis oculus , et qui is pungo , ; ; filius homo uenio in nubes caelum cum uirtus magnus et maiestas . 
 ; uenio , autem , Dominus ad iudicium non solum cum angelus sed et cum senator terra populus suus . 
 ; nobilis in porta uir is quando sedeo cum senator terra . 
 ; sedeo etenim et ipse ; super sedes duodecim iudico duodecim tribus Israel . 
 ; ; aspicio , ; inquam , ; donec thronus pono sum et antiquus dies sedeo . 
 uestimentum is quasi nix candidus , et capillus caput is quasi lana mundus , thronus is quasi flamme ignis , rote is ignis accensus . 
 fluuius igneus rapidus que egredior ab facies is . 
 Milia mille ministro is , et decies centenus mille assisto is . 
 ; ; Deus noster manifestus uenio , Deus noster , et non sileo ; ignis in conspectus is exardesco , et in circuitus is tempestas ualidus . 
 ; ; nubes et caligo in circuitus is , iusticia et iudicium correctio sedes is . 
 ; ; et aduoco caelum desursum ut discerno populus suus . 
 ; nam ; congrego ante is omnis gens , et separo is ab inuicem , sicut pastor ouis ab hedus ; et statuo ouis ab dexter , hedus autem ab sinister . 
 DE pOTENCIA , SAPIENCIA , ET  iudex o quantus tunc sum timor et tremor ; quantus sum fletus et gemitus ! 
 nam si ; columpne caelum contremisco et paueo aduentus is , ; et ; angelus pax amarus fleo , ; peccator autem quis facio ? 
 ; si iustus uix saluo , impius et peccator ubi pareo ? 
 ; propterea clamo propheta : ; non intro in iudicium cum ser tt , Decimus , qitulum non iustus in c t o uiuo . 
 ; ; si enim iniquitas obseruo , Dominus , Dominus , quis sustineo ? 
 ; quis non timeo iudico potentus , sapientis , iustus ;  potentus qui nemo possum effugio , sapientis qui nemo possum lateo , iustus qui nemo possum corrumpo uel corripo ? 
 ; si fortitudo queror , robustissimus sum , ; sapiens cor et fortis robur ; ; si equito iudicium , nemo audeo pro ego testimonium reddo . 
 si iustifico ego uolo , os meus condempno ego ; prauus ego comprobo etiam si simplex sum . 
 ; ; ipse dico , et facio sum ; ipse mando , et creo sum . 
 ; ; qui uoco stella et dico : ; assum ; . 
 ; ; qui facio angelus suus spiritus et minister suus ignis uro , ; qui ; uoluntas nihil omnino resisto , ; qui ; nullus uerbum sum impossibilis , ; qui ; flecto omnis genu celestis , terrestris , et infernus . 
 ; hic ergo nemo possum effugio , sicut dico propheta : ; si ascendo in caelum , tu illic sum ; si descendo ad infernus , adsum . 
 ; ; ipse scruto ren et cor , ; qui ; oculus omnis nudus sum et aperio , ; qui ; pluuius gutta et harena mas dinumero , ; ; Deus sciencia Dominus , ; prescius omnis et conscius singulus , occultus occulo omnis indagator . 
 hic ergo nemo possum lateo , sicut dico apostolus : ; non sum ullus creatura inuisibilis in conspectus is . 
 ; ipse sum ; iudex iustus , fortis et longanimis , ; qui ; neque prex neque precium ; neque amor neque odium declino ab semita rectitudo , sed uia rego semper incedo , ; nullus malum pretero impunio , nullus bonum irremunero relinquo . 
 ; hic ergo nemo possum corripo , iuxta quod aio psalmista : ; tu reddo singulus secundum opus is . 
 DE diuino iudicium quis autem non timeo ille examen in qui idem sum accusator et aduocatus et iudex ? 
 accuso enim cum dico : ; esurio , et non do ego manduco ; sitio , et non do ego bibo . 
 ; aduoco cum subdo : ; quamdiu non facio unus de minimus hic , neque ego facio . 
 ; iudico cum infero : ; discedo ab ego , maledictum , in ignis eternus . 
 ; non sum testis in ille iudicium necessarius quia tunc manifestus sum ; abscondo tenebrae . 
 ; ; Nihil enim occultus qui non reuelo . 
 ; ; tunc liber sum aperio , et iudico mortuus ex hic que scribo sum in liber secundum opus is . 
 ; quantus sum pudor in peccator ! 
 quantus confusio cum is nefandis crimen cunctus sum liquidus manifestus ! 
 ; beatus qui remitto sum iniquitas et qui tectum sum peccatum . 
 ; ab ille sentencia numquam possum prouoco quia ; pater omnis iudicium do filius , ; ; qui claudo et nemo aperio , aperio et nemo claudo . 
 ; ; os enim Dominus loquor sum . 
   prosum  tunc non prosum ops , neque defendo honor , neque suffrago amicus . 
 scribo sum enim : ; argentum is et aurum non ualeo libero is in dies furor Dominus . 
 ; ; fleo et plango rex terra cum uidio fumus incendium , ; ; propter timor tormentum is . 
 ; ; quis ergo facio in dies uisitacio et calamitas de longe  ? 
 ad qui fugio auxilium ? 
 ; ; unusquisque onus suus porto . 
 ; ; anima que pecco , ipse morior . 
 ; o districo iudicium , in qui non solum de facio , sed ; de omnis uerbum ociosus quicumque luquor sum homo , reddo sum racio , ; in qui usque ad nouissimus quadrans exigo debitum cum usura . 
 ; quis ergo possum fugio ab uenio ira ? 
 ; ; mitto ergo filius homo angelus suus , et colligo de regnum is omnis scandalum et is qui facio iniquitas ; ; alligo in fasciculus ad comburo ; et mitto is in caminus ignis ardeo . 
 ibi sum fletus ; et gemitus , eiulor et ululatus , luctus et cruciatus , stridor et clamor , timor et tremor , labor et dolor , ardor et fetor , obscuritas et anxietas , acerbitas et asperitas , calamitas et egestas , angustia et tristicia , obliuio et confusio , torcio et punctio , amaritudo et terror , fames et sum , frigus et cauma , sulphur et ignis ardeo in seculum seculum . 
 Explicitus Liber de miseria condicio humane editus ab Hlotharus , diaconus - cardinalis sanctus Sergius et Bachius , qui postea Hinnocencius Papa Tercius appello sum .