contra beatus Bernardus , Claraevallensis abbas , et alius qui condemno Petrus Abaelardus . 
 Scriptor tuus exemplar , Bernardus , celeber circumquus que fama diuulgo . 
 neque mirus scribo tuus in fama pulpitum colloco , cum consto is ,  qui sum , ab maior hjc tempus approbo . 
 miror homo in tu , liberalis disciplina ignarus , tantus ubertas facundia , quia emissio tuus jam cooperio uniuersus superficies terra . 
 qui sum diuinitus respondo , quia [ Psal . 
  ] ; et : [ psal . 
  ] . 
 sed nihil sum cur admiratio percello debeo . 
 imo magis mirandus sum tu eloquium urgeo siccitas , quoniam audio ab primus fere adolescentia rudimentum cantiuncula mimicus et urbanus modulus fictito . 
 neque certe in incertus loquor opinio , sed testis sum alumnus tu patria noster sermo . 
 nonne is etiam tuus memoria altus sum insignitus , qui frater tuus rhythmicum certamen  que inuentio uersutia semper exsupero contendo ? 
 qui grauis et peracerbus uideo iniurius reperio aliquis qui par respondeo proteruia . 
 possum aliquis de nuga tuus hic opusculum ex testis probabilis astipulatio insero , sed uereor pagina foedis commentum interpositio interpolo . 
 caeterum cunctus notus testis non indigeo . 
 ille itaque commentor et nugor usus ad diuinus saepe instrumentum accerso ; et astruo imperitus grauiter et granditer dico , quod ubertim et eloquenter effuta . 
 sed non sic sum ratio necessarius conuinco . 
 frequenter enim ueritas absolute et illepidus profero , et falsitas plausibilis eloquium comitas commendo . 
 similis que sum , ut aio Augustinus , simplicitas dico et eloquentia uas rusticanus et urbanus ; falsitas uero et ueritas , ferculum uilis et pretiosus . 
 uterque autem ferculum uterque possum uas ministro . 
 neque hic ideo dico , ut tu notabilis et suspectus reddo , sed ut ueritas non in omnis facundia sum simpliciter astruo . 
 sed super hic hactenus ; ad reliquus potior transeo . 
 Jamdudus sanctitudo tuus odor alis per orbis fama dispergo , praeconizo mereo , miraculum declamo . 
 felix iacto modernus saeculum tam coruscus sidus uenusto nitor , mundus que jam debitum perditio tuus mereo subsisto puto . 
 spero in lingua tuus arbitrium coelum sino clementia , aer temperies , ubertas terra , fructus benedictio . 
 caput tuus nubes tango ; et juxta uulgo prouerbium , ramus tu umbra mons transcendo . 
 sic diu uiuo , sic ecclesia castus institutio informo , ut ad semicinctium tuus rugio daemon autumo , et beatulus nos tantus glorior patronus . 
 Nunc ,  dolor ! 
 pateo qui lateo , et colubris soporo tandem aculeus suscito . 
 omitto omnis , Petrus Abaelardus quasi signum ad sagitta pono , in qui acerbitas tuus uirus euomo , qui de terra uiuo tollo , qui inter mortuus colloco . 
 corrogo undecun que episcopus is in Senonensis concilium haereticus pronuntio , ab uterus mater Ecclesia uelut aborsus praecido . 
 in uia Christus ambulo , tamquam sicarius de occulo prodeo , tunica inconsutilis spolio . 
 concionor ad populus , ut oratio fundo ad Deus pro is ; intra autem dispono is proscribo ab orbis Christianus . 
 quis uulgus facio ? 
 quis uulgus oro , cum pro qui sum oro nescio ? 
 tu uir Deus , qui miraculum facio , qui ad pes Jesus cum Maria sedeo [ Lucas . 
 X ] ; qui conseruo omnis uerbum hic in cor tuus [ Lucas . 
 II ] , purissimus sacer oratio thus coram supernus obtutus adoleo debeo , ut reus tuus Petrus resipisco , et talis efficio qui nullus suspicio inquino . 
 sed forsitan malo talis , in qui reprehensio idoneus nanciscor occasio . 
 denique post prandium affero sum liber Petrus , et quidam praeceptum sum ut uox clamosus Petrus opusculum persono . 
 at ille et Petrus odium animo , et uitis germen irrigo , non ille qui dico : [ Joanus . 
  ] , sed ille qui patriarcha nudus sterno in area [ Genas . 
 IX ] , sonore quam postulatum sum exclamo . 
 post aliquis pontifex insulto , pes pes applaudo , rido , nugor conspicio , ut facile quilibet iudico ille non Christus uotum persoluo , sed Bacchus . 
 inter hic saluto scyphus , poculum celebro , laudo uinum , pontifex guttur irrigo . 
 tunc aliquis Horatianus sal ludo possum : nam ille , qui idem poeta in alius carmen promo , ibi memoriter gero . 
 quantus salubriter audio suauis poeta Galli sententia luculentus admodum uersus uigilo . 
 aio enim sed lethaeus potio succi pontifex cor jam sepelio . 
 ecce , inquam satiricus ; ... denique cum aliquis subtilis diuinus que sono , quod auris pontificalis sum insolio , audio omnis disseco cor suus , et strido dens in Petrus . 
 et oculus talpa habeo in philosophus : hic , inquam , sino uiuo monstrum ? 
 moueo que caput quasi Judaeus , inquam , [ Matthaeus . 
 XXVII ] . 
 sic iudico uerbum lumen caecus , sic uir sobrius damno ebrius , sic contra organum trinitas dissero calix facundus . 
 sic contra simplex disputo cornutum . 
 sic sanctus canis , sic margarita porcus corrodo . 
 sic sal terra infatuo . 
 sic lex fistula obturo . 
 concionor sapio uir : [ Ecclius . 
 XIII ] , quod nos alius possum reddo uersus : bibo episcopus sobrietas sanguis uua meracus , cujus integritas aqua non deuirgino , quia secundum martialis : impleo primas orbis philosophus tus [ guttur ] dolium suus uinum do uinum . 
  calor ita incedo cerebrum , ut in somnus lethargia oculus omnis soluo . 
 inter hic sono lector , sterto auditor . 
 alius cubitus innitor , ut do oculus suus somnus . 
 alius super mollis ceruical dormitio palpebra suus molior . 
 alius super genu caput reclino dormito . 
 cum itaque lector in Petrus satis aliqui reperio spinctus , surdus exclamo auris pontifex : ; damno ? 
 ; tunc quidam uix ad extremus syllaba expergefaco , somnolentus uox , caput pendulus : ; damno , aio . 
 ; alium uero damno tumultus excito , decapito primus syllaba , ;  no inquam . 
 ; uere nascor , sed natatio uester procella , natatio uester mersio [ immersio sum ] . 
 sic miles dormio testimonium perhibeo , quia [ Matthaeus . 
  ] . 
 qui uigilo in lex Dominus dies atque nox , nunc damno ab sacerdos Bacchus . 
 sic morbidus medicus curo . 
 sic damno naufragus in littus constitutum . 
 sic arguo innocentia qui ad furca duco suspendo . 
 quis ago , anima ? 
 Qui nos  ? 
 Excideruntneus tu praeceptum rhetor , et occupo luctus , praepedo singultus , dico ordo non teneo ? 
 [ Lucas . 
 ] Petrus autem [ Matthaeus . 
  ] . 
 sic iudico in locus iudex sedeo res , in locus uindex innocentia uexator . 
 simul sum omnis talis iudex , talis actor deprauo : quis hic talis  , quis  jurisperitus ? 
 euangelicus lectio consolor . 
 inquam , nomen Bernardus abbas , concilium ille , propheto , dico : nos extermino [ Joanus . 
 XI ] . 
 ab ille ergo dies cogito condemno is , dico ille Salomon : [ sap . 
 II ] . 
 [ Jobus . 
 XIX ] . 
 facio facio , et lingua uipereus in Abaelardus euagino . 
 Subuersus subuerto , et uinum absorbeo sicut qui deuoro pauper in abscondo . 
 inter hic Petrus oro : [ psal . 
 C , ] . 
 interdum ille Psalmistae sedulus rumino : [ psal . 
 XXI ] . 
 uere pinguis , qui collum thorus adipeus incrasso liquidus sudo ad ruina [ aruina ] . 
 neque mirus . 
 uisito enim domestici fides neuter lacryma in misericordia et charitas . 
 sedeo autem in concilium uanitas , contra psalmus XXV decretum quidam memoria celebris episcopus , in quj auctoritas plurimus sui reclamo assentior . 
 hic hesternus crapula ructo , hujusmodi in concio sermo euomo : ; frater , Christianus religio particeps , omnis [ communis . 
 ] periculum prouideo . 
 ne fides in uos turbo , ne sincerus columba oculus turgo macula obduco . 
 nihil enim prosum alius uirtus possessio ubi sum fides defectio , juxta ille apostolus : [ I cor . 
 XIII ] . 
 ; o Minervae lepos ! 
 o sal Atticus ! 
 o eloquentia Tulliana ! 
 hic certe cauda non uolo hic asinus . 
 talis finis talis caput non respondeo . 
 unde etiam qui faueo , premo frons rubor confiteor sum . 
 placeo et non immeritus hic magnus nomen umbra grex ille communico , de qui dico sum : [ ise . 
 lIX ] . 
 praefor uero episcopus etiam praemitto adiungo : ; Petrus , inquam , semper turbo ecclesia , semper excogito nouitas . 
 o tempus ! 
 o mos ! 
 sic iudico de sol caecus . 
 sic pingo in ebur mancus . 
 sic urbs appretio asinus . 
 sic animalis episcopus iudico sic casus uentilo , sic discutio ratio . 
 sic pugno contra is filius mater suus . 
 sic suus crassa aduersus sileo grunnio . 
 ; intro tot itaque et tantus angustia deprehendo Abaelardus ad Romanus examen confugio asylum . 
 ; filius sum , inquam , Romanus Ecclesia . 
 uolo causa meus quasi impius iudico : [ Actus . 
 XXV ] . 
 ; at Bernardus abbas , in quj brachium fido praesul multitudo , non dico ut praeses qui teneo Paulus in uinculum : [ ibid . 
 ] , sed , Caesar appello , ad Caesar non io . 
 renuntio enim qui gero sum apostolicus , et statim ab Romanus sedes lis damnatio in Petrus per Gallicanus ecclesia uolo . 
 damno taliter os ille promptuarium ratio , tuba fides , hospitium trinitas . 
 damno ,  dolor ! 
 absens , inauditus et inconvictus . 
 quis dica ? 
 quidve non dica , Bernardus ? 
  umquam , Jesus bonus , culpa tam caecus habeo judex , ut non utrin que causa latus uentilo , ut non in qui potissimum pars ius uergo elimo ? 
 eo , claudo oculus , palpo negotium , et quasi oculatus res cognitor arcus iniquitas intensus toxicum subito iaculor . 
 quidquid intestinus odium furor , quidquid implacabilis amentia turbo roto in Petrus , quidquid iniquus conflo aemulatio , censura apostolicus sobrius numquam dormito debeo acumen . 
 sed facile deuio ab iustitia , qui plus homo quam Deus timeo in causa . 
 uerum que ille sum qui per propheticus organum sono : [ ise . 
 I ] . 
 sed corrigo , inquam fautor abbas , Petrus uolo . 
 si Petrus , bonus uir , ad integer fides status dispono reuoco , cur is coram populus aeternus blasphemia character impingo ? 
 rursus que , si Petrus amor populus tollo , quomodo corrigo dispono ? 
 ex qui complexio in summus redigo tu in Petrus exarso non amor correctio , sed desiderium proprius ultio . 
 Praeclaris dico sum ab propheta : [ psal . 
 CXL ] . 
 ubi enim desum misericordia non sum correctio justus , sed barbaries inconditus tyrannus . 
 testor etiam rancor animus js epistola ad Innocentius papa directus , in qui sic stomachor : ; non debeo , inquam , refugium inuenio apud sedes Petrus , qui fides impugno Petrus . 
 ; parce , parco , bellator  . 
 non decet monachus sic pugno . 
 credo Salomon : inquam , [ ccle . 
 UII ] . 
 non impugno fides Petrus , qui fides affirmo Petrus . 
 debeo ergo inuenio refugium apud sedes Petrus . 
 pateo , quaeso , Petrus tu cum sum Christianus . 
 et si uolo , tu cum sum catholicus . 
 et si non uolo , tamen sum catholicus . 
 communis enim Deus sum , non priuatus . 
 sed si sedeo sententia cor , pergo pariter contemplor quomodo Petrus fides infesto Petrus . 
 scribo enim Petrus ad ancilla Deus Heloisse sacer littera apprime instituo , familiaris satis epistola , qui inter reliquus hic etiam uerbum redoleo continentia : soror meus Heloissa quondam ego in saeculum chara , nunc in Christus charis , etcetera . 
 hic de epistola Petrus ad uerbum excerpo puto , ut liquidus fio quomodo Petrus impugno fides Petrus . 
 Nunc , rigidus censor , adsum , et fides Petrus sincerus perpendo iudicium . 
 dico : ; non debeo refugium inuenio apud sedes Petrus , qui fides impugno Petrus . 
 ; hic per sui dico quidam sum eminens et generalis uerus . 
 sed quia personaliter dico de Petrus , conuinco tu sentio contrarius uero . 
 non enim Petrus arguo fides , ad quj linea uita suus dispono ; neque alienus sum ab Christus portio , cujus sui tam humiliter insignio nomen . 
 debeo ergo refugium apud sedes Petrus inuenio , si non illecebra tu eloquium claudo uiscus misericordia Romanus Ecclesia . 
 sed , dum tu Petrus clementia ostium obstruo ,  uesania signanter impetus prodo . 
 hic fortasse , inquam : ; nimius super ego lacesso iniurius . 
 zelus domus Deus comedo ego , is quod lepra insanus doctrina maculo corpus Ecclesia . 
 qui obuio in ipse statim nequitia semen puto , ne late serpo uolo uenenum . 
 nonne cautus consulte que ago , quod foeed ille sacrilegus que dogma manualis quidam indiculus complodo , ne scilicet breuiter uolo attingo summus res , onerosus sum eo per spatiosus saltus uolumen Abaelardus . 
 ; ad hic ego : ; laudo tu , pater , sed in hic non laudo . 
 Indiculus uideo , in qui non Petrus dogma , sed nefor commentum capitulum lego , quod scilicet pater sum omnipotentia , filius quidam potentia , spiritus sanctus nullus potentia ; quod spiritus sanctus , licet sum jdem substantia cum filius , non tamen sum de idem substantia ; qui homo sine nouus gratia possum operor ; qui Deus non possum plus facio qui facio , neque melior facio qui facio , neque aliter facio qui facio ; quod anima Christus non descendo ad inferus . 
 hic et alius indiculus tuus contineo , qui quidam , fateor , Petrus et dico et scribo ; quidam uero neque profero neque scribo . 
 qui autem dico , et qui non dico , et qui catholicus mens is qui dico senso , secundus arripio opus tractatus Christianus disputatio ardenter et impigre declaro . 
 nam talis sum qui diluo debeo atque refello , ut non immeritus proprius reseruo uolumen . 
 ; nunc ille sum acriter persequo , cur uir sanctus , et in os fama nominatissio , qui quidam perennis sepeliendus silentium scribo proprius trado , Petrus Abaelardus haereseus crimen impigo . 
 Ro namque sum fama et ab antiquo quasi , natura lex promulgo , nemo de similis crimen quispiam possum conuinco . 
 qui dum facio , et imprudenter et impudenter ago . 
 Petrus erro : sum . 
 tu , quare erro ? 
 aut scio aut nescio erro : si scio erro , hostis Ecclesia comprobo ; si nescio erro , quomodo sum defensor Ecclesia , qui error nescio discerno ? 
 erro uere , dum origo anima de coelus assero sum . 
 qui qualiter in liber astruo , quoniam utilis et facile sum cognitus , sagax lector ab altior cardo retexo . 
 sum liber , qui Hebraei Latinus nomino cujus littera uigilo animus , divina quidam intellegentia sudo arcanus . 
 ad hic liber Bernardus manus expositio applico , ut ab hirsutus littera opusculum egregius sensus frux elicio , utor sane mediocris et tempero genus dico . 
 sed libet paullulum percuncto cur Bernardus post tot illustris uir sudor , qui in praefor opus suus ingenium confero , tam immensus maiestas uolumen tento in lux profero ? 
 nam , si maior noster plenarius sufficienter que liber hjc latebra produco in sol , miror qui frons audeo tuus extendo in opus elimo ad unguis . 
 quod si aliquis sum tu reuelo sacramentum , qui is notitia  , non inuideo : imus labor uehementer applaudo . 
 sed , cum is expositio commentum que tuus studiosus reuoluo manus , nihil tu nosco dico comperio : imus sentio alienus uerbum tuus uestio deprehendo . 
 superuacuus igitur explanatio tuus sum uideo . 
 atque ne quis ego puto improbabilis proloquor , profero super hic liber quadriga expono , Origenes scilicet Graecus , Ambrosius Mediolanensis , rete Augustodunensis , Bedas Angligena . 
 qui primus cum in caeterus liber , ut aio Hieronymus , uinco , in sui ipse uinco . 
 Secundus uero probabilis et erudio sermo Sponsus Sponsa que firmo amor . 
 tertius perplexitas uolumen sublimis os dissero . 
 quartus autem jdem liber opacus septem liber absolvito post talis itaque et tam industrius uir , Bernardus aro , quasi aliquis intento noster maior  . 
 possum sane lucubratio disertus homo acquiesco , nisi potior tragoedia uideo quam commentarius  . 
 patefacio namque quidam pars opus , repens mors suus frater induco , in quj funus prosecutio duo penis quaterni consumo . 
 Quod quam ibi discrepo et inconcinnus sum , paucus expedio . 
 Liber ille Salomon in sanctus spiritus officina conflo , Christus et Ecclesia sub sponsus sponsa que typus marito  . 
 porro nuptia gaudium consono . 
 At Bernardus aut res obscurus taedium uictus , aut negligens Apostolus dico suadeo gaudeo cum gaudeo [ Romanus . 
 XII ] , mortuus suus duco ad nuptia : cum scribo sum : [ Marcus . 
 XII ] . 
 discumbens itaque sponsus in sponsa gremium , et iuuenculus sponsus sponsa que juvenculas alterno iucunditas plaudo , tuba funebris subito clango . 
 epulae in luctus eo , organum uerto in funus . 
 tragoedia risus proceo nuptiae . 
 non discerno , non elegans citharista sum , qui funebris modulus regio conuiuium praesento ? 
 Quis umquam somnio talis portentum ? 
 soleo rido pictura incipio ab homo et in asinus desino . 
 reuoluo , quaeso , priscus super hic liber monumentum ingenium , et nullus reperio qui in hujusmodi materia tristis laetus confoedo . 
 unde Retius  aureus sic depromo camoenus : ; mos sum , inquam , generosus materia obseruo , sponsus sponsa que tripudium festiuus tuba persulto . 
 neque enim in funus fas distraho animus , quoniam ad expono canticum nuptiae inuito alacritas conuiua . 
 sed , quoniam tantus facultas ratio in nos uel nullus sum , uel admodum orbus , js innitor gratia , qui per euangelium suus sono : [ Joanus . 
  ] . 
 [ Joanus . 
 I ] . 
 o uox catholicus dignus doctor ! 
 o fidelis confessor gratia ! 
 Recte perpendiculum suus iudicium uir sapiens lineo , qui moeror ab gaudium tantus interstitio sequestro . 
 tu uero terminus transgredior , qui pono pater tu , canticum in elegi , carmen in threni sors miserabilis conuerto . 
 quod si tu desum ecclesiasticus scio censura , recolo possum etiam gentilis instituo prudentia . 
 nam , cum  pictor eximius simulacrum Helena pingo , non is brachium simia , neque chimaerus uenter , neque cauda piscis apto ; sed humanus membrum expolitio perfectus publica usus [ uisus ] propalasco , alioqui indecens et ridiculosus sum pictura . 
 unde Horatius in concedo ars quod uolo incipio , sed non ut quilibet finis coepio tuus suppono . 
 unde idem poeta paulus post scribo : ... uelut aeger somnium opus tu uanus species fingo , ... at ne quis fautor tuus obloquor , quis plus ? 
 totus iuratus contra tu bellum suscipio . 
 debeo reuera ingenium tu puerperis , juxta jdem poeta institutio , nonus premo in annus ; ut male torno opus rursus licet incus reddo , et curo ne tu luna labor offendo . 
 debeo utique festinantia emissio differo , cum scribo sum :  laudo in tu , pater , uena ingenium , sed ars culpo inscitia . 
 inde sum quod uetus diffinio ingenium sum mutilus , nisi ops ars sui ascisco . 
 laudo sal Lucilius , et tamen mordeo qui incomposeo curro pes : ex qui sum ille : sed quoniam lippa et tonsor claro quod non recte lamento  conjugasot , libeo aliquis de ipse boatus tragicus speculor . 
 inter caeterus , ni fallo , orator noster lugubris musa sic calculo . 
 ; decedo frater ab uita , imus ut recte fateor , mors relinquo pro uita . 
 frater , inquam , decedo , tenor continentia , mos speculum , uinculum religio . 
 Quis ulterior uegeto ego ad labor ? 
 qui ample lenio moerens ? 
 ; et post aliquis : ; bos bos requiro ; sui qui solus puto , frequens mugitus pius testor affectus . 
 bos , inquam , bos requiro , cum qui duco collum aratrum consuesco . 
 ; pulchrus quidem sum et tinnulus qui Bernardus loquor ; sed de alius sudor pretium nomen que uenor . 
 Ambrosius enim hic uerbum syllabatim in querimonia ille pono , quam de excessus Satyrus amicus suus mulcebris dealbo que stylum procudo . 
 itaque Bernardus in hic planctus adeo sum uehemens , adeo pertinax , adeo uiuus , ut legens quilibet consto sum is non uerus fletus edo , sed uerbum qui uerus questus exprimo effundo . 
 aio tamen quidam insello , seductorius js lingua moderamen seduco , qui corpus uerbum diligo , anima autem ratio sperno , is tam facundia sublimis in lamentum ille utor , ut nullus modernus eloquentia facultas is ualeo exaequo . 
 o falsum judex eloquentia , qui proiicio uox uentus ut puluis ab facies terra . 
 Quaenus ibi sententia uolo ? 
 qui poculum ratio ? 
 totus in uerbum fluctuo , et mors ridiculum syllogismo roto in circulus . 
 unde poeta : citharoedus , inquam , laeto uerbum gramen sata instrangulo sententia . 
 aut fortasse idem dicendus multipliciter , ulyssem simulo uolo . 
 de qui scribo sum : sed non talis instrumentum morior suscito , neque eloquentia praestigium uita mortuus comparo . 
 unde quidam distichon egregie sono : ; qui si dolor suus delinimenio facundia remedium que carmen evaporo nolo , cur non salto super hic proprius separatim opusculum condo ? 
 nec desum ab qui talis materia mutuor possum exemplar . 
 Socrates mors suus Alcibiadi philosophicis uigor ubertas testor . 
 Plato Alexim puer , cnus amatorius cantiuncula compono , insignis titulus duco ad tumulus . 
 taceo Pythagoras , Demetrium , Carneades , Possidonius , reliquus que , qui excellentia Graecia superbio , qui , testis  , diuersus saeculum , diuersus liber diuersus lamento minuo sum conor ; praeterea Anaxagoras laudo semper sententia , qui , cum is nuntio filius obeo , fletus reprimo : ; scio , inquam , ego gigno mortalis . 
 ; et , ut peregrinus omitto , ad noster uenia : Tullius eloquium Romanus maximus auctor consolatorium de mors filius suus liber edo , qui praeclarus magnus uir monumentum quasi stella mico imprimo . 
 Hieronymus dolor , qui de mors Nepotianus concipio , plausibilis medeor eloquium . 
 Ambrosius , de qui praefor sum , duo liber de excessus dilectus suus Satyrus suauis stylum edissero . 
 ad hic norma planctus tuus texo debeo , non immemor ille uulgaris prouerbium : sed quoniam super hic satis abunde que digero , tempestiuus sum ille capitulum in idem liber uisito , in qui anima origo de coelus fabulor sum . 
 ubi sic recolo tu loquor : ; merito dico apostolus : [  . 
 III ] . 
 ; hic uerbum tuus subtiliter exploro , Christianus mens palo haeresis sapio . 
 si enim idcirco anima origo de coelus astruo , quia quandoque beatus sum sum in coelus , idem ratio corpus origo sum in coelus , quia quandoque beatus sum sum in coelus . 
 sed ad hic intimo talis uerbum sui non accommodo . 
 aut si ideo anima origo coelestis ascribo , quia olim orior , is sum facio sum in coelus , qui quidem uerbum talis resulto intentio , prauitas Origenes incurro , qui in liber Pythagoreus Platonicus que dogma sequor , originarius in coelus sedes anima dispono . 
 at quoniam de anima mentio sui ingero , non absurdus sum commemoro qui altercatio uarietas occupavo de anima origo . 
 aio philosophus , qui dux sum Plato et Pythagoras , qui et tu ex pars maximus acquiesco , anima scilicet olim ab initium facio condo que in thesaurus Deus : inde que ob antiquus uita contagium in corpus ergastulum labor , rursus que , si corpus iustus guberno , ad antiquus honestas uultus meritorius uehiculum redeo fero . 
 et haereticus anima pars sum divinus substantia contendo , occasio hjc fabula inde rapio , qui scribo sum in Genesus : scilicet Adam , [ Genas . 
 II ] . 
 contra qui intono breuiter Augustinus : ; flatus , inquam , ille dico qui homo animo . 
 facio sum ab ipse , non de ipse , quia neque homo flatus homo pars sum , neque homo is facio de seipse , sed ex aereus halitus sumo et effundo . 
 ; item sum quidam crassus ignorantia tenebra obvoluo , qui uenio anima ex tradux deliro : qui confuto , quodammodo sum is ineptia roboro . 
 hic tres naenia [ nodus ] quasi ratio aduerto orthodoxa ueritas gladius amputo , assero sanctus pater noviter creo corpus creo noviter anima cottidie infundo , juxta is euangelium : [ Joanus . 
 V ] . 
 tu itaque ab doctrina salutaris trames deuius , in philosophus scopulus ruo . 
 et dum dignitas anima iactito , origo is sidereus flur jejunus eloquium nundinor . 
 quod si in Petrus opusculum hjc uecordia reperisso , non sum dubius quin is inter ille qui pario , capitulum monstrum loco . 
 hinc ad alius tu ingenium fructus articulus sum uertendus . 
 quaero ab tu uir collum inflo Romanus quis sum diligo , et quomodo . 
 qui sic rescribo : ; oratio ab ego , Aimericus , et non quaestio flagito soleo ; ; et post paucus : ; quaero quis sum diligo . 
 qui breuiter respondeo : Deus . 
 ; homo Romanus , grossus camelus , Gallicanus argumentum gibbosus trans Alpes salto , ut quis sum diligo inquiro , quasi juxta sui non habeo qui res hjc sui notio infundo . 
 qui noster philosophus mando non uirtus sum diligendus , ut Chrisyppus ; neque uoluptas , ut Aristippus , sed Deus , ut Christianus . 
 Acutulus sane responsum , et doceo homo dignus . 
 sed quaenus abiectus muliercula , quisnam hic ignoro extremus idiota ? 
 sic philosophor in textrinus anicula . 
 sic propositio Daganus cum jocus miror soleo . 
 de quj propositio aliquis exemplum gratia interser : ; filius , inquam , sum mater meus . 
 placenta sum panis . 
 caput meus sum grossior pugno meus . 
 cum meridies sum , dies sum . 
 ; quis sum , qui audio tam ridiculus ueritas , labium risus non quatio ? 
 similiter et cum Bernardus dico Deus sum diligo , uerissimus quidem dico et uenerabilis uerus ; sed ad hic dico pro nihilum aperio os suus . 
 nemo enim de hic dubito . 
 spero enim Romanus aliquis secreto audio , et archimandrita noster talis quis intono , quod quilibet rusticus ualeo respondeo . 
 et tamen , dum Deus diligo sum pronuntio latenter , ferio Romanus , qui in curia papa non Deus disco amarus , sed aurum . 
 sequor postea de modus diligo : ; modus , inquam , sum sine modus diligo . 
 ; Aimericus , sic enim dico sum , ad qui scribo , quasi lacteus succus pavio , dum Deus diligo aperte pronuntio . 
 nunc is subito ad altior subrigo [ suberigo ] dico quod modus diligo Deus sum sine modo diligo . 
 qui quaero quis sum diligo , de qui neque pauperculus Christianus quidem haesito ; quomodo possum hic subtilitas intellego , qui modus diligo Deus sum sine modus diligo ? 
 in qui impossibilis quidam spondo uideo . 
 cum enim stabilis figo que sum Deus is magnificentia sum praeditus , ut nequaquam noster in ille dilectio js dignitas aequipollenter respondeo sufficio , quomodo sine modus diligo , qui cum modo diligo non ualeo ? 
 quomodo , inquam , porrigo dilectio ultra modus , cum semper remaneo citra modus ? 
 aut si sic intellego ; sine modus diligo , ; is sum diligo quod non peruenio ad congruus diligo modus , ridiculus intelligentia portendo somnium tuus . 
 dum itaque rhetorico uolo , et obscuritas do et quidam inops atque impossibilis conficio , dum Deus sine modus diligo doceo . 
 Jesus Christus scilicet , qui per euangelium suus diligo modus exprimo : inquam [ Matthaeus . 
  ] . 
 hic nullus eloquentia fucus , sed merus tantum ueritas simplex et absoluo sum exprimo eloquium . 
 hic Romanus auris accommodo . 
 hic superbia struma depono camelus , quia Jesus hic nihil impossibilis pronuntio . 
 Jesus , inquam , sententia lux tenebra eloquium non inuoluo , ut Bernardus , qui res uenerabilis maiestas exquiro quidam obnuo uerbum adulterium . 
 uir sapiens , inquam Horatius , qui Bernardus male attendo , qui quod Jesus nudo patulus que os , nubes sermo ab intellegentia uia secludo . 
 hic et hic similis ludicrus mensura confercio et coagito in libellus tuus , Bernardus , sinus do . 
 qui reprehendo facile possum , qui oculatus eruditio reddo . 
 qui si unguetenus persequor uolo , longitudo certe dictamen lector etiam repello diligo . 
 cum itaque tantus trabs loquor , cur Abaelardus festuca in trabs commuto molior ? 
 non sum negotium misericors culpa augio , sed minuo . 
 unde psalmista cum dico sum : [ psal . 
 C ] , commodus misericordia praepono iudicium , quasi dico : immensus Deus , scio quia misericors sum et iustus ; sed in alter meus saluatio , in alter meus damnatio : primo que misericordia canticum libentior uolo . 
 scribo sum in Isaias : [ ise . 
 II ] . 
  enim in uomes converto sum , non vomer in gladius , quia et malus ad tranquillitas bonum traho sum leuitas correctio ; et bonum ad discordia commoneo non sum asperitas invectio . 
 hic et alius delinitus exemplum , Petrus , si error saucio sum , iumentum tuus debeo impono , et sic ad stabulum uniuersalis fides reuoco . 
 plus Catholicus quidam culpandus dico , neque tamen ob is haereticus collegium sum ascribo . 
 duo dico Hilarius error expugnator , propugnator Ecclesia , in qui is non audio sobrietas Ecclesia . 
 primus , qui Christus nihil in passio dolor sentio assero . 
 contra qui sententia Claudianus presbyter lugdunensis , uir Christianissimus , et tam subtilis ad disputo qui artifex ad loquo , sic persono : ; si Christus nihil in passio sentio dolor , non uere patior sum ; et si uere non patior sum . 
 ; secundum , quod nullus incorporeus dico sum creo . 
 ; nec igitur , inquam claudianus , anima , cum sum incorporeus , sum creo . 
 quod si creo non sum , neque creatura Deus sum . 
 ; sed non ob hic , ut aio idem Claudianus , scientia doctor perdo meritum confessor , quia ecclesia bonus filius indulgeo quod humanus opinio parum cautus disputo . 
 procul dubius si hic Petrus dico , is sum lapido rigor tu seueritas sancio . 
 beatus etiam Hieronymus in liber contra Jovinianus quidam dissero . 
 et praecipue ille locus , ubi sententia apostolus induco , qui in hic modus sui habeo : [ I cor . 
  ] . 
 qui Hieronymus subiungo : ; si bonus sum mulier non tango , malum sum ergo tango . 
 nihil enim bonus contradictorius sum praeter malum . 
 ; argumentum hic scio sum friuolus , quisquis disputo disciplina sui profiteor  . 
 Nam similiter bonum sum caro non comedo , et uinum non bibo ; neque ideo sequor quod sum malum caro comedo et uinum bibo . 
 qui quidam assero inter haereticus recipio sum . 
 sed tamen paulisper concedo , ut malum sum , juxta Hieronymus , mulier tango . 
 ex qui quantus sequor absurditas , nexus ipse ratio ostendo . 
 nam si malum sum mulier tango , malum sum cum mulier coeo . 
 Neque enim possum facio ut bonus sum coitus si malus sum tactus . 
 et si malum sum cum mulier coeo , malum ago quisquis cum mulier coeo . 
 pecco ergo conjugo legitime utor coitus conjugalis . 
 nam etiam coeo mulier tango . 
 igitur ut male non ago maritus ,  ab uxor . 
 aut , si necesse sum coeo , ita coeo ut mulier non tango . 
 sed hic impossibilis sum facio . 
 sequor ergo conjugal bonum naufragium , qui ad remedium mortalis luxuria supernus industria praeparo . 
 nam si coniugium coitus non excuso , eo maritus , certatim ago poenitentia , is quod cum uxor suus aliquando coeo . 
 alius in idem liber Hieronymus inhumanior de nuptia disputo super ille apostolus locus : [ ibid . 
 ] . 
 sed si bonus sum nubo , quare malo comparo ? 
 nemo enim ratio malum bonus comparo . 
 uro certe malum sum , et nubo malus  respectus bonum sum . 
 quod autem respectus malus bonum sum , simpliciter bonum non sum . 
 ex hic Hieronymus uerbum distinctus colligo nuptia non sum absolute bonus . 
 pereo igitur nuptialis bonum . 
 nam nuptialis bonus secundum Hieronymus non sum bonum , nisi quia uro sum majus malum quam ipse . 
 multus fidelis uir , inter qui et Pamachius senator , scandalizo hic effero austerus que disputatio , dolor que suus scribo super hic epistola idem  testor sum . 
 quod si Petrus tam crudeliter contra nuptia declamo , prŏfectus Bernardus in  exitium conjugatos cohors armo . 
 Augustinus error suus inimicus is liber purgandus committo . 
 Lactantius , de qui ipse Augustinus asseuero quod multus aurum suffarcinor exeo de Aegyptus , cum os fulmineus contra gens Christus deffendo , quidam absonus de dogma Ecclesia postea somnio . 
 Longus sum recenseo uetus syngrapha tracto , qui non sum sic ad purus excoquo , ut non inuenio in is multus qui uirga correctio sum dignissimus . 
 uerax namque sum Jacob apostolus sententia : inquam , [ Jacus . 
 III ] . 
 itaque si Petrus in uerbum offendo , iudicandus ab tu , misericordia potior blandus debeo sentio tango quam iracundia incentiuus . 
 aequum sum tu reminiscor qui Habacucias propheta [ capitulum . 
 III ] Deus decanto , dico : uideo quis disto inter ira Deus et ira homo . 
 cum homo irascor , clementia ab js pectus mentio exsulo . 
 cum autem Deus irascor , per ingenitus bonitas affluentia misericordia recordor : recordor non sine obliuio , qui irascor sine commotio . 
 Magnus Dominus noster , qui sic tento summus , ut cura inferior non negligo . 
 Hjus imago aemulor , hujus tu oportet uestigium totus conatus amplexor , ut calculo qui forceps fero angelus de altar , purgo uitium labium Petrus . 
 nec ignoro ius sum tu homo sum , qui et culpa lubricus traho ad poena et medicus gratia reparo possum ad uenia . 
 hic ita decurro , silentium impero prolixitas oratio . 
 et quoniam uox lasso refrigerium portus jam expeto , ob recreo lector fastidium debeo primus uolumen terminus affigo , ut ad is qui promitto enodo secundus luctamen labor officiosior accingo . 
 apologia Berengarius Pictavendo contra sanctus Bernardus Claraevallensis abbas et alius qui condemno Petrus Abaelardus .