expositio oratio DOMINICAE ' multus lego oratio ' TRACTATUS idem sUPER dominicus oratio . 
 multus lego oratio , sicut Moyses uel alius , sed tantus praeemineo hic uniuersus , quanto magnus ille sum qui hic per semetipse discipulus suus trado , scilicet dominus Iesus , ab qui et ipse dominicus proprie sum appello . 
 ut enim Lucas memini , facio sum cum ipse sum in locus quidam oro , et postmodum ab oratio cesso , et is unus ex discipulus dico , ; Dominus doceo nos oro , sicut et Iohannes discipulus suus doceo ; , et aio ille , ; cum oro dico , pater sanctifico nomen tuus ; . 
 cum autem hic oratio sermo is in mons habeo insero , tam ab Matthaeus quam ab Luca scribo , qui solus sermo ille refero , placeo ille magis secundum Matthaeus prosequor , qui is plenior atque perfectior , sicut et totus ille sermo commemoro , utpote qui intersum , et ab ipse dominus , non ab alius , is disco . 
 ut enim memini beatus Hieronymus : aliter audio , aliter uideo memoro , et qui melior intellego melior profero . 
 unde non sine admiratio habeo qualiter hic consuetudo euenio , ut inter missa sollemnis , uerbum quidam Matthaeus ab oratio dominicus subtraho , et uerbum Lucas appono , qui non is ab ipse dominus audio , sed ab Paulus disco , qui neque ille sermo intersum . 
 ubi enim Matthaeus dico ; panis supersubstantialis ; , Lucas pono ; panis cotidianus ; , et ubi ille dico ' cotidie ' , iste dico ' hodie ' . 
 Duo quoque petitio Lucas praetermitto , qui Matheus pono , scilicet ; facio uoluntas tuus ; , et ; libero nos ab malum ; . 
 cum itaque Matthaeus oratio dominicus diligenter atque perfectior , cum is ab ipse dominus audio et didico , scribo , ualde mirandus sum cur aliqui is uerbum praetermitto , qui et doceo uideo et loquor audio , unus uidelicet is qui ipsemet aio : beatus oculus qui uideo qui uos uideo , et auris qui audio qui uos audio . 
 . . etcetera . 
 quis sum enim quod uniuersus uerbum Matthaeus pro is perfectio retineo , et unus solum muto , scilicet cum dico ' cotidianum ' pro ' supersubstantialis ' , cum longe melior uerbum apostolus , et simul euangelistus , panis ille excellentia exprimo , quam uocabulum ab alius euangelista pono . 
 quantus sum praesumptio ex uerbum duo euangelista copulo unus oratio conficio , quasi euangelista uterque corrigo , cum neuter per omnis sequor , et ita ex uterque ipse sum coniunctum sicut ab neuter reperio scribo . 
 denique sapientissimus Greci prouidentia , unde ad nos tam diuinus quam saecularis doctrina mano , et qui maximus concilium totus ubique terra aecclesia tam de fides quam de mos instruo ,  Matthaeus in hic oratio ita sequor decerno , ut is hic uerbum frequento dico ,  hemon epiousion , hic sum ' panis noster supersubstantialis ' . 
 quamuis enim Lucas Graecus , Matthaeus Hebraica  , peregrinus lingua tamen magis quam proprius tum pro auctoritas apostolus tum pro perfectio qui dico praepono  . 
 Octo autem pars secundum Matthaeus hic oratio distinguo , qui primus pars sum inuocatio , qui sum pater noster QUI sum in caelum . 
 deinde septem petitio sequor , qui tres prior ad deus pertineo , quuatuor reliquus ad unus . 
 si quis forte quaero cur uerbum oro sum deus , et cur apud is qui cor inspecto sum deuotio non sufficio affectus , respondeo , hic duo de causa ego facio uideo , qui unus ad honor deus , alter ad commodum noster pertineo . 
 cum enim dominus oro ut aliquis facio , ille potior ab ipse quam ab nos sum recognosco , et quasi per gratia deus sum confero , non noster sum uis . 
 ipse insuper prolatio uerbum quidam sum deuotio exercitatio , ut facile impetro qui deuotius postulo , et per hic que dico oportet ut intellego . 
 nunc ad littera accedo , ipse prior deus oro , ut oratio suus nos confero intelligentia , qui ipse nos facio fructuosus . 
 pater noster QUI sum in caelum . 
 cum pater potior dico quam ' dominus ' , nos sui per amor potior quam per timor admoneo seruio ; timeo quippe seruus , amarus filius . 
 unde apostolus christianus seruitus ab iudaicus distinguo conuerto iam iudeus aio : non accipio spiritus seruitus iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio in qui clamo abbas pater . 
 non mediocris uideo beniuolentia captatio , dum qui oro pater uoco , ut ex dulcis nomen ad paternus dilectio affectus moueo , et non tam quis seruus quam filius debeo recordor . 
 cum quisque noster potior dico quam ' meus ' , filius deus per adoptio potior quod multus sum communis quam per substantia qui solus sum Christus sui sum profiteor . 
 autem hic oratio non singulariter ab unusquisque sum sed pluraliter , cum dico ' noster ' uel ' noster ' , ' nos ' , ' nos ' , quia tantus facile qui peto impetro , quanto per fraternus dilectio affectus alo in oratio nos socio . 
 QUI sum in caelum , hic sum per gratia habio in sanctus , qui per munditia quasi de terra factum sum caelum , caelestis uidelicet homo porto imago non terrenus , et mens et desiderium caelum potior quam terra inhabito , totus desiderium in superior non in infimus constitutum . 
 de qui caelum dominus aio : caelum ego sedes sum is sum anima iam sublimis et desiderium ferueo spiritualis . 
 sanctifico NOMEN TUUM . 
 post inuocatio petitio adiungo , et quia plus gloria deus quam utilitas noster quaero nos oportet , hic quippe finis debeo sum in omnis qui ago , scilicet ut glorifico deus , tres iste ut dico petitio glorificatio is expostulo , de qui uiolatio ipse per Ezechiel de reprobus iudeus conqueror , et is increpo aio nomen sanctus meus polluo in gens . 
 quam et apostolus sententia induco aio nomen deus per uos blasphemo hic sum irrideo uel uilifico ab infidelis dico , cum peruerto ago uideo is qui sui populus deus uoco , sic ex contra ipse sanctifico et benedico seu laudo , cum is populus sanctus et religiosus uiuo , et ille impleo uiuendus quod ipsemet precipio dico , luceo lux uester . 
 . . etcetera . 
 de hic glorificatio diuinus nomen per idem propheta dico dominus , sanctifico nomen meus qui polluo sum inter gens , qui polluo in medius is . 
 qui etiam subsequenter expono dico , facio ut in praeceptum meus ambulo . 
 . . etcetera . 
 sicut enim quantum in nos sum deus inhonoro , cum is praeceptum condemno sic ex contra noster is honoro oboedientia . 
  itaque is qui sanctus sum in sui etiam in nos sanctifico , cum sic sub nomen is uiuo , ut ipse ab qui Christianus uel etiam deus dico , ex uita noster glorifico . 
 ut autem ita nOMEN is sanctifico in nos , oro nos sum ut  ab nos regnum diabolus siue peccatum de qui dico apostolus , non regno peccatum in uester mortalis corpus ad obedio concupiscentia is , regnum deus aduenio in nos qui sum secundus petitio . 
 aduenio regnum TUUM , hic sum tuus in nos sum dominium , ut spontaneus tu exhibeo oboedientia . 
 Quod ut fio , fIAT uoluntas tuus in nos , qui sum tertius petitio ; tuus inquam , qui erro non possum uel malus sum . 
 tunc autem uoluntas deus facio , dum qui ipse approbo et nos consulo impleo ,  inquam sICUT in  ET in terra , is sum , ut ipse terra noster conuerto in caelum , hic sum sic ab carnalis et terrenus quaero ille impleo , sicut ab spiritualis et  desidero . 
 panis NOSTRUMs supersubstantialis DA nos  . 
 praemitto , ut dico sum , tres petitio ad honor deus pertineo , ad quattuor reliquus accedo , qui postulo uirtus , in qui fidelis perfectio subsisto , scilicet prudentia , iustitia , temperantia , fortitudo . 
 sicut autem prudentia tam tempus prior sum quam natura , sic et is petitio prior pono cum dico , panis NOSTRUMs etcetera . 
 , qui sum quartus petitio . 
 et ut ab omnis tuus uoluntas impleo hic uirtus attribuus nos qui nos anima perfectio siue salus confero . 
 panis iste sum spiritualis cibus anima , scilicet diuinus uerbum intelligentia , de qui dico non in solus panis uiuo homo , sed in omnis uerbum qui procedo de os deus . 
 hic panis , is sum intelligentia sacer scriptura , qui non rumino , et in is fissio ungula non habeo , immundus animal lex iudico , quia nullus sum mens munditia , ubi is qui deus praecipio maneo ignorantia . 
 uerbum deus rumino , qui ipse frequenter reuoluo , ut diligenter intellego , iuxta ille : in lex is meditor dies atque nox . 
 Ungula diuisio discretio sum , quam in diuinus uerbum habeo , cum uidelicet diligenter attendo quis iuxta littera accipio , quis ad mysticus uel moralis sentio sum applico . 
 ex hic triplex intelligentia dum quasi quidam ferculum anima reficio , prudentia illustro , ne genero fastidium possum iste diuersitas ferculum . 
 panis autem supersubstantialis dico hic intelligentia , quia hic cibus animus longe  sum quam quilibet substantialis , is sum alimentum corporalis , qui nos cum brutus animal sum communis . 
 qui dico hodie , talis sum atque si dico , in hic praesens uita hic nos uiaticum ministro , ne deficio in uia . 
 quintus petitio sum qui dico , ET dimitto nos dEBITA noster sICUT ET NOSs dimitto debitor noster . 
 Iustitia postulo aequitas , aequum quippe sum et iustitia exigo , ut qualis nos per misericordia exhibeo proximus , talis nos inuenio deus . 
 dEBITA dico pena pro peccatum debeo . 
 cum dico sICUT ET NOSs dimitto , alius suus debeo , in tantum ad misericordia nos constringo , ut hic oratio potior ab nos ad damnatio qui ad salus dico , si misericors non sum . 
 debitor noster sum qui uel terrenus substantia nos debeo , uel emendatio pro offenusum . 
 ET ne NOSs induco in temptatio , uirtus temperantia peto , ne suggestio uoluptas assensus praebeo . 
 Talis sum , ne nOS induco in temptatio , atque si dico , ne nos ita tempto permitto , ut prauus concupiscentia uico succumbo . 
 sED  nOS ab MALO , hic sum , da fortitudo et robur animus inuictus ad quilibet aduerto tolerandus , ne metus aliquis uel pusillanimitas ab rectitudo declino . 
 AMEN , is sum , fio . 
 expositio symbolum apostolus institutum , frater , ab pater sanctus habeo , tam symbolum fides , qui dico apostolus , qui oratio dominicus ab omnis communiter christianus debeo scio , et memoriter retineo , ut promptior queo frequento . 
 in ille quippe fides confessio breuiter sum exprimo : in iste instruo ab Dominus postulo necessarius . 
 ex concilium Remensius , capitulum  : ut omnis presbyter omnis parochiana suus symbolum et oratio dominicus aut ipse insinuo , aut insinuo iniungo : ut cum ad confessio tempus quadragesimalis uinio , hic ab unusquisque memoriter sui decanto facio . 
 neque ante sanctus communio aliquis trado , nisi hic ex cor pronuntio  . 
 siquidem sine hic scientia nullus saluus sum possum . 
 in unus enim fides et credulitas christianus contineo ; in alius , quis oro et peto a Deus debeo exprimo . 
 qui uero sine fides nemo possum saluo , Dominus ostendo cum dico : qui credo et baptizo sum , saluus sum . 
 nullus autem credo possum qui nescio neque audio . 
 aio enim Paulus : quomodo credo is qui non audio ? 
 nec solus sufficio fides in cor , nisi etiam uerbum enuntio , ut idem apostolus testis sum : cor enim credo ad iustitia ; os confessio fio ad salus . 
 nullus autem de stoliditas sensus , uel tenuitas ingenium causor ; quia hic tam paruus sum , ut nemo tam hebes et barbarus sum , qui hic dico , et uerbum omnis enuntio non possum : tam magnus , ut qui hic scientia pleniter capio possum , sufficio sui credo ad salus perpetuus . 
 ille etiam obseruo , ut nullus suscipio infans in baptismum ab sacer fons , antequam idem symbolum et oratio dominicus coram presbyter decanto . 
 ex concilium Cabilonensius , capitulum III : iubeo sum , ut oratio dominicus , in qui omnis necessarius hiumanus uita comprehendo ; et symbolum apostolus , in qui fides catholicus ex integro comprehendo , ab omnis disco tam latine quam barbaricus , ut qui os confiteor cor credo . 
 ex concilium Parisiensius , capitulum II : ut nemo ab sacer fons aliquis suscipio , nisi oratio dominicus et symbolum iuxta lingua suus et intellego teneo , et coram presbyter decanto : et ut intellego omnis pactum qui cum Deus pango . 
 ex concilium Garinaziensius , capitulum I : caueo presbyter ) , ut neque uir , neque femina de sacer fons filius uel filia suscipio , nisi memoriter symbolum et oratio dominicus  . 
 ex concilium  , capitulum XII : symbolum etiam placeo ab omnis Aecclesius octauus dies ante dominicus resurrectio publicus in ecclesia competo trado . 
 hic itaque auctoritas pater eruditus , praesens dies ante resurrectio octauus decerno praedictum symbolum non uerbum doceo , qui iam dido cista , sed aperio sentio is qui profero ; cum cor potior fides sum quam os , et prior ipse sum habendus quam is confessio faciendus . 
 qui etiam ordo apostolus assigno : cor , inquam , credo ad iustitia : os autem confessio fio ad salus . 
 dico enim scriptura : omnis qui credo in is , non confundo . 
 et post aliquis : quomodo autem credo si non audio ? 
 quomodo autem audio sine praedico . 
 . . etcetera . 
 ? 
 hic igitur , frater , tam saluber consilium ab ortus suus aecclesia prouideo , breuissimus fides symbolum compono , qui et summus fides comprehendo , et uerbum multitudo confiteor non grauo . 
 hic autem ille sum qui non concilium , sed ipse sum credo apostolus : et iuxta numerus is totidem sententia dico  sum . 
 symbolum autem collatio dico , quando uidelicet homo conuiuaturus pars suus in unus confero , unde comessatio fio . 
 hinc ille sum in prouerbium : nolo sum in conuiuium potator , neque in comessatio is qui caro ad uescor confero : quia uaco potus , et do symbolum , consumo . 
 ad hic itaque similitudo symbolum dico diuersus sententia in unus congrego , summus fides contineo . 
 unde et Eusebius Emisenus homilia de symbolum fides : sicut nonnullus scio permitto sum , apud uetus symbolum uoco , quod de substantia colligo in unus sodalis in medius confero ad solemnis epula , ad coena communis expensis , ita et Aecclesia pater de populus salus sollicitus , ex diuersus uolumen scribo colligo testimonium diuinus grauidus sacramentum , ad anima pactum saluber conuiuium , uerbum breuius , etcetera . 
 , et hic symbolum nomino . 
 sum quippe quasi quidam spiritalis conuiuium diuinus uerbum refectio , et quasi quidam mensa scriptura nos appono , in qui tot sum ferculum quot sum doceo sententia . 
 de hic mensa scribo sum : fio mensa is coram ipse in laqueus . 
 item , de panis diuinus uerbum : non in solus panis uiuo homo , sed in omnis uerbum qui procedo de os Deus . 
 sed etiam apud philosophus Timaeus Plato diuersus collatio sententia sub species quidam conuiuium compono , dico : unus , duo , tres , quartus enim uerus tu , Timaea , requiro ; qui hesternus epulum conuiua sum , hodierni praebitor mutator ex condico resideo . 
 lego et coena Cyprianus , in qui sanctus pater , quasi quidam ferculum uirtus , qui praemino , offero induco . 
 sic et apostolus tamquam inuicem confero , communis deliberatio praesens fides symbolum credo instituo ; in qui et fides catholicus summus , ut dico sum , doceo , et is saluber confessio paucus uerbum confero : ut simul et doctrina fides sum perfectus , et nullus sum uerbum prolixitas onerosus . 
 qui quidem postmodum ab sanctus pater tantus sum diligentia roboro , ut nemo fidelis licet uerbum is ignoro ad confito , etsi nondum sufficio ad intellego . 
 sed quondam sonus sine intelligentia auris tantum mulco , non mens refico possum , et balatus potior quam pastus dicendus sum : neque mens excito audio , si parum sum intellectus : nos , qui littera sciolus  , nitor iam conuenio , ut de sensus uerbum sumo anima pastus : neque tam os corpus sonus , qui os cor capio sentio . 
 qualis quidem auris tantum Dominus requiro , dico : qui habeo auris audiendus , audio . 
 cum autem fides omnis bonus sum fundamentum , sine qui impossibilis sum placeo Deus , et cor ipse sum potior quam os , cor enim , ut dico sum , credo , magis is cor quam corpus auris sum applico , ut qui uerbum assero , intelligentia capio . 
 non enim longe sum ab mendacium , qui qui nescio profiteor , et periurium reus sum , qui iuro qui ignoro . 
 qui quidem ne praesumo , ille nos Apostolus reprehensio compesco , qui quidam impropero , aio : nescio de qui loquor , neque de qui affirmo . 
 nullus sum autem periculose mendacium uel error , quam in hic qui ad fides pertineo : et quasso sum uerbum prolatio , qui intelligentia non sequor : qui ad hic tantum instituo sum , ut intelligentia confero audio . 
 quanto autem diuinus uerbum salubrus sum intelligentia , tantus hic ab nos amplus sum requiro . 
 ad qui nos supra memoro adhortor apostolus , ut cum diuinus laus benedictio uel oratio quilibet in aecclesia facio , uel aliquis dico ad confirmatio qui uel prex complectio , ; amen ; seu ; fio ; sum respondeo , ab nemo is respondeo permitto , qui is qui praecedo , non intellego . 
 sic quippe Corinthius scribo de idiota littera ignoro , et quasi ad respondeo in aecclesia quisquam adstans : quomodo dico ; amen ; super tuus benedictio , qui quis dico nescio ? 
 quod et beatus Hieronymus memoriter teneo , cum Marcella de diuersus nomen hebraicus erudio : in hebraeus , inquam , lego amen , quod scilicet is uerus sum dico qui supra confirmo . 
 unde et Paulus assero non possum aliquis respondeo ; amen ; , is sum confirmo is qui supra dico sum , nisi  praedicatio . 
 qui et ad omnis intelligentia , qui in aecclesia dico , uehementer nos excito : impleo , inquam , spiritus sanctus , loquor uobismetipse in psalmus , et hymnio , et canticum spiritalis . 
 non enim sui uel sui cum loquor , qui qui dico parum intellego : cum totus , ut dico sum , sermo officium ad intelligentia sum accommodatus : neque sermo sine intelligentia prolo tam sermo quam sonus sum habendus . 
 ut igitur , iuxta apostolus , malitia paruulus , sensus autem perfectus , firmus teneo fides fundamentum , qui propono expositio lux , prout Dominus anneo , consummo . 
 credo in deus . 
 sed ut confessio suus ueritas obseruo , ne os , qui mentior , occido anima , attendo primus debeo et quis sum credo in Deus . 
 alius quippe sum credo Deus , alius credo Deus , alius credo in Deus . 
 credo quippe Deus sum aestimo quod ipse sum . 
 credo Deus , uerbum is , quod uerus sum , uel ab falsitas penitus alienus , consentio . 
 credo uero in Deus , sum credo is diligo , et sic is membrum facio uel sum . 
 hic uero ille sum fructuosus fides , qui , ut dico apostolus , per dilectio operor ; et de qui , ut dico , scribo sum : omnis qui credo in ile non confundo . 
 ' in ille ' inquam potior quam ' ille ' , uel ' ille ' . 
 ille quippe duo prior fides modus , cum uidelicet Deus uel Deus credo , communis nos sum cum reprobus , et cum ipse etiam daemon . 
 de qui et beatus memini Iacobus , quia daemon credo et contremisco et fides sine opus morior sum . 
 hic uero tertius credo modus , qui uidelicet in Deus credo , solus inter reprobus discerno et eligo . 
 ut igitur uerus sum noster fides confessio , qua singulus cottidie dico : credo in deus , sic uiuo studeo , ut hic uere dico ualeo . 
 aliter quippe membrum ueritas non sum , et plus nos officio falsitas confessio , qui is prolatio adiuuo . 
 cum autem singulus , qui in hic fides confessio sequor , ita hic principium cohaereo , atque hinc pendeo , ut si hic ueritas uiolo , non possum in caeterus ipse custodio ; cum uidelicet dico : credo in IESUM christus , ET in spiritus sANCTUM . 
 . . etcetera . 
 , frustra reliquus confiteor , si confessio exordium falsitas habeo fundamentum . 
 PATREM omnipotens . 
 cum praemiseo Deus , unus uidelicet , non plus , deitas astruo unitas . 
 nunc uero persona annecto distinctio , cum pater , et filius , et spiritus sanctus commemoro . 
 omnipotens dico , ut beatus memini Augustinus , non quod omnis possum , hic sum , quilibet in sui suscipio actio ; sed quod is uolunto i uel dispositio nullus resisto potestas , uel quisque natura uis is impedio possum . 
 autem cum nos in Deus credo confiteor , omnipotentia is memoro , ut quam rego sum in is credo , uel spes noster in is pono res , qui tantus sum potentia , declaro . 
 unde et apostolus : si Deus pro nos , qui contra nos ? 
 creator caelum ET  . 
 dico is creator omnis sum , praemitto omnipotens : ut ostendo is hic possum qui omnis possum , et qui uoluntas nihil resisto queo . 
 creator autem caelum dico , hic sum de nihilum , non de praeiaceo materia omnis , ex qui consto mundus , operor . 
 caelum quippe , qui tam aereus quam aethereus dico , superior mundus pars hic appello : terra uero , inferior qui pondus suus in imus subsisto , tam aquaticus scilicet quam terrenus substantia . 
 possum et per caelum et terra ita uniuersus includo creatura , ut caelum dico dignitas superior , is sum spiritalis quilibet no uro : terra uero quicumque corporeus . 
 cum autem ita omnis creator Deus commemoro , quantum is debeo  patenter insinuo . 
 ET in IESUM christus . 
 filius Deus persona praesens symbolum nos commendo , is diuinitas pariter et humanitas commemoro , et tam regnum is quam sacerdotium dignitas , unde Christus dico sum , designo : per qui duo nos Iesus , is sum Saluator , efficio . 
 nam quia tam regius quam sacerdotalis dignitas per unctio instituo , hinc mereo Christus sum appello Rex iste summus , et sacerdos  , et Saluator uerus . 
 unde et hic nomen iam quasi proprius mereo obtineo ; utia cum audio Christus uel Iesus , is per excellentia solum intellego . 
 Rex autem nos sum quasi supremus Dominus , et nos praesideo , et , inter hic saeculum procella et turbo , aecclesia suus nauis proprius ad portus tranquillitas aeternus regendus dirigo , et tam uerbum quam exemplum disciplina regula nos trado . 
 sacerdos autem , immo et pontifex nos facio sum , dum in crux suspendo tamquam in ara pro nos immolo sum . 
 unde autem nos tam Christus , ut dico sum , quam , lesus uerus existo , diligenter aperio , cum is tam Deus quam homo filius sum consequenter annecto , dico : filius is , is sum Deus pater , uNICUM ; ne adoptiuus , sed consubstantialis puto . 
 et rursus , QUI cONCEPTUS EST etcetera . 
 qui tamen dico uNICUM , quidam uideo magis ad Dominus quam ad filius sum coniungo , siue ad uterque simul : ut sicut sum unicus filius pater , ita et unicus sum Dominus nos . 
 sicut enim persona pater commendo , is et omnipotens et caelum ET TERRAE dico creator ; ita nunc ad honor filius , is non solummodo Christus et Iesus , uerus etiam Dominus confiteor noster et uNICUM , is sum , solus Dominus noster , secundum hic quod is solus pretiosus sanguis emo sum . 
 aut si forte qui moueo etiam pater et spiritus sanctus non minus noster dico Dominus , scio ita filius solus dico Dominus noster , ut praeter is non sum alius omnis Dominus . 
 licet enim uterque alius persona aeque Dominus noster sicut et Deus sum dicendus , quia non sum alius Dominus unus persona quam alius , sicut neque alius Deus quilibet is ; ita Deus uel Dominus solus sum dicendus , ut nullatenus res alius Dominus sum existimo , uel alius ab is Dominus sum credo ; cum idem Dominus sicut et Deus unus sum persona cum alius . 
 QUI CONCEPTUSs EST . 
 QUI , inquam , Christus , siue QUI filius Deus  assumo humanitas cONCEPTUS EST etcetera . 
 atque si dico : qui humanitas de ipse substantia Virgo per operatio diuinus gratia concipio sum , et nascor . 
 nam et cum singulus homo ex anima consto et corpus , secundum tamen solus corpus natura , qui traduco , concipio ab mater , uel nascor dico . 
 autem dico is de Virgo nascor , ne quis quaero qualiter is facio , praemitto conceptus per spiritus sanctus : sicut et mater quaero : quomodo fio iste ? 
 dico sum ab Angelus : spiritus sanctus superuenio in tu . 
 . . etcetera . 
 ex qui quidem non mediocriter ipse quoque spiritus persona nos commendo , dicendus uidelicet per operatio is ille corpus sum conceptus , in qui hostia omnis redemptio sum consummo . 
 Quod neque minus per ipse spiritus apostolus dico pro nos oblo sicut et conceptus . 
 hinc sum ille ad Hebraei , ubi in hic noster salus consummatio totus trinitas operatio commemoro , aio : si enim sanguis hircus et taurus , et cinis uitula aspergo inquino sanctifico ad emundatio caro : quanto inagus sanguis Christus , qui per spiritus sanctus semetipse offero immaculo Deus , emundo conscientia noster ab opus mortuus ? 
 cum autem ipse uel conceptus uel nascor de spiritus sanctus audio , aliter ab Virgo conceptus , aliter is de spiritus conceptus ; uel aliter is de spiritus nascor , aliter de Virgo nascor intellego : ab Virgo quidem , uel de Virgo , secundum quod de substantia is tamquam mater caro accipio : de spiritus uero , secundum hic quod per diuinus , ut dico sum , gratia nouus atque mirandus operatio facio sum : ad qui nullus institutio natura sufficio possum . 
 non ergo ita in hic natiuitas uel incarnatio Dominus pater is intellego debeo spiritus sanctus , sicut is niatris profiteor uirgo . 
 sicut enim ille is aeternus generatio de substantia pater sine mater sum , sic iste temporaliter de mater sine pater sum . 
 operator itaque , ut dico sum , potior quam pater spiritus sanctus hinc intellego , sicut et in singulus qui facio Deus operator dico , uel creator potior quam peter proprie dicendus sum . 
 et attendo quod cum dico filius Deus de Virgo nascor , idem que tam Deus quam homo filius sum astruo , unitas persona in duo natura , diuine scilicet atque humane , confirmo . 
 quamuis enim secundum diuinitas ex solus pater sum genitus , et secundum humanitas ex solus mater sum nascor , alius que sum natura Deus , alius homo ; alius sum diuinitas , alius humanitas : unus tamen sum in Christus persona , in duo natura consisto , neque sum alius in persona filius Deus quam filius homo . 
 quamuis alius sum in natura uerbum quod homo assumo , qui homo ipse assumo ; neque duo sum Christus ,  et assumo , sed unus Christus : sic neque duo sum homo uel duo persona anima homo et is caro , licet alius secundum natura sum anima quam caro , cum ille uidelicet sum incorporeus substantia , hic corporeus : hic sum , ille corpus , hic spiritus . 
 si ergo in singulus homo duo sum natura , corporeus scilicet , atque incorporeus , sed unus tantum persona : sic et in Christus duo sum natura , diuinus scilicet atque humanus , sed unus solummodo persona . 
 persona quippe quasi per sui unus dico , hic sum , substantia quilibet rationalis ita per sui ab alius res disiungo , ut ipse substantia c um aliquis res allus non constituo . 
 quamdiu ergo anima humanus in corpus sum , persona dico non possum , quia caro coniunctum unus homo persona atque unus rationalis substantia cum is constituo . 
 sic et uerbum homo in Christus unio unus Christus persona , non duo reddo . 
 Iuxta qui quidem unio persona idem Christus tam Deus filius quam homo profiteor , et tam Deus filius quam homo dico crucifigo , mortuus , et sepelio : cum tamen iste non nisi secundum humanitas sum accipiendus . 
 unde et Paulus Dominus gloria crucifigo sum non uereor dico , et qui descendo de caelum , et qui ascendo , idem sum . 
 et ipse Dominus Christus de sui ipse loquor : nemo , inquam , ascendo in caelum , nisi qui descendo de caelum , filius homo qui sum in caelum . 
 et iterum : si ergo uideo filius homo ascendo ubi sum prior . 
 . . etcetera . 
 cum itaque Christus proprie dico Deus et homo simul , hic sum tres ille simul in natura proprius discerno , uerbum uidelicet , anima humanus , et caro : ad ostendo tamen unitas persona tam diuersus in Christus natura , ita saepe uocabulum permiscero , ut modo uerbum , modo anima , modo etiam caro dico ; et nonnunquam qui proprius sum Deus , homo ascribo , uel ex conuersus . 
 cum enim dico apostolus : Christus Deus uirtus et Deus sapientia et rursus : qui cum in forma Deus sum , non rapina arbitratus sum sum sui aequalis Deus , sed semetipse exinanio , forma seruus accipio . 
 . . etcetera . 
 quis hic ad ipse diuinitas non refero ? 
 sed et cum ipsemet Christus de sui et pater loquor , dico : quia ego et pater unus sum et rursus : quia pater magnus ego sum quis non uideo hic et ille secundum alius et alius natura de ipse dico ? 
 qui etiam cum dico ad inferus descendo , uel in sepulcrum sum ; quis non ille de anima solus , hic de corpus solus intellego ? 
 hic quippe modo et Petrus Roma in sepulcrum sum , et idem in caelestis cum Christus profiteor gaudeo ; cum tamen hic de alius , et ille de alius dico substantia , non tamen de alius Petrus , quamuis post dissolutio corpus et anima iam non sum unus in Petrus persona ex anima simul et corpus compactus . 
 ad ille tamen unio persona , qui iam sum , non qui modo sum , respicio dico Petrus ipse et ibi sum in sepulcrum , et in ca elestis cum Christus . 
 qui etiam sepulcrum aliquis intueor dico non uereor : hic homo qui hic iaceo magnus scientia et pulchritudo habeo , cum tamen ille cadauer neque iam homo sum , neque scientia habeo , qui solus sum absentia anima , neque ipse anima , qui scientia ille habeo , ullatenus habeo corporalis ille pulchritudo possum , sed in diuersus penitus natura scientia ille et pulchritudo sum , ille quidem in anima , hic in corpus . 
 cum itaque dico hic , qui hic iaceo , sapio sum , propter unitas uidelicet persona , qui iam non sum , sed sum : cur non dico de Christus hic , qui Deus sum , homo sum ? 
 uel hic , qui de caelum descendo , ascendo , hic sum unus Deus et bomen , uel uerbum descendo sum homo persona sum ? 
 alioqui , quomodo dico aliquis intueor homo , quia hic , qui pulcher sum , sapiens sum ? 
 nisi uidelicet secundum unitas persona , in qui diuersus , ut dico sum , pars pulchritudo et sapientia ita sum distinctus , ut alius ibi pulchritudo habeo , is sum corpus ; alius sapientia , is sum anima . 
 sicut ergo dico is , qui pulcher sum , uel qui animo , sapio sum , cum tamen pulchritudo , uel animatio solus sum corpus , sicut sapientia solus anima : ita et unus idem que Christus et Deus dico et homo , hic sum unus ex iste uel in iste natura consisto persona : et cum Christus adhuc in terra consisto dico filius homo in caelum sum , uel in caelum quondam sum , quis alius sono nisi humanus natura is sum unio , qui per praesentio diuinitas ubique consisto ab caelestis celsitudo non sum remotus ? 
 quis ita mirus , si cum superior praemitto sum filius  , statim adiungo sum : QUI CONCEPTUSs EST DE spiritus , uel NATUS DE uirgo , hic sum , assumo humanitas sic concipio sum uel nascor ? 
 sic quippe intellego et Dominus gloria crucifigo , hic sum homo uel corpus ab is assumo talis patibulum affigo . 
 Iuxta qui et Maria Magdalena Dominus suus de monumentum dico sublo , is sum corpus Dominus suus : sicut et dico hic Petrus sepelio sum , de solus is corpus is intelligens ; et rursus , ut dico sum , ipse in caelestis sum , de solus is anima hic intendo . 
 saepe quippe de totus ad pars , uel de pars ad totus translatio facio nomen : ueluti cum modus anima , modo caro totus homo dico , et nonnunquam anima desiderium carnalis irretio caro nomen designo . 
 PASSUSs , secundum idem scilicet humanitas natura de spiritus concipio , uel ex Virgo dietus sum nascor . 
 sUB pOaNTIO pilo , hic sum , is ubi dominor ubi patior sum . 
 Pontius uel cognomen uel gentilis nomen sum pateo ex aliquis locus . 
 autem gentilis commemoro praeses , ubi ex hic etiam insinuo iam ille tempus aduenio , qui iam iuxta prophetia Iaeob siue Daniel  regius in populus Iudaei deficio . 
 crucifigo . 
 Genus quoque patibulum determino , qui ignominiosus sum , sicut et praedico sum : mors turpissimus condemno is . 
 ET ita mORTUUSs  insuper sepelio , ut in omnis humanitas ueritas comprobo , et tantus ample diligo ab nos , quanto grauior uel i ndigngnus sustineo pro nos . 
  AD inferus . 
 qui MORTUUS dico et sepelio , ipse etiam AD inferus descendo assero : cum ille tantum secundum corpus , hic secundum anima  o . 
 ipse quoque anima , qui in camus  sum , ad inferus dico descendo ; quia passio ille efficacia iustus sentio antiquus , per is ab paenus libero . 
 non enim anima , uel spiritus aliquis , ut beatus memini Augustinus , locus moueo , sed solummodo corpus . 
 sicut ergo Deus , qui ubique sum , descendo quoque dico secundum aliquis suus operatio efficio , ita et anima ille secundum efficacia proprius passio , qui habeo in eligo , descendo liberandus dico . 
 Solus quippe anima uel sentio uel patior sum , etsi is hic ex caro accido , tamquam quidam talis instrumentum . 
 inferus itaque dico poenalis ille tenebra , qui iustus etiam sustineo , adhuc extra diuinus gloria conspectus constitutum , ad qui totus desiderium anhelo . 
 qui quidem gloria uisio summus sum ille felicitas ab omnis paenus penitus immunis , quam latro Dominus ipse promitto dico : hodie ego cum sum in paradisus . 
 tertius dies resurgo ab mortuus . 
 hic sum , de inter mortuus , tamquam ueraciter corpus defunctus proprius uoluntas , non alienus , sum suscito . 
 sicut et ipsemet aio : potestas habeo pono anima meus , et iterum sumo is . 
 Noueo ordo , quod priusquam surgo , AD inferus descendo , salus noster liberatio , antequam gloria suus resurrectio sum operor : quia non tam suus quam noster in hic omnis requiro . 
 ipse itaque dies passio suus , antequam resurgo , uel caelus ascendo , tam praedico latro quam antiquus uir in paradisus  go : quia is suus diuinitas uisio exhibeo , uerus iam beatitudo , qui paradisus nomino , anima is satio . 
 de qui quidem satietas propheta dico : satio cum appareo gloria tuus . 
 extra qui quidem uisio gloria quidquid sum , is comparatio dico sum tenebrae : neque sum prorsus alienus ab paena , quantacum qui sum quietus remedium . 
  AD caelus . 
 sicut corpus surgo de sepulcrum , ita et corpus  AD caelus , et uterque in proprius potestas , ut non  sum , sed magis dico ascendo . 
 ut enim ipsemet aio : nemo ascendo in caelum , nisi qui descendo de caelum . 
 alium quippe magis traho quam ascendo sum dico . 
 absum autem , ut Christus iam per resurrectio glorifico corporalis is ad coelus ascensus aliquis beatitudo confero . 
 qui sum enim in sum uita beatitudo rostrum , nisi ille diuinitas uisio , de qui psalmista dico : satio cum appareo gloria tuus ? 
 qui quidem uisio lux ciuitas per Isaia Dominus promitto , aio : non sum tu ample sol ad luceo per dies , neque splendor luna illumino tu , sed sum tu Dominus in lux sempiternus , et Deus tuus in gloria tuus . 
 non occido ultra sol tuus , et luna non minuo , quia Dominus sum in lux sempiternus , et compleo dies luctus tu . 
 populus autem tuus omnis iustus in perpetuus haeredito terra . 
 . . etcetera . 
 quis etiam nescio Deus , qui ubique sum , nos nequaquam locus , sed opus praesens fio uel  ? 
 unde et angelus facies Deus semper uideo , cum ad nos mitto , nequaquam hic uisio beatitudo priuo . 
 quanto magis anima Christus , qui hic uisio perfectior semper fruor , is numquam priuo possum ? 
 quis sum itaque humanitas is caelus conscendo , uel ut diligenter apostolus aio , is super omnis caelus ascendo , ut adimpleo omnis , nisi locus corporalis ascensus montro is omnis beatus altitudo transcendo ? 
 de qui quidem dignitas excellentia , qui transcendo uniuerse , dico sum per propheta : eleuo sum menus tuus sicut cedrus . 
 et per apostolus : propter qui et Deus ile exalto , et do is nomen qui sum super omnis nomen . 
 et iterum : Sedo ad dextera maiestas in excelsus , tantus angelus bonus effectus , quanto differentior prae ille nomen haeredito . 
 ascendo itaque ad caelus dico , non ut is beatitudo uel gloria per corporalis is ascensus augeo , sed ut per ipse declaro . 
 absum enim , ut dico sum , quod post resurrectio ipse aliquis beatitudo uel gloria suus in anima siue in corpus credo confero sum sui : sed qui iam obtineo , cum iam corpus suus tantus leuitas ostendo glorificatus , ut et nubo insidor , et caelus penetro , et longe iam diuersus facio sum ab hic corruptibilis corpus , qui aggrauo anima , et sensus noster deprimo uigor . 
 ut ergo fidelis hic in suds corpus glorificatio expecto , ut ubicumque uolo spiritus , ibi sine ullus difficultas statim sum corpus , hic primus in seipse caput exhibeo , quod exemplum is spero sum membrum . 
 sicut ergo filius Deus de caelum descendo dico humilio , et secundum assumo humanitas quodammodo angelus minor facio , ita et filius homo ascendo dico exalto , quamuis et corporalis is non desum ascensus , qui hic exalto attestor . 
 nam et qui mox addo : sEDET AD  pater , non de corporalis is sessio , uel de corporalis is dexter pater sum accipio . 
 quis sum enim homo Christus ad dextera Deus sedeo , nisi is in gloria Deus pater , hic sum in supernus ille beatitudo dignior gradus tenere , tamquam omnis ab Deus iudico constitutum ? 
 unde subdo :  , hic sum perinde , uenio  uiuus ET mortuus . 
 Quasis caeterus eligo ad sinister Deus constituo , solus iste assisto dextera : quia sicut dexter praeualeo sinistrus , ipse uniuersus praemineo beatitudo . 
 quia uero sedeo iudico , sicut sto iudicandus , bene per is sessio iudiciarius exprimo potestas . 
 uiuus ET mortuus iudico , quia tam eligo quam reprobus uel paena uel praemium pro mereo reddo . 
 quia enim iustus ex fides uiuo , et iniquitas mors quidam anima , iuxta ille : non morior laudo tu , Dominus , sed nos qui uiuo benedico Dominus . 
 eligo hic uiuus , reprobus appello mortuus . 
 uel : uiuus dico qui aduentus ille iudex occulo adhuc in corpus uiuo reperio : caeterus uero mortuus appello . 
 credo in spiritus sANCTUM . 
 qui quidem confessio fides ipse aeque Deus sicut pater et filius patenter assero . 
 Alioqui non dico , in spiritus SANCTUMs sed spiritus tantum : sicut et consequenter dico  non ; in aecclesia ; etcetera . 
 sicut ergo dico : credo sanctus aecclesia , is sum is sum sanctus , ita et dico possum : credo sanctus Petrus , uel : credo sanctus Petrus , et : credo sanctus Aecclesia . 
 uel Petrus tamquam caput sum , sicut membrum Deus existo . 
 membrum tamen Aecclesia tamquam corpus dico , sed solus Deus tamquam caput . 
 qui quidem ille innuo propositio cum dico , in deus , sicut iam superior expositio noster pefigo . 
 Graeci tamen et in  dico non uereor : sicut et symbolum ille contineo , qui ad cautela fides orthodoxus Leo III instituo , et in tabula argenteus descriptus Roma altar sanctus Paulus affigo . 
 catholicus , is sum uniuersalis , et non in aliquis mundus pars , sicut sum haereticus conuenticulum , concludo : sed ubique dilato , sicut et Iacob in figura Christus promitto sum , cum dico : dilato ad orior et occido . 
 sanctus communio . 
 hic sum ille , qui sanctus efficio uel in sanctitas confirmo , diuinus scilicet sacramentum participatio : uel communis Aecclesia fid es , siue caritas unio . 
 possum et sanctus dico neutraliter , is sum sanctifico panis et uinum in sacramentum altar . 
 remissio  , tam per paenitentia , qui per uirtus aecclesiasticus sacramentum . 
 cARNIS resurrectio , tam in eligo uidelicet quam in reprobus , et in corpus uterque deinceps nullus dissolutio interuenio ex . 
 uita aeternus , siue ad gloria , siue ad poena . 
 AMEN , hic sum , uerus sum . 
 qui quidem iuxta apostolus , ut supra memini , dico non debeo , nisi qui praemitto sum intellego . 
 unde ad paruulus eruditio , hic  qui necessarius duco expositio . 
 expositio fides in symbolum  quicunque uolo saluus eSSE . 
 uoluntas quippe proprius , non coactio saluo alienus . 
 ANTE  opus EST . 
 subaudio : ille hic sum necessarius . 
 ANTE  , hic sum ante spes et caritas , uel caeterus bonus , qui ad uita aeternus peruenio . 
 uT teneo . 
 non solum habeo , sed habeo custodio , tamquam bonus omnis fundamentum atque origo : sine fides quippe , ut aio apostolus , impossibilis sum placeo Deus . 
 catholicus , is sum uniuersalis , et omnis fidelis communis , atque ita cunctus necessarius , ut neque antiquus iustus tam ante lex , qui sub lex , absque ille saluo . 
 in trinitas , hic sum in tres persona existens , et tres persono in unus Deus non solum credo , sed etiam ueneror . 
 qualiter autem hic trinitas iuxta proprietas persona , et hic unis secundum natura diuinus substantia credo sum , statim determino , dico : nEQUE confundo persono . 
 hic sum , permisceo ad inuicem persono , ut uidelicet idem dico persona pater , qui filius , uel spiritus sanctus ; sicut ille haeresis assero , qui de pater dico , quia quando uolo pater sum , quando uolo filius . 
 nEQUE substantia separo , hic sum , diuersus substantia in Deus credo , sed unus tantum . 
 sicut enim diuersitas persona in Deus debeo credo , ita etiam unitas diuinus substantia . 
 qui statim expono , aio : aLIA EST ENIM PERSONAs pater etcetera . 
 et rursus , sED pater , ET  , ET spiritus sANCTI UNA EST deitas . 
 aequalis gloria , is sum reuerentia exhibeo . 
 maiestas , is sum dignitas . 
 quare ? 
 quia , qualis pater , is sum quantus dignitas . 
 quam dignitas statim prosequor , dico : iNCREATUS pater etcetera . 
 immensus pater , non mola , sed potestas omnis concludo . 
 uel immensus , is sum incomprehensibilis . 
 aeternus , tam principium quam finis careo . 
 ET TAMEN nON tres omnipotens . 
 testis Augustinus , nullus nomen sum Deus , qui singularis ita de singulus dico persona , ut is pluralitas ille simul conuenio , praeter hic nomen persona . 
 pater quippe persona sum , et filius persona , et hic duo sum persona . 
 at uero cum pater sum Deus , et filius Deus , uel Dominus , uel creator , siue principium , aut lumen , uel omnipotens : non tamen pater et filius aut deus plus sum , aut creator , aut plus principium , uel lumen , siue omnipotens . 
 quippe cum dico pluraliter persona , diuersitas proprietas ostendo , non res numero , uel essentialiter differo . 
 ex contra autem , si dico deus uel creator , etcetera . 
 , ipse quoque res essentialiter diuersus multitudo monstro , qui unusquisque sum Deus , etcetera . 
 prior tempus uel exsistentia praecedo . 
  , prolatio dignitas . 
 unitas , scilicet substantia in tres persona . 
 trinitas ex conuersus persona , in unitas uidelicet substantia . 
 punio , is sum credo . 
 sALUTEM , subaudio obtinendus . 
 uT credo etcetera . 
 iuxta ille : cor credo ad iustitia , os autem confessio fio ad salus . 
 nON duo , subaudio Christus sum , sed unus tantum in persona Christus . 
 etsi ergo in Christus diuersus sum natura , diuinus scilicet atque humanus ; non tamen ideo diuersus persona . 
 Quod statim congruus similitudo confirmo , dico : nAM sICUT aNIMA , hic sum , sicut in unus homo diuersus sum natura , spiritalis et corporalis ; neque tamen ideo duo homo uel duo persona : ita in Christus duo , ut dico sum , sum natura , non tamen duo Christus , immo uel duo persona . 
 persona quippe quasi per sui unus dico , non res alium in unus rationalis substantia socio . 
 diuinitas itaque humanitas in Christus coniunctum per sui ibi persona unus non sum dicendus , et humanitas alter , sed duo simul unus sum persona , qui proprie Christus dico . 
 omnis homo resurgo , etiam ille qui tunc reperio uiuus . 
 hic nam dum rapio obuius Christus in aer , in ipse raptus , qui iudex occurro , morior , statim reuiuisco ; et hic ipse sum is resurgo qui reuiuisco . 
 quod si oppono de quidam , qui resurrectio iam compleo credo , ueluti de hic qui dominicus resurrectio testis suus quoque resurrectio sum ; ita intellego sum tunc omnis resurgo sum , ut tunc omnis resurrectio ita compleo , ut nemo deinceps resurgo contingo , sicut neque mors dissoluo . 
 cum corpus SUIS . 
 hic sum , resumo idem corpus , qui prior habeo cum in mors corruo . 
 non enim resurgo nisi qui cado . 
 at uero uter hic , qui paruulus morior , uel qui diu uiuo , ille solus , uel ille tantum ibi sum habiturus de quantitas suus corpulentia , qui hic habeo , nonnullus sum quaestio . 
 quidquid tamen de hic aestimo , ille procul dubius consto , resurrectio dico non possum absque ille corpus substantia , qui perfero casus in mors . 
 ET REDDITURI sum . 
 si hic quoque generaliter de omnis intellego , quaero uideo quomodo paruulus morior is conuenio , uel perfectus iustus , qui potior sum ille  quam iudico . 
 quippe qui ratio de suus tunc ab is exigo sum , discussio sum faciendus , qui in tantus perfectio beatitudo appareo , ut cum ipse do mino resideo iudico , neque tam pro sui ratio  , qui ab caeterus exacio . 
 denique paruulus , qui nullus imputo sum opus , qui ubi habeo ratio reddo de proprius facio ? 
 sed prŏfectus , quemadmodum dico omnis homo ubi resurgo , non ut de singulus tuno resurgo is cogo intellego , sed ita tunc omnis resurrectio compleo , ut nullus ulterior facio : ita et hic locus omnis tunc reddo ratio dico , ut tunc de omnis ita sum consummo iudicium , ut nullus deinceps discussio resto , ne de quisquam ample dubito , uter praemium uel poena dignus sum . 
 et hic sum is ibi de proprius opus reddo ratio , manifesto omnis quis hic  . 
 qui duo statim determino , tam praemium scilicet , quam poena , dico :  QUI BONAs ago , hic sum , in propono bonus opus uita consummo , qualiacum que  opus . 
 uita aeternus , hic sum beatitudo indeficiens . 
 ignis AETERNUMs , hic sum summum atque indeficiens cruciatus , siue ille ignis corporeus tantum sum atque materialis , siue quicumque interior anima cruciatus , qui nomen ignis magis nos crucio , et ualidior consumo , cum sum acutior elementum , et penetrabilior caeterus , qui minus is resisto queo , exprimo . 
 et attendo nihil hic de paruulus qui nihil habeo mereo , dico uideo ; quamuis is quoque non minus [ qui ] adultus saluo consto aut damno . 
 sicut enim tam hic scriptura quam caeterae non nisi adumlo , et qui capax sum ratio , ad eruditio facio : ita satis uideo sum hic loc  tantum de hic is instruo , qui ad ipse pertineo .