Q uia quidam mens sic pater mendacium dico excaeco , quod noster constitutio , qui unus incipio : alius uero : utique tam cum frater noster sanctus Romanus ecclesia cardinalis , quam cum multus archiepiscopus et episcopus , alius que ecclesia praefero , neque non et complures sacer theologia magister , atque uterque ius professor deliberatio praehabio diligo digero , atque de praemitto frater noster consilium promulgo , non absque multus temeritas plectibilis nisi sum detraho , et nitor ueritas , qui contineo , per falso insanio obfusco : nos tam perniciosus ausus , ne is doctrina pestifer simplex animus labefacio , atque in suus error deuius deduco ualeo de idem frater consilium decerno super hic salubriter , ( ut sequor , ) prouideo . 
 ad impugno autem constitutio praedico subscribo ratio tam uerbum quam scribo utor sum publicus , sicut fero . 
 ille , inquam , quod per clauis scientia , in fides atque mos semel diffinio Romanus pontifex , adeo immutabilis perseuero , quod ille successor reuoco non licet in dubius , neque contrarius affirmo , licet de is , qui per clauis potestas ordino , assero secus sum . 
 in confirmatio autem regula ordo frater minor Honorius , Gregorius , Innocentius , Alexander , Nicolai , praedecessus noster summus pontifex , hic uerbum assero contineo : hic addo praesumo , praefor summus pontifex et multus concilium generalis per clauis scientia diffino , paupertas Christus et apostolus consisto perfecte in expropriatio quilibet temporalis dominium ciuilis et mundanus , et sustentatio is in solus et nudo usus factum etiam consisto , ex qui nitor concludo , non  neque licet ipse successor contra praemitto aliquis immuto . 
 ideo que quum constitutio noster in ratio praedico contra diffinitio praedico praedecessus noster ( sicut assero ) diffinio , Christus et apostolus in is , qui habeo , habeo non tantum simplex usus factum , sed ius facio de ipse , is que ipse facio scriptura sacer testor , pertinax assertio dico , ipse ius huiusmodi parum habeo , quum actus ille sum concludo non iustus quod de Christus nefas sum dico , haereticus declaro concludo satago , licet falso , nos non  declaro uel statuo supra dico . 
 item , quia constitutio : contra diffinitio praedico frater minor assero non possum habeo in res aliquis simplex usus factum : nitor similiter concludo contra ipse . 
 qui autem , qui in ratio praedico praemitto , uidelicet , quod ille , qui per clauis scientia in fides atque mos ab summus pontifex semel sum diffinio , is successor reuoco non licet in dubius , neque contrarius affirmo , licet secus sum ( sicut dico ) in is , qui per clauis potestas per summus pontifex ordino , prorsus sum contrarius ueritas , pateo ex sequor euidenter . 
 primus quidem secundum ille , qui teneo , clauis spiritualis nequaquam sum scientia , sed ligo atque  potestas , pateo , assertor praedico , ponendus sum scientia , erro . 
 pro qui facio clauis dlffinitio , qui ab doctor do : item , quia clauis , de qui ago , in collatio sacerdotalis ordo confero , consto autem , quod ordino in sacerdos scientia communiter non confero : quare secundum ille uideo , quod scientia non sum clauis , sed potentia tantum ligo atque  debeo dico clauis . 
 adhuc secundum ille , qui pono , unus clauis spiritualis sum scientia , et secundum ille , qui auctoritas discerno inter lepra et lepra sum assero clauis , et alius potestas ligo atque  , nosco euidenter erro . 
 suppono enim , per clauis huiusmodi circa is , qui fides sum , et alius , possum per constitutio aliqui diffinio . 
 clauis autem , qui in sacerdotalis confero ordo , ad talis parum sui extendo , alius sequor , quod circa praemitto possum constitutio sacerdos simplex facio : qui falsum sum euidenter . 
 si autem intendo clauis iste extendo ad generalis potestas , attributus beatus Petrus , suus que successor in persona idem in commissio officium pastoralis , per qui utique uideo euidenter ipse omnis concedo , sine qui pastor uniuersalis conuenienter cura nequeo siue officium expedio : adhuc claro , ipse etiam erro . 
 dico enim , alius affectus habeo ille , qui per clauis scientia , et alius ille , qui per clauis potentia statuo , suppono , alius per clauis scientia , et alius per clauis potentia status , seu etiam diffinio : qui euidenter sum falsum . 
 per clauis enim scientia , siue per auctoritas discerno siue cognosco inter lepra et lepra , ( si ipse dico sum clauis , ) nihil alius per ipse ille qui do , tribuo , nisi auctoritas cognosco . 
 is autem , qui do auctoritas de res aliquis cognosco , de ille diffinio non intellego sum datum . 
 quare resto , quod ad conuenienter statuo , siue aliquis diffinio , uterque clauis , scilicet cognosco et diffinio necessarius requiro ; uel quod solus clo potentia statuo competo , et etiam diffineo ; sed , sicut lumen materialis clavige in usus clauis materialis dirigo , et quasi quantum ad hic obtineo scientia uicis lux . 
 et hic Saluator noster in promissio clauis facio beatus Petrus sentio uideo exprimo , quum post ille immediatus  : nullus de scientia habeo mentio . 
 qui autem subsequenter propono in ratio praedico , uidelicet , qui in confirmatio et declaratio regula frater minor nonnullus praedecessus noster , uidelicet Honorius , Gregorius , Innocentius , Alexander , Nicolai , uerbum huiusmodi contineo : etcetera . 
 supra pono , usque ibi : prorsus obuio ueritas . 
 Honorius quidem praefor regula absque declaratio aliquis confirmo , in qui confirmatio de uerbum praedico mentio aliquis non habeo , ut liquet possum quilibet confirmatio huiusmodi intueor : nisi qui de uita euangelicus habeo mentio in ipse regula confirmo ibi , quum dico : ex qui uerbum concludo non possum , quod per ipse praedecessor noster is , qui ipse in uerbum praedico assero , sum diffinio . 
 immo possum concludo potior , quod uita euangelicus , qui Christus et Apostolus teneo , habeo in communis aliquis non excludo , quum sine proprius uiuo non exigo , qui sic uiuo nihil habeo in communis . 
 in declaratio quoque Gregorius , lnnocentius et Alexander praedico , qui idem regula absque confirmatio alius declaro , similiter nullus prorsus facio mentio de praedico ; immo per is euidenter ostendo , is , qui habeo licet ipse frater , usus ius ad ipse ordo pertineo . 
 Gregorius quidem in suus declaratio , quantum ad hic , interseruo , qui sequor : Innocentius autem et Alexander praefor in suus declaratio sic dico : quum enim dico in declaratio supra dico , quod ordo usus res habeo praemitto : ad usus ius necesse sum hic refero . 
 facio quidem , qui singulus sum , persona uerus exigo et requiro : ordo autem uerus persona non sum , sed repraesento et imaginarius potior sum censendus . 
 quare qui sum factum sui uere conuenio nequeo : licet is possum congruo qui sum ius . 
 adhuc licet declaratio Nicolai praedictum contineo qui sequor : et post in idem declaratio subiungo , dico , ex uerbum tamen praedico nequaquam possum colligo , quod praaefatus praedecessor noster Nicolaus intentio sum , dico , quod dico regula quoad omnis , qui contineo in is , euangelicus fundo eloquium , atque uita Christus roboro exemplum , neque quod apostolus uita et actus sum firmo . 
 consto enim , multus contineo in dico regula , qui neque Christus uerbum doceo , neque exemplum firmo , utpote , qui praecipio conditor regula frater uniuersus , ut nullus modus denarius uel pecunia recipio per sui uel per interpono persona , neque non et de multus alius contenio in dico regula , qui utique neque Christus , neque apostolus uerbum doceo , neque firmo exemplum . 
 nec obsto , quod Christus porto pecunia apostolus et discipulus , dum ipse ad praedico mitto , interdico : qui tamen , antequam is mitto , ipse sum lego interdico . 
 quisque post redeo pecunia porto , in plerusque locus euangelicus ueritas et apostolicus dico testor . 
 praeterea Augustinus dico exprimo , quod ille non sum praeceptum , sed potestas recipio necessarius ab is , qui praedico euangelium , qui seruo apostolus liceo , uel etiam non seruo . 
 sed hic Romanus pontifex praedecessor noster , Nicolaus , quoad principalis tres uotum , scilicet in obedio uiuo , et sine proprius , et in castitas , atque alius , si qui euangelium reperio exprimo , in dico regula uideo intellego dico in declaratio praedico , quod utique declaratio noster in nullus obuio supra dico . 
 adhuc non appareo , ipse dico , sustentatio Christus et apostolus is in solus et nudo simplex consisto usus factum , quum quoad Christus et apostolus nullus praefor praedecessor noster Nicolaus in suus declaratio faco mentio . 
 immo sentio satis uideo exprimo , qui ius alius ab proprietas habeo possum , quum de solus abdicatio proprietas , non ius alter , in praefor declaratio , quantum ad ipse attineo , mentio habeo . 
 adhuc idem Nicolaus praedecessor noster uideo sentio , quod Christus et apostolus etiam quoad proprietas  aliquis in communis . 
 quum enim in suus declaratio praedico uerbum de abdicatio proprietas dico : respondeo obiectio tacitus , qui sui de loculus , qui Christus habeo in euangelium lego , possum facio , statim qui sequor , subiungo : nam sic ipse Christus , qui perfectus sum opus , in suus actus uia perfectio exerceo , quod interdum , infirmus imperfectio condescendo , et uia perfectio extollerro , et imperfectus infirmo semita non damno : sic et infirmus persona Christus assero in loculus suscipio . 
 alius impertinens de loculus sum obiectio , nisi intellego , Christus etiam quoad proprietas loculus habeo . 
 praeterea si dico , Christus in loculus habeo tantumodo simplex usus factum : frustra dico , quod in persona infirmus ipse Christus habeo loculus , quum secundum is perfectus etiam conuenio habeo simplex usus factum . 
 et , si quaero , propter qui infirmus iste loculus habeo , Augustinus , qui dico insero sum in decretum , respondeo , dico : unde consto , ipsus de suus discipulus hic sentio . 
 nec hic , scilicet in communis et quoad proprietas aliquis habeo , derogo iuxta dictum Gregorius praedictum altus paupertas , qui in quidam suus decretalis dico exprimo , frater praedicator et minor in altissimus pauperas Christus pauper famulor ; et tamen consto , ipse praedicator habeo in communis etiam quoad proprietas aliquis , qui is regula et status non repugno . 
 hic etiam Alexander , praedecessor noster praefor in condemnatio libellus contra status Praedicator et minor edo uideo sentio , in qui aliquando de dico frater qui sequor subiungo , quum insuper respondeo , quod idem frater omnis propter Deus  , exsilium uita subsidium mendico , Christus que imitor pauperuem , perfectio euangelicus amplexo . 
 propter qui euidenter appareo , is non solum in status saluo exsisto , sed etiam perfectus , et per suus religio obseruantia , qui quidem ipse perfectio evangelicus teneo forma , in aeternus retributio praemium praecello gloria promereo . 
 ubi quidem exprimo dico , praedicator Christus pauper imitor , ipse que perfectio euangelicus amplexor , et in status exsisto perfectus , quisque ipse religio obseruantia perfectio evangelicus teneo forma ; et tamen consto , ipse habeo possum etiam quoad proprietas aliquis iuxta is regula in communis . 
 nec obsto , qui dico , Innocentius ( alius Coelestinus ) quintus praedecessor noster dico , alo paupertas sum , habeo paucus proprius propter Deus ; altior , qui nullus habeo proprius , tamen habeo in communis ; altissimus , qui nihil habeo in hic mundus , neque in proprius , neque in communis . 
 dico quidem , quod hic dico , non ut Papa , sed ut frater Petrus de Tarantasia in quidam postilel suus , quare dico praemitto summus pontifex sum is mereo praefero . 
 dico etiam , quod apostolus de talis altissimus loquor paupertas , dico : qui euidenter sum falsum quia ibi loquor de paupertas Macedo , qui etiam in specialis bonum temporalis obtineo , de qui apostolus assero , quod supra uis suus mitto eleemosyna sanctus . 
 qui autem dico in declaratio Nicolai praedecessor noster contineo , quod frater minor in res , qui is obuenio , habeo tantum simplex usus factum : dico , quod , si ipse  simplex usus factum denudo omnis ius , ita , quod frater ispsus seu ordo nullus ius habeo uto , hic et exprimo contra declaratio Gregorius , innoc . 
 , Alex . 
 , summus  . 
 praedico , qui exprimo , quod talis bonus ordo usus habeo , contineo : qui de usus ius sum intellego necessarius , ut superior sum probo . 
 adhuc dico , qui sum hic impossibilis , scilicet usus factum simplex absque ius aliquis , ( qui nihil alius quam ipse utor proprie possum dico , ) possum in res aliquis etiam usus non consumptibilis ab aliquis obtineo , prout in decretalis sum probo , et Augustinus in liber . 
 de actus teneo exprimo . 
 praeterea si simpliciter usus denudo ab omnis ius habeo possum ab aliquis : consto , quod actus utor huiusmodi sum reputo non iustus , quum ille usus sum , qui ius non competo utor ; usus autem non iustus ad perfectio status nequaquam pertineo , neque perfectio aliquis adiicio , sed sui repugno potior nosco manifsum . 
 quod autem usus talis non iustus conditor canon frater ipse  reseruo , probabilis no uideo . 
 immo , qui de iustus  , ex is possum euidenter appareo , qui in idem ordinatio adiicio , quod ille res dumtaxat in sui et etiam romanus ecclesia recipio dominium , qui usus factum licet habeo frater seu ordo ante dico , subiungo , quod non res omnis usus habeo debeo frater ipse . 
 quantum autem ad usus factum simplex absque omnis ius utor attineo : nullus res possum censeo differentia quoad frater . 
 sic enim utor de facio possum prohibeo , ut premitto . 
 ex qui sequor , quod usus factum , de qui ordinatio loquor , de talis intellego debeo , qui iustus sum , et pro qui competo ius utor . 
 et ipse uideo conditor canon ex is etiam senssensis , qui in idem ordinatio subiunco , quod modero usus in expendo prior res ipse frater sum concessus . 
 rursus impugnator contitutioneus huiusmodi assero publicus perhibeo , quod libellus et dico magister , assero , dico paupertas et uita dicio  non sum euangelicus et apostolicus , summus pontifex damno , districter per apostolicus litera inhibeo , ne quisquam praemitto uel aliquis praemitto contumaciter adstruo , seu  praesumo defenso , statuo , quod praesumo contrarius tamquam contumax , ecclesia Romanus rebellis , atque ut haereticus habeo . 
 ad qui dico , assertio huiusmodi falsus sum . 
 non enim contineo in sententia supra dico , qui contra facio ut haereticus habeo , qui quidem quoad hic contineo qui sequor : non sum adiicio , qui ut haereticus habeo , ut pateo in series sententia condemnatio praedico . 
 Rursus assero dico publicus huiusmodi assertor , quod abdicatio ius in  qui res proprietas et in usus is sum sanctus et meritorius propter Deus , et ab Christus in sui ipse seruo , apostolus impono , et ab ipse sub votum assumo . 
 nec propter hic usus factum ad sustentatio natura in Christus et apostolus conuinco sum non iustus , sed tantus iustus atque perfectus , et Deus acceptus , et mundus exemplarus , quanto plenior renuncio sum omnis ius , per qui possum sic utor pro usus huiusmodi  contendo uel in iudicium litigo . 
 qui quidem assertio contineo multus falsus , quum neque Christus expropriatio praedico omnis ius in  qui res proprietas , et in is usus in sui seruo , neque is impono apostolus , neque sub uotum ab ipse sum recipio , euangelicus seu apostolicus doceo historia , sed contrarius euidenter manifesto . 
 qui autem in praedico assertio adiicio , quod per  ius praedictum , uidelicet proprietas , is usus factum ad sustentatio natura in Christus et apostolus non conuinco sum non iustus , sed tantus iustus etcetera . 
 , impossibilitas includo , et error dico huiusmodi euidenter . 
 impossibilis enim sum , actus humanus extrinsecus sum iustus , si exerceo actus ipse nullus ius habeo ille exerceo : immo non iustus siue iniustus necessarius conuinco talis usus . 
 item , sum absurdus et erroneus , quod actus aliquis , non habeo ius actus huiusmodi facio , sum iustus et Deus acceptus , quam habeo , quum concludo actus iniustus iustior et Deus acceptior exsisto , quam sum iustus . 
 ex praemitto autem infero nitor , ( ut fero , ) quod praedico summus pontifex diffinitio , qui diffinio de paupertas Christus et apostolus , atque  minor praedico regula , ( prout superior exprimo , ) per nos non possum muto , procul dubius falsus assero , dicendus , praedecessor noster diffinivisse talis , ut superior sum probo , et adhuc sic loquor , dum per talis constitutio noster impugno satago , constitutio ille , qui sui adiuvo , ostendo , ( si is falsus assertio uera exsisto , ) sum inualidus , erroneus et infirmo . 
 si enim nos non licet contra constitutio Nicolaeus praedecessor noster , in qui sui fundo praecipue , aliquis statuo communis : neque sui licet contra statuo Gregorius , Innocentius et Alexander praedico statuo aut aliquis declaro ; qui tamen ipse facio , secundum is assertio , nosco euidenter . 
 quum enim ille declaro , qui ordo minor habeo usus is res , qui licet is habeo , qui ad usus ius sum refero necessarius , ut superior sum probo , ipse uero secundum ipse status , quod neque ordo , neque frater ius utor habeo , sed tantummodo simplex usus factum , et insuper ordino , decerno et statuo , huiusmodi constitutio , ordinatio et declaratio , suus dumtaxat ab frater ipse praecido et inviolabiliter perpetuus tempus obseruo : consto non solum , qui contra declaratio praedecessus praedico ordino , sed ipse ille , quantum ad is , qui suus declaratio contineo , etiam reuoco . 
 ipse quoque praedecessor noster in suus declaratio subiungo , ad seds apostolicus delcaratio et ordinatio is , et circa is qui ipse declaro , pertineo , sic dico : qui tamen contrarius assero husumodus assertor . 
 adhuc pateo , qui assero , sum falsum . 
 licet enim Innocentius praedico in generalis consilium interdico , nouus religio instituo : tamen successor ipse , ( non obsto interdico hiusmodi , ) plus lego ordo confirmo , qui etiam , ( aliquis excipio ) sum postea per Gregorius praedecessor noster dissoluo certus modus in concilium generalis . 
 si igitur post interdictum generalis concilium liceo summus pontifex non confirmo ordo confirmo , et is succesor sic confirmo in totus dissoluo : non sum mirus , si , qui declaro circa regula ordo solus summus pontifiex , uel ordino , licet is successor declaro seu alius immuto . 
 pateo autem , quod neque Honorius confirmatio , neque Gregorius , neque Alexander , neque Nicolai praedico facio sum in concilium generalis , quum per nullus ipse sum generalis concilium clelebratus . 
 licet Innocentius celebro concilium generalis : tamen in ille neque auctoritas aliquis concilium facio sum ipse declaratio supra dico . 
 Nicolaus autem neque celebro generalis concilium , neque aliquis circa dico regula declaro . 
 Gregorius autem praedico neque confirmo , neque declaro dico regula , sed in generalis concilium , ubi casso sum nonnullus mendico ordo , dico frater minor , et Praedicator ordo non casso , sed assero approbo , sic dico : praeterea dico nos , ubi lego assertio huiusmodi , qui ad fides uel mos pertineo , Christus et apostolus non habeo in hic , qui habeo , nisus simplex ? 
 prŏfectus directus hic ad fides non pertineo , quum de hic articulus non sum aliquis , neque sub qui ualeo comprehendo , ut pateo in symbolum , in qui articulus fides contineo , neque etiam reduco , ne quasi hic sacer scriptura contineo , qui nego totus scriptura sacer reddo dubius , et per consequor articulum fides , qui habeo per scribo sacer probo , reddo dubius et incertus . 
 hic enim in scriptura sacer non possum , sed contrarius reperio . 
 de frater autem minor praedico consto , quod de ipse paupertas et simplex usus factum , seu de dominium is qui ipse offero , quod summus pontifex ille sui et Romanus ecclesia reservaveo uel possum reseruo . 
 neque quod ille reseruo successor abiicio non licet , si hic expedio  , seu quod procurator constitutus auctoritas summus pontifex pro negotium ordo praedictum successor reuoco non ualeo , in praedico symbolum , euangelium , neque actus Aposotlor et epistola mentio aliquis non habeo . 
 unde non possum ex praedico concludo , nisi falso , quin contra ordino per summus pontifex circa talis ualeo successor alius ordino , qui Nicolaus praefor exprimo in suus declaratio insero , ut superior plenior contineo . 
 nos itaque , ne fabricator mendacium huiusmodi atque etiam assertor de tam pestiferus , erroneus et damno doctrina , confutatio atque confusio utique omnis dignus , glorior ualeo et alius traho in error , quum ausus arrepto atque petulantia improbus  defendo publicus sum damno per constitutio praedico  atque etiam probo , uidelicet quod Christus et is apostolus in is , qui habeo lego , tantum  absque ius aliquis simplex usus factum , ex qui ( si uerus sum ) sequor , usus Christus sum non iustus , qui prŏfectus blasphemia contineo , et catholicus fides inimicus , quum hic de pertinax animositas atque erroneus non sum dubius procedo , omnis et singulus , qui uerbum atque scribo per sui uel alius seu alius talis publicus praesumpero , ipse quoque , qui is doceo in talis et ut praemitto facio , in damno incido  , atque ut haereticus euito sum , de  noster consilium declaro . 
 si quis autem damno per constitutio : haeresis , uel ipse alter , deinceps scienter uerbum uel scribo defendo uel approbo praesumo : de frater idem consilium decerno , ut tamquam haereticus ab omnis euidenter habeo . 
 adhuc quod constitutio noster : supra dico insanus ausus impugno nisi sum , sicut fero , districter de idem frater consilium inhibeo , ne quisquam contra diffinio , ordino siue facio per ipse , uerbum uel scribo scienter approbo aliquis uel defendo . 
 si quis uero contra  , tamquam contumax et rebellis Romanus ecclesia ab omnis habeo . 
 nullus ergo etcetera . 
 datum Avinion . 
 IV idus Nouembris Pontus . 
 noster  .