Eua columba sum tunc candidus , niger deinde facio per anguinus malesuada fraus uenenum tingo et innocuum macula sordeo Adam do nudus ficulnum draco mox tegmen uictor . 
 frater sacer deus nutus disto duo aestimo accipio uiuus et terrenus refuto . 
 rusticus inuidia pastor sterno . 
 in Abel forma anima exprimo , caro noster in munus Cain . 
 nuntia diluuium iam decresco ad arca os columba refero ramus uirido oliuus . 
 hospitium hic dominus sum , ilex ubi frondea Mambra Armentalis senus protego culmen ; in iste rideo Sarra casa suboles sui gaudium sera Ferr et decrepitus sic credo possum maritus . 
 Abraham mercor ager qui condo os coniunx , in terra quoniam peregrinus moror iustitia atque fides ; hic ille mille empo spelaeum , sanctus requies ubi pario fauilla sum . 
 bis septem spica , uaccus totidem Faraonus per somnus uido portendo dispareo forma  atque fama duo per septennium tempus insto . 
 hic soleo patriarcha interpres Christus . 
 uendo insidia frater puer ipse uicissum cratera in far saccus clam praecipio abdo , ut que reus furtum Ioseph teneo , auctio fallax prodo . 
 agnosco frater uenia que pudesco . 
 sentis inuolito deus igneus os corusco compello iuuenis , pecus tunc forte magister . 
 ille capio iussus uirga , facio uipera uirga . 
 soleo uinclum pes , propero Faraonae ad arx . 
 tutus ago uir iustus iter uel per mare magnus . 
 ecce deus famula scissim fretum ruber dehisco , cum peccator rabidus idem fretum mergo . 
 obruo  , pateo uia liber Moses . 
 fumo mons apex diuinus ignis in qui Scribo decem uerbum saxum pagina Moses trado . 
 ille suus suscipio lex reuiso , forma sed hic uitulus solus deus et deus aurum . 
 panis angelicus albo tentorium pater . 
 certus fides factum , teneo urceus aureus  seruo manna ; ingratus uenio alter nubs Atque auidus caro saturo congero coturnix . 
 ferueo uia siccus heremus serpens ater , iam que ueneno per uulnus liuidus morsus carpo populus , sed prudens aer polio dux crux suspendo qui uirus tempero anguis . 
 Asper gusto populus sitio lacuna tristificus latex stagno fel teneo . 
 Moses sanctus aio : " lignum do , gurges in iste conicio , in dulcis uerto amarus sapor . 
 deuenio uir Moses dux sex ubi fons et sex forte alium uitreus de ros rigo septeni deciens palma , qui mysticus Elim lucus apostolicus numerus liber quoque pingo . 
 in fons refluo Iordanes gurges fero , dum calcandus deus populus uadum siccus relinquo . 
 testis bis senus lapis , qui flumen in ipse Constituo pater in forma discipulus . 
 procumbo Iericus , solus sto atrium Raab . 
 Hospita sanctus meretrix ( tantus sum fides uis ) incolumis securus domus spectabilis coccum ignis aduerto in signum sanguis offero . 
 inuictus uirtus coma leo frango Samson aggredior . 
 neco ille ferus , sed ab os leo Mella fluo , maxilla asinus fons uomo ultro . 
 stultitia exundo lympha , dulcedo uirtus . 
 ter centum uulpes Samson capio , ignis armo , pono fax cauda circumligo , in sata mitto Allofilus seges que cremo . 
 sic callidus uulpes nunc heresis flamma uitium spargo in ager . 
 Dauid paruus sum , frater ultimus , et modo Iesse curo grex , cithara formo ad ouile paternus , inde ad delicia rex , mox horridus bellum consero et  sterno strido Golian . 
 Regius mirificus fulgeo insigne Dauid : sceptrum oleum cornu diadema et purpura et ara . 
 omnis conuenio Christus , clamys atque corona , uirga potestas , cornu crux , altar , oliuus . 
 aedifico templum Sapientia per Solomon obsequium ; regina auster grauis congero aurum . 
 tempus adsum qui templum homo sub pectus Christus aedifico , quod Graia colo , quod barbarum dito . 
 forte profeta natis dum lignum recido flumen in ripa , cado discutio bipennis . 
 Gurges submergo sum ferrum , sed mox leuis lignum  stagnum ferrum reuocabilis facio . 
 gens hebraeus peccamen capio frequens fleo exilium dirus Babylon ad amnis , tum patrius canto modus praeceptum recuso Organum que in ramus salix suspendo amarus . 
 hic bonus Ezechias mereo ter quinque per annus praescribo profero dies lex que  tendo , qui gradus , qui uespera tego umbra , lumen perfundo doceo sol uersus in orior . 
 aduento deus descendo nuntius altus Gabriel pater ex solium sedes que repens intro uirgineus : " sanctus tu spiritus " inquam " impleo , Maria ; Christus pario , sacer uirgo . 
 sanctus Bethl caput sum orbis , qui profero Hisus , orbis principium , caput ipse principium . 
 urbs homo Christus gigno , qui Christus ago ante deus quam sol facio , qui lucifer sum . 
 hic pretiosus magus sub uirgo uber Christus Donum fero puer myrra que et tus et aurum ; miror genetrix tot co uenter honor Sui que deus gigno homo rex quoque summum . 
 peruigilo pastor oculus uis lumen impleo Angelix nascor celebro ex uirgo Christus . 
 inuenio tectum pannus , praesepe iaceo Cunus sum , exulto alacer et numen adoro . 
 impius innumerus infans caedes hostis perfurit Herodes , dum Christus quaero in ille . 
 fumo lacteolus paruus sanguis cunae uulnus que madeo calidus pius pectus mater . 
 perfundo fluuius pastus Baptista locustus silua que fauus et amico uestis camelus ; tingo et Christus ; sed spiritus aether mitto testor  qui tingo crimen dono . 
  templum uetus sto pinna superstus ; struo enim lapis ex ille maneo angulus usque in saeclum saeclum ; qui spro aedifico nunc caput sum templum et lapis compago nouus . 
 foedus coniugium celebro auspex coetus forte Galileius ; iam dsum uinum minister . 
 Christus uas iubeo properanter aquarius lympha impleo , inde merum uetus defundo unda . 
 morbus medicina latex qui spiritus hora eructo uarius fundo ratio lateo Siloam uocito spuo ubi conlitum caecus lumen saluator iubeo de fons lauo . 
 praemium saltatrix posco funebris uirgo Iohannes caput abscido qui lanx reporto incesta ad gremium mater . 
 fero regius donum psaltria respergo manus de sanguis iustus . 
 eo mare per medius dominus fluctus que liquens calx tero iubeo instabilis descendo cumba discipulus , sed mortalis trepidatio planta mergo ab ille manus rego et uestigium firmo . 
 uinclum sepulcralis sub carcer ferreus daemon frango , erumpo pes que aduoluo Hisus . 
 ast homo dominus sui uindico et iubeo hostis porcus furio grex atque per fretum mergo . 
 Quinque deus panis frango piscis que gemellus , hic homo largus saturo mille quinque . 
 impleo nimius mica fragmen corbis Bis senus , aeternus tantus sum opulentia mensa . 
 conscius insignis factum locus in Bethania uideo ab infernus tu , Lazarus , sedes reuersus . 
 appareo scitto frango foris monumentum , unde putresco redeo membrum sepultus . 
 campus Achaldema scelus merces nefor uendo exequia recipio tumulosus humo . 
 sanguis hic pretium sum Christus . 
 Iuda eminus arto infelix collum laqueus pro crimen tantus . 
 impius blasfemo cado domus ecce Caifa , in qui pulso sum alapa facio sacer Christus . 
 hic peccator maneo exitus , obruo qui uita ruinosus tumulus sine finis iaceo . 
 uincio in hic dominus sto aedis atque columna adnecto tergum do ut seruilis flagellum . 
 persto adhuc templum que gero uenero columna Nos que doceo cunctus immunis uiuo flagrum . 
 Traiectus per uterque latus latex atque cruor Christus ago ; sanguis uictoria , lympha lauacrum sum . 
 tunc duo discordo crux hinc inde latro contiguus ; nego ille deus , fero iste corona . 
 [ Christus non teneo saxum , non claustrum sepulcrum , mors ille deuinco iaceo , calco abyssus , sanctus populus superao simul eo ad ora , sui que do multus tactus que oculus que probo . 
 mons oliuiferus Christus de uertex sursum ad pater redeo signo uestigium pax ; frons aeternus praepinguis liquor umor qui probo infudo terra de chrisma donum . 
 primus ineo Stephanus merces sanguis imber affligo lapis ; Christus tamen ille cruentus Inter saxum rogo ne sum lapidatio fraus hostis . 
 o primus pietas mirandus corona ! 
 Porta maneo templum , speciosus qui uocito Egregius Solomon opus , sed magnus in ille Christus opus emico ; nam clodus surgo iussus os Petrus stupeo damno curro gressus . 
 somnio illapsus Petrus altus ex aether discus Confertus omnigenus animal . 
 ille recuso mando , sed dominus iubeo omnis mundus puto . 
 surgo et inmundus uoco ad mysterium gens . 
 hic lupus ante rapax uestio uello mollis ; Saulus qui sum , fio adimo lumen Paulus . 
 mox recipio uisus , facio apostolus atque populus doctor et os possum coruus muto columba . 
 bis duodena senex sedes patior cithara que tot que corona fulgeo insignis agnus Caes cruento laudo , qui euoluio liber et septem possum signaculum pando solus .