condicio bellum tristis , sors inuidus res ! 
 quam subito lapsus regnum superbus cado ! 
 qui sto longus felix culmen tractus uinco sub ingens clades cremo iaceo . 
 aula palatinus qui floreo antea cultus , hic modo pro camera maestus fauilla tego . 
 arduus qui rutilo niteo orno metallum , pallidus opprimo fulgidus tectum cinis . 
 mitto sub hostilis dominus captiuus potestas , decido in humilis gloria celsus locus . 
 sto aetas par famulus turba  funereus sordeo puluis fungor dies . 
 clarus minister stipo corona potentus nullus sepulchrum teneo mors honor careo . 
 flammiuomus uinco rutilo in crinis aurum stro solum recubo lacticolor amo . 
 heu male tego inhumatus cadauer campus , totus que sic unus gens iaceo in tumulus . 
 non iam solus suus lamento Troia ruina : perfero et caedes terra Thoringas par . 
 hinc rapio lacio matrona reuincio capillus , neque lar possum dico tristis ualeo . 
 osculum non liceo captiuus infigo postis neque sui uideo os refero locus . 
 nudus maritalis calco planta cruor blandus que transeo frater iaceo soror . 
 rapio ab amplexus mater puer os pendo , funereus planctus neque do ullus aqua . 
 sors grauis minus sum natis sic perdo uita : perdo et lacrima mater anhelo pius . 
 non aequo queo uel barbarum femina fleo cunctus que gutta maestus nato lacus . 
 quisque suus habeo fletus , ego solus sed omnis : sum ego priuo publicus ille dolor . 
 consulo fortuna uir qui percello hostis ; ut fleo cunctus unus superstus ago . 
 neque solum extinguo cogo lugeo propinquus : hic quoque , qui retineo uita benignus , fleo , saepe sub umectum collido lumen uultus ; murmuro claudo lateo neque meus cura taceo . 
 specto libens , aliqui si nuntio aura salus , nullus qui de cunctus umbra parens adsum . 
 qui in aspectus tener solor amor soleo ab amplexus sors inimicus meus . 
 an , qui in absum tu neque meus cura remordeo , affectus dulx clades amarus fero ? 
 uel memor sum , tuus primaeuus qualis ab annus , Hamalafredes , tu tunc Radegundi sum , quantum ego quondam dulcis diligo infans et de frater pater no , benigne parens . 
 quod pater extinguo possum , quod mater habeo , quod soror aut frater tu ego solus sum . 
 prenso pius manus heu blandus per osculum pendeo mulceo placidus famen paruus tuus . 
 uix sum in spatium , quo tu minus hora refero ; saeculum nunc fugio , neque tuus uerbum fero . 
 uoluo rabidus illido in pectus cura , ceu reuoco , quando uel unde , parens . 
 si pater aut genetrix aut regius cura teneo , cum festino iam ego tardus sum . 
 sors sum indicium , quia tu cito , co , careo ; importunus amor nescio habeo diu . 
 anxio uexo , si non domus unus tego , egredior foris reor abeo procul . 
 uos quoque nunc Oriens et nos occasus obumbro , ego mare Oceanus , tu teneo unda ruber , inter amator totus que interiaceo orbis : hic dirimo mundus qui locus nullus prior . 
 quantum terra teneo tantum diuido amo : si plus aruum foro , longe eo iter . 
 sum tamen , qui uoueo teneo melior parens , prosperus quam tu terra Thoringas do . 
 hinc potior crucio ualidus onero querella , cur ego nullus tu mitto signum uelis . 
 qui uolo neque uideo , pingo epistula uultus , aut locus qui retraho fero imago uir : qui uirtus atauus reparo , qui laus propinquus , ceu pater de pulcher ludo in os rubor . 
 credo , parens , si uerbum do , non totus absum : pagina mitto loquor pars ego frater sum . 
 cunctus munus habeo , ego neque solacium fletus . 
 o facinus , qui dum plus amo , sumo minus ! 
 si famulus alium pietas lex requiro , cur , rogo , praetereo sanguis iunctus parens ? 
 ut redimo dominus uerna , saepe ipse per Alpes frigus concreta cum nix rumpo aqua ; intro in excido umbro rupes antrum , ferueo affectus nullus pruina ueto , et dux cum nullus , pes nudo , curro amator atque suus praeda hostis ueto rapio . 
 aduerto acies et per suus uulnus transeo , qui cupio ut capio neque sui parco amor . 
 ast ego pro uos momentum per omnis pendeo uix cura spatium mens quies fruor . 
 qui locus tu teneo , si sibilo aura , requiro , nubilum si uolito pendulus , posco locus : bellicus Persis siue tu Byzantion opto ductor Alexandras seu rex urbs ops ? 
 an Hierosolyma resideo uicinus ab arx , qui sum genitus Christus uirgo mater deus ? 
 hic quoque nullus tuus patefacio littera charta , ut magis hinc grauus sumo arma dolor . 
 quod si signum ego neque terra neque aequor mitto , prosperus uel uenio nuntia fero auis ! 
 sacer monasterium si ego non claustrum teneo , improuisus adsum qui regio sedes . 
 promo per undifraga transeo puppis procella . 
 flatus hibernus laeto moueo aqua . 
 fortis educo premo pendulus fluctus , et quod nauta timeo non pauito amo .  imber infestus si soluo unda carina , tu peto tabula remex uecto mare . 
 sors sub infaustus si prendo lignum ueto , ad tu uenio lasso nato manus . 
 cum tu respicio , peregrinus periclum nego , naufragium dulcis mox releuo onus ; aut ego si querula rapio sors ultimus uita . 
 uel tumulus manus fero harena tuus . 
 ante pius oculus eo sine lux cadauer , ut uel ad exequia commoueo meus . 
 qui sperno uita fletus , lacrimo humo atque do planctus qui modo uerbum nego . 
 quis fugium memoro , parens , quis differo luctus de nex germanus cur , dolor alte , taceo , qualiter insidia insons cado iniquus oppositus que fides rapio ab orbis sum ? 
 is ego , qui renouo fletus referendus sepelio atque iterum patior , dum lacrimo loquor ! 
 ille tuus cupio propero dum cerno uultus , neque suus impleo dum meus obsto amor . 
 dum do durus ego refugio , sui uulnus figo : laedo qui timeo , causa dolor adsum . 
 percutio iuuenis tener lanugo barba , absens neque uideo funus dirus soror . 
 non solum amitto , sed neque pius lumen claudo neque superincumbo ultimus uerbum do , frigidus non calidus tepefacio uiscus fletus , osculum neque caro de morior fero , amplexus in miser neque collum flebilis haereo aut foueo infaustus corpus anhelo sinus . 
 uita nego : quin iam de frater soror debeo egredior halitus os rapio ? 
 qui facio uiuus , mitto listra feretrum : non licet  uel meus orno amor ? 
 impius , credo , tuus rea sum , germanus , salus : mors qui solus sum , nullus sepulchrum do . 
 qui semel excedo patria , bis capio remaneo atque iterum hostis frater iaceo fero . 
 tunc , pater atque genetrix et auunculus atque parens , qui fleo in tumulus reddo iste dolor . 
 non uaco ullus dies lacrima post funerum frater . 
 qui sui cum ad manes gaudium noster fero . 
 sic miser dulcis consummo parens regius atque series sanguis origo sum ? 
 qui malum perfero neque praesens os refero . 
 neque sic laedo tuus consulo  . 
 quaeso , sereno parens , uel nunc tuus pagina curro , mitigo ut ualidus lingua benignus lues . 
 deque tu similis ego cura soror hic sum , qui consanguineus cor amor colo . 
 neque licet amplector qui diligo membrum parens , osculor aut auide lumen uterque soror . 
 si , uelut opto , maneo superus , rogo reddo saluto pro que meus uotum osculum carus ferus . 
 ut ego commendo Francus rex oro , qui ego maternus sic pietas colo . 
 tempus longaeuus uitalis utor flabra et meus de uester uerno honor salus . 
 Christus , faueo uotum : hic pagina cerno amo dulcis et redeo littera pingo nosco , ut quam tardus spes crucio per tempus longus , hic celer cursus uoueo sequor leuo . 
 gloria summus pater natis que atque spiritus almus , unus adoro hic trinitas deus , maiestas , persona triplex , substantia simplex , aequalis consors atque coaeuus sui , uirtus unus maneo idem , tres unus potestas ( qui pater hic genitus , spiritus ipse possum ) , persona distinctus quidem , coniunctum uigor , natura unus , par ops lux thronus , sui cum semper sum trinitas , sine tempus regno , nullus usus ego neque capiendus capax . 
 gloria summus tu , res sator atque redemptor , qui do Iustinus iustus in orbis caput . 
 rite super rex dominor uindico arx caelestis rex qui famulor placeo . 
 quam merito Roma Romanus que impero orbis qui sequor quod aio dogma cathedra Petrus , qui cano Paulus passim , tuba mille unus , gens et stupidus fundo ab os sal , qui quadro lingua rota circueo axis eloquium que fides frigidus cor caleo . 
 gloria summus tu , res sator atque redemptor , qui do Iustinus iustus in orbis caput . 
 ecclesia turbo fides solido refulgeo et redeo ad priscus lex uenero locus . 
 reddo uoueo deus , quoniam nouus purpura quidquid concilium statuo Calchedonensis teneo . 
 hic mereo , Augustus , tuus et Gallia canto , hic Rhodanus , Rhenus , hister et Albis ago . 
 axis sub occiduus audio Gallicia facio , Uasco uicinus cantaber iste refero . 
 curro ad extremus fides pius fabula gens et trans Oceanus terra britannus faueo . 
 quam bene cum dominus cura partir amator ! 
 ille tuus causa , tu facio ecce suus . 
 do tu Christus ops , tu Christus soluo honor : ille do culmen , reddo et ipse fides . 
 nihil sum in terra qui plus do ille rego , neque quod plus reddo quam ualeo almus fides . 
 exilium pono pater pro nomen Christus tunc redeo sui , cum diadema tu . 
 carcer laxo , resideo sedes prior sum fero unus tu generalis bonum . 
 tot confiteor sano , Augustus , dolor innumerus populus unus medella uenio . 
 thrax italus Scytha  Daca Dalma Thessalus Afer quod patria mereo nunc tu uoueo facio . 
 hic tuus laus , princeps , cum sol curro in orbis : qui genus sum homo huc tuus intro honor . 
 gloria summus tu , res sator atque redemptor , qui do Iustinus iustus in orbis caput . 
 qui mereo compar nubo felix annus obtineo augustus celsus sophia gradus . 
 qui locus sanctus pium figo colo , orno amor et facio hic uoueo sui propio polus . 
 qui opimus fides orior ab axis corusco mitto ad Occasus fulgidus donum deus : regina posco sui Radegunda Thoringaus praebeo opto munus sacer crux , qui Christus digno adsumptus in caro pendo atque cruor suus uulnus noster lauo . 
 gloria summus tu , res sator atque redemptor , qui teneo augustus celsus sophia gradus . 
 o pietas huc usque rigo de fons benignus , qui amor Christus fundo ubique fides ! 
 ecce par uoueo , Augustus , certo utrimque : ipse tuus sexus subrigo , ille suus ; uir Constantinus , Helena pius femina reddo : sicut honor similis , sic amor ipse crux . 
 ille inuenio ops , tu spargo ubique salus , impleo et Occasus qui prior ortus sum . 
 gloria summus tu , res sator atque redemptor , qui teneo augustus celsus sophia gradus . 
 per tu crux dominus totus sui uindico orbis : qui nescio sum , hic modus uideo tego . 
 accedo gens magnus fiducia Christus , quando salus ops spes oculatus uideo , sensus et duplico fides , cum munus uester plus anima credo quod crux testis probo . 
 hic Augusta colo , qui apostolus , insto aratrum : tu lignum , hic uerbum laetifico ager . 
 hic iam fama faueo qui sui septentrio tendo , ortus et occasus milito os tu . 
 illinc Romanus , hinc laus barbarus ipse , Germanus batauus Uascus britannus ago . 
 pars tuus cum crux sum floreo , Augusta , per aeuum , qui facio extremus cresco uoueo locus . 
 hic prosterno solus supplex Radegundi adoro et uester imperium tempus longus rogo , atque ligo lacrima coniunctum soror opto , ut hinc uester fides gaudium largus meto . 
 felix Iustinus maneo cum princeps coniunx ordo patricius cingo , sophia , sacer . 
 Romulus regnum rego tribuo suus ius senatus tu que sui domina plebs trabeatus colo . 
 uoueo supernus deus uotum felix addo neque uos pereo quod Radegundi amo , assiduo cantus qui puluis fundo precor , tempus largus ut tu consto apex . 
 uoueo animus sensus studium bonus semper agendus sum tu cura suus ? 
 sum memor ille tu . 
 post patria cinis et culmen labor parens , qui hostilis acies terra Thoringas fero , si loquor infaustus certamen bellum perago , qui prior ad lacrima femina raptum  ? 
 quis ego flo uaco ? 
 premo hic funus gens an uarius uicis dulcis ruo genus ? 
 nam pater ante cado et auunculus inde sequor tristis ego uulnus figo uterque parens . 
 resisto germanus apex , sed sors nefandus ego pariter tumulus premo harena suus . 
 omnis extinguo ( heu uiscus durus doleo ! 
 ) qui super unus sum , Hamalafredes , iaceo . 
 sic Radegunda enim post tempus longus requiro perfero hic tristis pagina uester loquor talis uenio diu expecto munus amo militia que tuus hic ego mitto ops ? 
 diligo iste meus nunc sericum uellus penso , ut , dum filum traho , solor amor soror ? 
 sicco consulo ualidus tuus cura dolor ? 
 primus et extremus nuntius iste do nos aliter lacrima per uoueo curro amplus non sum opto dulcia amarus do . 
 anxio sollicio torqueo pectus sensus : tantus animus febris hic recreo aqua ? 
 cerno non mereo uiuum neque adsum sepulchrum , perfero exequia alter damnum tuus . 
 cur tamen hic memor tu , co Artachis alumnus , fletus atque meus addo flendus tuus ? 
 debeo potior solamen fero parens , sed dolor extinco cogo amarus loquor . 
 non sum ex longus consanguinitas propinquus , sed de frater pater proximus ille parens . 
 nam ego Bertharius pater ille Hermenefredus : germanus gigno neque sum orbis par . 
 uel tu , co nepos , placidus ego reddo propinquus et sum amor meus quod sum ille prior , ego que monasterium mitto rogo saepe requiro atque uester auxilium sto locus iste deus , ut cum mater pius uos hic cura perennis possum in astriger reddo dignus thronus . 
 nunc dominus tribuo uos felix ut sum praesens largus salus , ille sum decus . 
 Christicola anima hic conscius cura fatigo , ut circa cunctus sto sine labes salus . 
 ast ego prae reliquus circum tuus lumen pendeo qui uenio atque redeo promo requiro frequens . 
 sollicitus oculus uolito flabra recurro , quando uel unde tu nuntio aura bonum . 
 hic tu praecipue meus , dulcis , epistula signo quod dolor atque metus sum tuus ille meus : et quia nos animus cognosco curro tu cum , do de tu incolumis pagina mitto fides . 
 Rex regio apex et supra regnum regimen , qui caput sum capet uir capitalis bonum , ornamentum orno , ornatior orno , qui decus atque decet cunctus decenter ager , primus et ab primus , prior et primoris ipse , qui possum ipse possum , qui iuuo omnipotens . 
 dulcia delecto , dulcis diligo potestas , spes bonus uel bonitas , de bonitas bonus , dignus neque indignor , dignus dignatio digno . 
 flos flos floreo , floreus flos fluo , childebercthe cluo : hic Fortunatus amor pauper de sensus pauper et ipse fero . 
 Audulfus famulus commendo supplex uoueo , ego quoque : sic nos hic dominor apex . 
 Regius progenies , praecelsus et mater honor undique regnantus cingo decore pius , Gallia qui habeo genus et Hispania fetus , masculus hinc modero , inde puella rego : auspicium felix sum prosperus annus : hic tego Allobroges , dirigo ille Getae , gens et geminus pariter tuus germino regno et tu do fructus iste uel ille locus , quo tu circumdo , pius , blandus corona nepos , de genitus et genitus bis genitalis aua . 
 ille auditus , hic uisus laeto recenseo , praeeo hinc gaudeo , inde sed auris faueo sub que tuus cerno regio mater uterque cum populus et patria laetifico aua . 
 Audulfus famulus commendo , ego quoque sui cum : sic maneo cunctus gloria uester niteo . 
 Nomen dulcis ego , ego semper amabilis nomen , omnis unanimis , plus ego mens nito , qui cor amplector cunctus tu reddo amo ( dum colis et colo , carus habeo apex ) , mos excello , agiulfes , benigne sodalis , praecipuus dominus qui famulor plax , uir bonitas decet , concordia uinctus per omnis , laetitia facio , pectus fidus fides : sto tuus amplus honor longe hic regno [ . 
 . 
 ] ille que salus sum tu , co , decus . 
 supplico commendo per tu dominor altus : sic ualeo felix , dum teneo iste dies . 
 Audulfus proprius commendo , magnus , relatus : sic tuus uita decet hic sum in orbis maneo . 
 regalis ad uotus felix cunctus sequor do que deus uos tempus tempus . 
 tristis sub hic tumulus crudelis funus  Nectarius iuuenis membrum sepelio iaceo . 
 ipse quater quini ualeo supersum per annus , qui fugio dies mors inimicus fero . 
 hic Proculus genitor so , sed sors nefandus ante teneo lacrima quam suus uoueo parens ; gratus in aspectus , sensus modero opimus , qualis non pudeo spes genero pater . 
 sum tamen ingens solacium magnus dolor , qui qui in orbis uenio non sine mors maneo : hic uia pauper , hic sum et rex unus , sed uiuo semper qui bene facio foueo . 
 cardo occiduus regio qui sumo ab ortus , mitto amicalis dulcia pomum manus ; hic quoque , qui noster pendeo uideo hortus , admoneo affectus munus fero pius . 
 non animus metuo , hic sum quod ab arbor carpo : iam fraus nullus noceo quod paradisus habeo ; nam redemptrix postquam in crux Christus adhaereo , per lignum redeo qui prior Eua fero ; iam mereo mulier purgo crimen sexus : mors sum ille uetus , uirgo nouellus salus . 
 et quia siluestris tribuo elementum paro , mitto exiguum , qui do unda , cibus . 
 deprecor ergo , par uel pomum uel ostrea frater : eligo alteruter , qui sui magnus amo . 
 sed Dagaulfus hic rumpo ceruesia tristis , faex lagunaris turbidus tendo hydrops : fauces in stupidus talis bibo ille liquor . 
 tam male sincerus qui uitio aqua . 
 at sicut mereo exposco opimus uoluntas , dulcia uinetum Dracco Falernus bibo . 
 hic tamen in dominus , qui tu rego , oro benigne , rite saluto meus Papianus soror ; addo prex pariter : capio sic munus Christus : ne tu post uxor , sed sum honesto soror . 
 quis uenio dies porto nescio in orbis ; qui mors obsisto , si furibundus ruo ? 
 fur anima nemo ante uideo quam tollo possum . 
 neque placeo possum dissimulo dies . 
 causa cauendus prior , subito qui mergo ad umbra . 
 sum ubi nemo parens neque leuo ullus manus . 
 sed bene qui placeo constans perficio uoueo , ne spatium redeo mors inimicus nego ; nunc melior teneo , iam , qui sum , inde recedo et capio caelestis huc rediuiuus ops . 
 per dominus uotum uterque rogo uterque . 
 do ut in noster filia uester sinus : officium uester ad nos migro cura parens , uos genero uterus , nos refoueo sinus . 
 dulcis alloquio qui fabula fero in auris ? 
 si ego iam placidus mensa benignus teneo , placo animus tabula redeo noto , prodo ut affectus littera pingo manus . 
 dulcis amor pius pariter mater que soror que gaudium festiuus concelebro sonus . 
 dum uolo carmen nosco percurro plectrum , incipio solio pigre eo pes , neque ego doctiloqui consentio harundo Musa , qui desuetus suus pando nescio opus . 
 sed quamuis dubius trepido meus chorda relatus , audacter solus promptus amor loquor . 
 carus benignus decet dulcis pius semper habendus , qui in affectus sto ego pater honor , per qui , qui gigno , recolo meus uiscus mater et mos auia tu renouo colo : suppliciter humilis uerbum trepido saluto , commendo anima sed famulor meus , et pariter nascor , pario quam gratia cor : qui rex caelum seruo in orbis diu . 
 sic uos Caesarius moneo honor orno in orbis atque ambo caro cum pater Christus amo ; sic hic Caesaria et  Casaria surgo , ut per uos priscus hic reparo honor ; gratia sic talis niteo , qui cresco in aeuum per uos Pictaui Arelatensus decus ; sic pius caelestis mereo uiuo rego et meus uos cum membrum sepulchrum tego : si qui in offenso retineo pectus murmur , in uicis laxo sum uenialis precor ; pax Christus amo , mirus dulcedo plenus , pectus uester sacer sui medio ligo . 
 obtineo pariter uenero Casaria ego cum , qui simul amplexus uos cupio sum pio . 
 quam prior inscribo figo pietas parens , qui geminus mater , exto et unus soror ? 
 hic praepono honor , qui iunior exto in annus ; hic aetas grauus ius senilis faueo . 
 sed ego dulcis tres pariter mando salus , sum quoniam uos carus et unus amor . 
 felix qui retineo pariter tres lumen mensa et paschalis bonum multiplico facio ! 
 angelicus coetus sic participo fruor deliciae uos in regio deus . 
 nox salutifer maneo mater que soror que : hic natis et frater prosperus uoueo fero ; angelicus coetus praecordia uester reuiso et rego alloquius pectus carus suus . 
 tempus nox ago , ut hic breuitas salus : sex modus uersiculus uel duo fero , precor . 
 quamuis qui cupio fugio ego uesper facio , tu ego non totus nox fero iste tamen : etsi non oculus , animus cerno amo ; nam qui forma nequeo , mens ibi noster sum . 
 quam locus ille pius qui numquam abrumpo amo , qui capio oculus qui suus uoueo peto in medium pono bonitas princeps Christus , qui amor sacer cor ligo maneo ! 
 hic quoque sed plus carmen iussus per annus : hinc rapio tu cum . 
 quo tu dignus loquor . 
 plaudo uox deus , pius reddo uoueo , soror , qui sic uos cum gaudium tantus sedeo . 
 ego foris excludo uos hic retineo amo : qui communis placeo , non simul sum licet . 
 hic longaeua diu maneo per singulus nos floreo et cunctus participo bonus . 
 cunctus hodie festiuus colo : ego solus in orbis absens natalis conqueror sum tuus ; qui si forte lateo alius regio sum , ad uos debeo concieo eo magis . 
 nunc alium tu do , ego munus nullus soror , uel do qui possum pomula , mora iotus . 
 sed quamuis absens species , sum pectus praesens et rogo qui mitto donum libenter habeo : sic deus omnipotens parco mater atque soror , qui non ago ego retineo sui . 
 hic pius festus diu multus , seni ipse , per annus laeto mater simul , ego quoque frater colo . 
 hic ego festus dies longus superinsto in annus , gaudium magnus fero hic ego festus dies . 
 praesto amor deus tam prosperus uoueo per aeuum , Martinus mereo praesto amor deus . 
 participo ego uos cum hic gaudium Christus seruo in orbis diu participo ego mitis in auris sonus suauis dulcedo tinnio , organum uox habeo mitis in auris sonus . 
 blandus esca fauus uester de faux rigo et nouus mellum do blandus esca fauus . 
 huc uario chorus uox inde roto curro , sensus angelicus huc uario chorus . 
 carmen sanctus diu uox ille ministro ab os et recreo animus carmen sanctus diu . 
 sollicito famulus domina suus cura benignus , qualiter ab uos laeto sum ago dies ; nam dum plaudo ouo , meus sum tuus gaudium magnus : tunc ego uoueo faueo , dum tu membrum uigeo . 
 ni ualeo iam facio , specto bonum noster parumper , neque sub nox uolo : sto uenio dies . 
 sic hesternus dies totus ego transfero hora , ut mater uox non mereo queror : qualiter agnus amo genetrix ab uber pulsus tristis et herbosus anxius erro ager ( nunc fugio ad campus ferio balatis aura , nunc redeo ad caulae , neque sine mater placeo ) , sic ego de uester absum suggero uerbum ; uix teneo includo nunc domus unus locus . 
 sed refero hinc grates placidus carus que soror qui ego consulo de pietas ops . 
 tu retineo medius , medius ego possideo ille : cum gemino uideo , tunc ego totus ago . 
 nunc tu , carus , precor Martinus , Hilarius asto , et tu uel nascor spes tego unus deus . 
 si nequeo praesens , absens tu soluo tributum , ut probo affectus , mater amo , meus . 
 si non sum absens , facio quicumque iubeo : obsequium paruus forte placeo iners ; pectus deuoueo sed rusticus lingua do pastor calamus mater in auris sonus ; imperium famulor tero meus membrum diurnus , seruio domina subdo collum suus ; nullus recuso digitus puteo que profundo qui manus hic scribo promo leuo aqua , protraho uitis et surculum figo hortus , planto , colo dulcis libenter holus . 
 splendor sum tu cum meus membrum ardeo coquina et niger de purus uas lauo lacus . 
 hinc tu nunc absens Marcellus munus mitto qui do excelsus uita beatus locus ? 
 et si displiceo indignus uerbum relatus , complaceo animus signum supernus tuus . 
 sum longaeua ego cum nascor et messis soror . 
 uirgineus que chorus cresco ouile deus . 
 si tuus uerbum do , sum plus dulcia quam si flos eligo mellum do apes . 
 flumen nectareum mereo ego dulcus Agnes , quam praesens deus pectus , mens colo , aspicio quam celer muto cunctus roto , dum ueluti pinna tempus noster uolo . 
 casus incertus scripulus nescio et hora ; cras sum homo an non sum quis do inde fides ? 
 arbor opprimo hodie nix alo cacumen durus que ramus brachium curuo hiems : crastinus forte dies purus si fulso ortus , si qui pruina iaceo , sol caleo liqueo . 
 sic quoque mens homo dubius de finis salus ignoro quantum uiuo uita queo . 
 sed quoniam uarius transcurro omnis lapsus , qui numquam perdo diligo cor sagax : sum tu Christus honor , Christus spes , Christus amator , in solus semper figo salus ops ; tempus cunctus hic per tuus uiscus uoluo : sic sponsus seruo membrum pudicus fides . 
 si sopor obripio , retinendus in pectus Christus tempus sub nox lumen arma gelus ; ille mens colo murus tutor opimus et si latro furo , pax tuus cor tego . 
 hic in amplexus tu totus effundo licenter : ille quisquis habeo crimen nullus timeo . 
 hic ago ut , ad thalamus cum uenio arbiter orbis , uiscus pura immaculo mico ; lampas fulgeo tunc tu uenio soror excipio laetus Thecla , Susanna chorus . 
 hic modo dum redeo breuiter mandatum relinquo : tu quoque , dum religo , ego memoro uelis . 
 anxius , affligo cura pondus curuo , pectus confundo neque do uerbum queo : murmur sub dubius lacero neque carmen laxo , nescio certus loquor mens uago ego . 
 heu , tristis si uoueo uolo audio fateor , ego subito fero nubilum mitto tu ; Daedalicus lapsus si pinna sumo nosco , ad uos quantoce iam reuolo amo : nosco enim dominus , qui cor lateo pulso , qui meus , sed taceo , uiscus cura domo . 
 reddo , cum nequeo , domina promissum benignus ; neque tamen hic culpa credo sum meus : excuso , si forte possum , per sidus testor , ego neque uolo mora mater in auris ferus . 
 oro pro famulus : cito remeo paro , et cum praesento , uerber , uox domo . 
 supplex uotum refero mandatum salus mater atque dominus pagina mitto loquor , dum que recuso iter noster tu reddo uultus , affectus saltim sollicitudo probo : neque sum absum , si nos oratio dulcis praesens semper cor amor teneo . 
 mater nascor ego , frater simul ipse soror pectus deuoueo paruulus donum fero . 
 tertius unio tres munus porto duo : tam dulcis anima dulcia pomum decet . 
 sed do nunc uenia ego qui fanum talis habeo : munus qui porto , charta canister sum . 
 hic tu pro summus dirigo munus signum , ut pariter frater crux tego unus duo ; alternus uicis hic pectus noster guberno et communis bonum participo amor . 
 ad tu quando uenio , ego cum magis iste maneo ; plus ego proficio , cum tuus cor teneo . 
 sum hic species intra tuus uiscus semper , tunc ibi perpetuus Christus habeo ops . 
 in crux sacro qui tunc pietas pendo , hic tu cum pendeo , porrigo ille manus . 
 communis mater uenero uox saluto , qui maneo uos consocio diu . 
 dulcis opimus decet , qui tantus sum cura labor , ut tu sum modicum semen magnus seges , qui modo membrum libens fugitiuus tempus lasso , cum Christus do perpetuo quies . 
 dexter , ubi nempe paro sudo soror esca , unda et flamma hinc rigo , inde caleo : assiduus uotum inter tuus bracchium uoluo atque meus animus sarcina uester tero . 
 nunc faciendus focus epula que coquo recurro , neque ualeo mater quippe iuuo piger . 
 filia sed porto praesens onus omnis uicissim et reddo pondus participo leuis . 
 do tu auxilium mundus reparator uterque atque diu pariter hic foueo ops . 
 pergo includo ab gurges cerno terra , qui uagus Oceanus fero que refero que uicis , fluctus assiduus cum surgo ad aether pontus , huc feritas suus mobilis unda latro ; litus harenosus refugio , nunc suscipio aestus nunc , mare dum turgeo , naufrago terra lateo : quo gelidus abscedo , redeo hic occupo ardor . 
 atque locus huc unus sum tres donum deus . 
 quamuis sum sterilis , fructus fero ille beatus , dum caelum dignus pasco harena uir . 
 ast ego uel si qui sine uos urbs teneo inter multus tamen mille solus sum . 
 cerno uos laetus mereo , mater que soror que . 
 cum uenio excelsus cena beatus deus . 
 si cito redeo frater Simplicus , oro , ab ego mando fero salus opus : et rogo per uester ego commendo soror : sic facio cunctus Christus amor suus . 
 audio , fateor , ieiunium longus paro : ad ego si uenio , non tolerandus grauo : expauesco fames qui iam uicina susurro : ne paries iter , transeo ille celer . 
 mox quoque diffugio uacuus ego abscondo cauerna . 
 dum modo ieiunus non ego uenter domo . 
 sed si nunc alius pietas et gratia pasco . 
 de ego nullus ego causa timor sum . 
 in breuis tabula ego carmen magnus do , qui uacuus cera reddo mellum possum ; multiplex epula per gaudium festum ministro , sed ego plus auidus sum tuus uerbum cibus : uersiculus mitto placidus sermo reficio , in qui dico pectus noster ligo . 
 omnis sufficio alius qui dulcia traco . 
 at ego sincerus do tuus lingua fauus . 
 supplico ego recolo inter pius uerbum soror , uelius ut mater tu meus uoueo probo : omnis et reliquus tu commendo reformo , ut per uos mereo quod meus causa rogo . 
 pectus uena loquax , mundanus cultus sapor uenio ad aeternus lingua colendus liber . 
 militia perago , capio nouus praemium rex . 
 culmen honorificus , pater pater , archisacerdos pontificalis decus , proficio gradus qui fides titulus mereo erigo in alo , ecclesia que caput distribuo deus , discipulus egregius , bonus Magnericus , Nicetus , nomen auspicium magnus cano tu , clare sacer meritum tantus informo magister , qui reparo opus fructifico locus , qui , opimus , sequax sanctus et uestigium seruo rite minister ago ecce magister adsum auctor que pius successor dignus habeo heres que sui frugiparo que maneo . 
 cresco post obitus pater et tu cresco facio : dum capio ille polus , tu capio arx locus . 
 grex alo per tu uicis praecessor , alumnus , neque suus damnum doleo , dum tuus lucrum teneo . 
 frater opto , iucundus honor minister carior et populus pastor amor plax . 
 tu panis esurio , tectum hospes , nudus amictus , tu fessus requies , spes peregrinus habeo . 
 hic facio intendo magis , uenero sacerdos , ut committo tu duplus talentum ferus . 
 pro Fortunatus exoro quoque dulcis amator spes ego do uenia , sum tu palma , pater .