admirandus canus leuis spectaculum res , exiguus gens , et uacuus sine mens popellus ; qui , non surripio coelum de fornix flamma , innocuus bonus fabrico ars Prometheus . 
 compitum qui risus ferueo , glomero que tumultus histrio , delecto que inhio scommo turba ; quotquot laetitia studium aut nouitas teneo , undique congredior permitto sedile compleo . 
 nec confundo honus ; nummus subsellium cedo diuersus , et uarius ad pretium sto copia scamnum . 
 tandem ubi subtraho uelamen , lumen passim angustus penetro aditus , qua plurimus uideo filum seco , ne , cum uacuus do os fenestra , peruius fraus pateo : mox stridulum turba penates ingredior pingo , et maenium squallidus fuco . 
 hic humilis inter scena , angustus que claustrum , quisquis ago homo , concursus , bellum , triumphus , ludo in exiguus plebecula paruus theatrum . 
 sed praeter reliquus incedo homuncio raucus uox strepo ; maior subnecto fibula uestis , et refero uiuus erro lumen motus ; in uenter tumeo immodicum ; pono emineo ingens a tergo gibbus ; pygmaeus territo agmen maior , et immanis miror turba gigans . 
 hic magnus fretus mol , impar que lacertum confido , gracilis iacto conuitium uulgus , et crebro soluo , lepidus caput , os cachinnus . 
 quamquam res ago sollenus seria pompa , sperno sollicitus intractabilis ille tumultus , et risus importunus adsum , atque omnis turbo . 
 neque rarus inuado mollis , pingo que proteruus os peto nympha , inuito que do osculum lignum . 
 sed comes uulgus diuersus membrum fatigo Ludus , et uarius lasciuio mobilis saltus . 
 saepe etiam gemma rutilo , et spectabilis aurum , ligneus gens prodeo , nitidus que superbio in ostrum . 
 Nam , quoties festus celebro sub imago lux , ordo compositus nymphe incedo honestus agmen , et exiguus procer , paruus que Quiris . 
 pygmaeus credo pono mitesco bellum ,  que , infensus grus temno praelium , tutus Indulgerus iocus , tener que uaco chorea . 
 talis , cum medius labor sidus coelus , Paruus subsilio lemures , populus que pusillus festiuus , redeo suus per uestigium , gyrus duco , et angustus crebro pes pulsito orbis . 
 mane pateo gressus ; hinc succus terra ferax concipio , in multus pubentia gramen surgo Luxuries , tener que uiresco circulus herba . 
 at non tranquillo nullus abdo nubilum lux , saepe grauis surgo bellum , horridus bellum , tumultus . 
 arma cieo truculentus cohors , placidus que quies dirumpo pugna ; usque adeo insincera uoluptas Omnis , et mista castigo gaudium cura . 
  gladius , tubulum que ingero sulphur foetum , protensa que hasta , fulgeo que arma , minae que telum ingens subeo ; do claustrum fragor horrendus ,  strido bitumen charta confundo reddo crepitus , et sibilo misceo . 
 sterno omnis solum pereo ; undique caesa Appareo turma , ciuilis crimen bellum . 
 sed postquam insanus pugna deferueo aestus ,  que trux animus , jam Martha fugo , diuersus repeto ars , cura que prior . 
 neque rarus priscus heros , qui pagina sacer suggero , atque olim pario felicus aetas , hic paruus redeo species , canus ordo cerno antiquus prodeo , agmen uenerabilis , pater . 
 rugio sulco uultus , prolixus que barba canities mentum pendeo : sic tardus senectus Tithonus minuo , cum moles totus cicada  , in gracilis sensis collecta figura . 
 nunc tamen unde genus duco , qui dexter lateo suppedito uis , qui posco turba moueo , expedio . 
 truncus opifex et inutilis lignum cogo in humanus species , et robur nascor progenies telum efformo , nexus que tenax crus ligo pes , humerum que accommodo armus , et membrum membrum apto , et artus insuo artus . 
 tunc habilis addo trochlea , qui ars pusillus uerso onus , molum que manus famulatus iners sufficio occulo motus , uox que ministro . 
 hic struo auxilium jam machina totus peritus Ostendo sulcus , durus et uestigium fero : hinc salio , atque agilis sui subleuo incito motus , uoces que emitto tenuis , et non suus uerbum .