surgo in thalamus duco cum Pelion arcus neque capio tantus hospita terra deus , cum socer aequoreus numerosus que turba soror certo epulae continuo dies praebeo que Iuppiter communis poculum Chiron , molliter obliquo pars refundo equus , Peneus gelidus muto necto fons , Oetaeus fluo spumeus uinum iugum : terpsichor facilis lasciuus pollex moueo  et mollis duco in antrum chorus . 
 carmen neque superus neque displiceo tono , cum tener nosco congruus uotum modus . 
 Chentaurus Faunus que nego . 
 qui flecto Rhoetos , qui rigidus possum plectrum moueo Pholus ? 
 septimus lux adsum caelum totiens que renascor uideo exigo Hesperus ignis chorus : tum Phoebus , urbs qui saxum domo , qui pertraho ornus , pecten tempto nobilior lyra uenio que sacer fides iam spondeo Achilles , iam Phrygias caedes , iam Simois cano . 
 frondosus strepo felix hymenaeus Olympus ; regina resono othrys et Ossa thetim . 
 haurio insolitus promisdo uirgo ignis Augustus primo que rudis flagro aestus ; neque nouus unde calor neque quis suspirium uolo , nosco incipio et adhuc ignarus amandum . 
 non ille uenator equus , non spiculum cura , non iaculum torqueo libet ; mens omnis aberro in uulnus , qui figo amor . 
 quam saepe medulla erumpo gemitus ! 
 quotiens incandesco os confiteor secerno rubor nomen que beatus iniussa scribo manus ! 
 iam munus nupta praeparo et pulcher Maria sed lux minor eligo ornatus , quidquid uenerabilis olim  diuus que nurus gero superbus . 
 incuso spes aeger mora longus que uideo sto dies segnis que rota non flecto Phoebus . 
 Scyria sic tener uirgo flammo Achilles fraus adhuc expers bellatrix que doceo duco filum manus et , mox qui horreo ide , Thessalici roseus necto pollex crinis . 
 hic etiam queror sui cum : " quonam usque uerendus cunctor meus uotum socer ? 
 quis iungo differo , qui pango , castus que prex impleo recuso ? 
 non ego luxuries rex mos que sequor quaero uultus tabula ut nuntia forma lena per innumerus eo pictura penates , neque uarius dubius thalamus lego amor arduus committo falsus conubium cera . 
 non rapio praeceps alienus foedus taeda , sed qui sponsa ego pridem pater que relinquo mandatum unus maternus sanguis ortus communis partio auus . 
 fastidium supplex depono gero que procus ; de limen sacer oro mitto procer , qui proximus nos ius teneo . 
 fateor , Stilichus , non paruus posco , sed certe mereor princeps , hic princeps nascor qui sui tu genus fraternus proles reuincio , qui Maria debeo . 
 faenus ego soluo paternus , reddo suus aula . 
 mater fortasse rogo mollus . 
 o patruus germen , qui nomen heres succedo , sublimus decus torreo Hiber , stirpes soror , pietas parens , tu credo infans in que tuus creui gremium , partus que remotus tu potior Flaccilla ego . 
 quis diuido ergo pignus ? 
 quis iuven nascor non reddo alumnus ? 
  dies adsum ? 
  iugalis nox umquam ? 
 " talis solor uulnus questus . 
 rideo amor placidus que uolo trans aequor mater nuntius et totus iactantus explico ala . 
 mons latus Ionius Cyprus praeruptus obumbro , inuius humanus gressus , Pharius que cubile Protei et septem despecto cornu Nilium . 
 hic neque candeo audeo  pruina , hic uentus pulso timeo , hic laedo nimbus . 
 luxuria Uenerus que uaco . 
 pars acrus annus exulo ; aeternus pateo indulgentia uus . 
 in campus sui fundo apex ; hic aureus saepes circueo et fuluus defendo pratum metallum . 
 Mulciber , ut perhibeo , hic osculum coniunx emo moenia et talis uxorius offero arx . 
 intus rus mico , manus qui subdo nullus perpetuus floreo , Zephyrus contenior colonus , umbrosus que nemus , qui non admitto alis , ni probo ante suus diuus sub iudex cantus : qui placeo , fruor ramus ; qui uinco , recedo . 
 uiuo in Uenus frons omnis que uicissim felix arbor amo ; nuto ad mutuus palma foedus , populeus suspiro populus ictus et platanus platanus alnus que adsibilo alnus . 
 labor geminus fons , hic dulcis , amarus alter , et infundo corrumpo mellum uenenum , unde Cupidineo armo fama sagitta . 
 mille pharetro ludo in margo frater , os par , aeuum similis , gens mollis amor . 
 hic Nympha pario , ille Uenus aureus solus edo . 
 ille deus caelum que et sidus cornu tempero et summus digno figo rex ; hic plebs ferio . 
 neque ceterus numen desum : hic habito nullus constringo licentia nodo et flecto facilis ira uinum que madeo Excubius Lacrima que rudis et gratus amantum pallor et in primus titubo audacia furtum iucundus que metus et non securus uoluptas ; et lasciuus uolo leuis periurium uentus . 
 qui inter petulans alo ceruix Iuventus excludo Senius lucus . 
 procul atrium diuus permuto radius silua que obsto uiresco . 
 Lemnius hic etiam gemma extruo et aurum admisceo ars pretium trabs que smaragdus suppono caedo hyacinthus rupes columna . 
 beryllus paries et iaspis lubricus surgo limen despectus que solus calco achates . 
 in medium glaeba redoleo area diues praebeo odoratus messis ; hic mitis amomum , hic casia maturus seges , Panchaea que turgeo cinnama , neque siccus frondesco uimen costus tardus que sudo prorepo balsamum riuus . 
 Qui postquam delabor amor longus que perago penna uia , alacer passus que superbus intro . 
 caesaries tunc forte Uenus subnixus corusco fingo solium . 
 dexter laevus que soror sto Idalia : largus hic necto imber inrigo , hic morsus numerosus dens eburnus multifidus discrimen aro ; sed tertius retro do uarius nexus et iustus diuido orbis ordo , neglego pars studiosus relinquo : plus error decet . 
 speculum neque uultus egeo iudicium ; similis tectum monstro in omnis et capio quicumque uideo . 
 dum singulus cerno , sui que probo , natis ueniens conspicio umbra ambrosius que sinus puer complexo ferox " quis tantum gaudeo ? 
 " aio ; " qui proelium sudo improbus ? 
 quis iaceo telum ? 
 iterumne tono inter Sidoniae cogo mugio iuuenca ? 
 an Titan domo ? 
 an pastoralis Luna rursus in antrum uoco ? 
 durus magnus que uideo debello deus . " suspendo in osculum mater ille refero : " Laetarus , parens ; inmaneo tropaeum refero , noster iam sentio Honorius arcus . 
 scio Maria pater que dux , qui cuspis Gallus Italia que foueo , neque tu praeclarus Serena fama lateo . 
 propero ; regalis adnuo uotum : iungo torus . " gremium nascor cytherea remoueo et crinis festino ligo peplus que fluo adleuo et blandus spiro numen  cingo , impello pluuia qui mitigo amnis , qui mare , quo uentus iratus que fulmen soluo . 
 ut sto ad litus , paruus adfor alumnus : " Heus ! 
 quis sum , puer , uitreus qui labor in unda huc rapidum Triton uoco , quo uecto per alo defero ? 
 haud umquam tantus ego uenio usus . 
 sacer , qui peto , thalamum . 
 pernicior omnis quaero , seu concha Libycus circumsono aequor , aegaeus seu frango aqua . 
 quicumque  duco , auro dono ille pharetra . 
 " dico et spargo diversus plebs fero explorator . 
 pelagus sub fluctus eo Carpathii Triton oblucto que peto Cymothoen . 
 timeo ille ferus sui que sequor subripio et durus elabor udus lacertum . 
 " heus , " inquam speculor amor , " non uester sub imus furtum tego possum uado . 
 accingo noster ueho domina : pretium non uilis labor Cymothoen facilis , qui nunc detrecto , habeo . 
 hic merces uenio . 
 " prorumpo gurges toruus semifer ; undosus uerro brachium crinis ; hispidus tendo bifidus uestigium cornu , qui pistrix committo uir . 
 ter pectus moueo ; iam quartus Paphia tractus sulco harena . 
 umbro dea retro sinuo in arcus belua ; tum viuus squaleo murex tergum purpureus mollio torus : hic nauigo antrum fultus Uenus ; nivea delibo aequor planta . 
 prosequor uolucer late comitatus amor tranquillus que chorus quatio mare . 
 sero per omnis Neptunus dispergo domus . 
 Cadmeia ludo  , freno que rosa delphinum Palaemon ; alterno uiola Nereus intersero alga ; canities glaucus ligo inmortalis herba . 
 neque non et uarius uecta Nereides eo audio rumor ferus ( hic piscis uoluto subleuo Oceanus monstrum tartesia tigris ; hic timor Aegaeus rumpo frons carina trux aries ; hic caeruleus suspensum leaena innato ; hic uiridis traho complexo iuvencus ) certatim que nouus onero conubium donum . 
 cingulum Cymothoeus , rarus Galatea monile et grauis Psamathe baca diadema fero intextus , ruber qui lego ipse profundo . 
 mergo sui subito uello que corallium doto : uimen sum dum stagnum subeo ; procedo unda : gemma sum .  Uenus cingo catervae plaudo que simul talis cum uox sequor : " hic Maria cultus , hic munus noster precor regina regina ferus . 
 dico talis numquam promereo thetim neque cum soror Amphitrit noster nupta Iuppiter . 
 devotus sentio aequor , agnosco famulus uirgo Stilichonia pontus . 
 uictrix nos saepe ratis classis que paternus ueho , attero cum tendo ultor Achiuis . 
 " iam Ligur terra spumo pectus Triton adpello lassus que fretum extendo orbis . 
 continuo sublimus uolo ad moenia Galli condo , laniger suus ostento pellis , peruenio . 
 aduentus Uenus pulso recedo nubilum , claresco pura aquilo Alpes . 
 laetitia causa ignoro dico miles laeto que tamen ; mavortia signum rubesco flos et subeo animo frons hasta . 
 ille suus dico adfor talis agmen : " Gradiuus , noster comes , arceo parumper , ut solus uaco aula ego . 
 procul igneus horror thorax , gladius que tego uagina minax sto bellatrix aquila saeuio que draco . 
 fas sum castra meus hodie succumbo signum : tibia pro lituus et pro clangor tuba mollis lyra festum que cano . 
 epulor ad ipse excubia ; medius spiro crater in arma . 
 laxo terribilis maiestas regius fastus et socius plebs non indignor potestas confundo turba procer . 
 soluo habena gaudium neque lex pudeo rido seuerus . 
 " tu festus , hymenaeus , fax , tu , gratia , flos eligo , tu gemino , concordia , necto corona . 
 uos , pennatus cohors , quocumque uocavio usus , diuido propero manus , neu marceo ullus segnities : alium funalis ordo duco plurimus  suspendo lumen nox ; hic noster nitidus postis obduco myrtus contendo ; pars nectareus adspergo tectum fons et flamma lucus adoleo Sabaei ; pars infego crocus uelamen luteus Seres pando Sidonia que solus prosterno uestis . 
 ast alium thalamus doceo compono textus ; stamen gemmo picturatus que columna aedifico apex , qualis non Lydia diues erigo Pelopus neque qui struo Lyaeus indus spolium et opacus palmes Baccha . 
 illic exuuia omnis cumulo parens : quidquid auus senior Maurus uel Saxona uinco , quidquid ab innumerus socius Stilicho tremendus quaero genitor bellum , quicumque Gelonus Armeniusve do ; quantum crinitus sagitta affero extremus Meroe circumfluus Nilus ; mitto Achaemenium quidquid de Tigris Medus , cum supplex emereo romanus Parthia pax . 
 nobilis gaza ops que cubile surgo barbaricus ; omnis thalamus confero triumphus . 
 " sic aio et sponsa peto improuisus penates . 
 ille autem securus tor taeda que paro nescius divinus fruor sermo parens maternus que bibo mos exemplum que disco priscus pudicitia Latius neque uolvo liber desino aut Graius , ipse genetrix magistra , Maeonius quicumque senex aut thracius Orpheus aut Mytilenaeus modulor pecten Sappho ( sic triuius Latona moneo ; sic mitis in antrum Mnemosyne docilis trado praeceptum Thalia ) : cum procul augeo nitor et iucundior aer attono lustro domus fundo que coma gratus odor . 
 mox uerus fides numen que refulgeo . 
 cunctor stupefacio Uenus ; nunc os puella , nunc flauus niueus miror uertex mater . 
 hic modo cresco , plenus par alter luna : adsurgo ceu forte minor sub mater uireo laurus et ingens ramus olim que sum promitto iam paruus coma ; uel flos sub unus ceu geminus Paestana rosa per iugerum regno ; hic largus maturus dies saturo que uerna ros indulgeo spatium ; lateo alter nodo neque tener audeo folium admitto soleo . 
 Adstititus et blande Maria cytherea saluto : " salveo sidereus proles augustus Sereni , magnus suboles rex parituro que rex . 
 tu propter Paphia sedes Cyprus que relinquo , tu propter libet tantus expleo labor et tantum transno mare , ne vilus ultra priuatus patior lar neu tempus longus differo iuuenis nutrio Honorius ignis . 
 accipio fortuna genus , diadema resumo , qui tribuo nascor , et in hic penetralis rursus , unde parens progredior , redeo . 
 facio nullus subsum uinculum cogno : quamuis alienus sum princeps , regnum possum hic os mereo . 
 qui propior sceptrum facio ? 
 qui dignus aula uultus sum ? 
 non labrum rosa , non collum pruina , non crinis aequo uiola , non lumen flamma . 
 quam iungo leuiter sui discrimen confero umbra supercilium ! 
 misceo quam iustus pudor temperies nimius neque sanguis candor abundo ! 
 Aurora uincus digitus umerus que Diana ; ipse iam supero mater . 
 si Bacchus amator dotalis possum caelum signo corona , cur nullus uirgo redimo pulchrus astrum ? 
 iam tu molior stellans sertus Bootee in que decus Maria iam sidus parturio aether . 
 i , dignum necto uir tantus que per orbis consors imperium ! 
 iam tu ueneror Hister ; nomen adoro populus ; iam Rhenus et Albis seruio ; in medius io regina Sygambros . 
 quis numero gens Atlanteus que recessus Oceanus ? 
 totus pariter dono mundus . 
 " dico et orno , do qui nuper ouo nereides , collum membrum que mico apto . 
 ipse caput distinguo acus , substringo amicio ; flammeum uirgineus accommodo ipse capillus . 
 ante foris iam pompa sono , pilentus que sacer praeradio duco nurus . 
 caleo obuius eo iam princeps tardus que cupio discedo sol : nobilis haud aliter sonipes , qui primus amor sollicito odor , tumidus quatio que decoro curuo ceruix iuba Pharsalia rus peruolo et nosco hinnitus flagito amnis naris accendo ; mulceo fecundus magister spes grex et pulcher gaudeo armentum maritus . 
 candidus interea pono exercitus arma exulto socer circa ; neque signifer ullus neque miles pluvia flor dispergo ritus cesso purpureus que dux perfundo nimbus . 
 hic quoque uelo laurus myrtus que cano : " Deus parens , seu tu complector axis Olympus , seu premo Elysia anima praemium ualles , in promissum tu Stilichus iam uotum perago ; iam gratus redeo uicis ; cunabulum penso ; accipio reddo thalamus no que repono , qui do genitor . 
 numquam tu , sanctus , pigeo iudicium neque tu pietas supremus fallo . 
 dignus qui lex , dignus qui pignus tantus princeps et res commendo habenus . 
 dico possum , qui proelium gero sub Haemus   fumo Strymona pugna , qui notus clipeus , quantus uis fulmino hostis , ni prohibeo hymen . 
 qui tempestiuus relatus , nunc cano . 
 quis consilium , quis ius et aequum nosco modus bonus ? 
 quod semper dissilio , in tu conuenio , ingenium robur , prudentia fortis . 
 frons quis aequalis ? 
 qui sic Romanus decet culmen ? 
 sufficio tantus qui pectus cura ? 
 sto licet in populus , clamo quicumque uideo : ' hic sum , hic Stilichus ! ' sic sui testor et offero celsus potestas species , non uox ferox , non altus simulo gradus , non improbus gestus . 
 adfecto alium quidquid fingo que laboro , hic dono natura tu . 
 pudor emico unus formosus que rigor uultus que augeo uerendus canities festino uenio . 
 cum sors remotus contingo senium grauitas uis que iuuenta , uterque tu cingo proprius insignis aetas . 
 orno fortuna uir . 
 non ullus noco telum neque inficio iugulum ciuilis ensis . 
 non odium terror moueo neque frenum resolvo gratia ; diligo pariter pariter que timeo . 
 ipse metus tu noster amo , iustissimus lex arbiter , egregius pax fidissimus custos , optimus duco , fortunate pater . 
 plus iam , plus dominus cunctus debeo fateor , quod gener sum , inuictus , tuus . 
  corona ; insero tu noster contemptus ius chorea . 
 sic puer Eucherius supero uirtus parens ; aureus sic uideo similis Thermantia taeda ; sic uterus cresco Maria ; sic nascor in ostrum paruus Honoriades genu consido auitus .