Hieronymus historia ecclesiasticus scribo uolo . 
 qui naualis praelium dimicatuor sum , ante in portus et in tranquillo mare flecto gubernaculum , remus traho , ferreus manus , et uncus praeparo , dispositum que per tabulatum miles , pendeo gradus , et labor uestigium sto firmiter assuesco , ut qui in simulacrum pugna  , in uero certamen non pertimisco . 
 ita et ego qui diu taceo ( sileo quippe ego facio , qui meus sermo supplicium sum ) , prior exerceo cupio in paruus opus , et uelut quidam rubigo lingua abstergeo , ut uenio possum ad latior historia . 
 scribo enim dispono ( si tamen uita Dominus do ; et si uituperator meus salto fugio ego , et includo persequor  ) ab aduentus saluator usque ad noster aetas , is sum , ab apostolus , usque ad noster tempus faex , quomodo et per qui Christus ecclesia nascor sum , et adultum , persecutio  , et martyrium corono sum ; et postquam ad Christianus princeps uenio , potentia quidem et diuitia magnus , sed uirtus minor facio sum . 
 uerum hic alius . 
 nunc qui immineo explico . 
 adolescentulus moror in Syria Hieronymus . 
 Maroniae triginta fere mille ab Antiochea , urbs Syria , haud grandis ad orior disto uiculus . 
 hic post multus uel dominus uel patronus , dum ego adulescentulus moror in Syria , ad papa Euagrius necessarius meus possessio deuoluo sum . 
 qui idcirco nunc nomino , ut ostendo , unde nosco , quod scribo sum . 
 sum illic quidam senex nomen Malchus , qui nos latine ; rex ; possum dico , Syrus natio et lingua , ut reuera idem locus indigenus . 
 anus quoque in is contubernium , ualde decrepio et iam mors proximus , uideo . 
 tam studiosus ambo religiosus et sic ecclesia limen tero , ut Zacharias et Elisabeth de euangelium credo - nisi qui Iohannes in medius non sum . 
 de hic cum curiosus ab accola quaero , quaenus sum is copula , matrimonium , sanguis an spiritus , omnis uox consonus sanctus et deus placeo et mirus nescioquus respondeo . 
 qui cupiditas illeco adorto sum homo et curiosior sciscitor res fides hic ab is accipio . 
 Malchus historia . 
 ; ego ; , inquam , ; meus nata , Nisibenus agellus colonus , solus parens sum . 
 qui cum ego quasi stirpes genus suus et heres familia ad nuptia cogo , monachus potior ego uolo sum respondeo . 
 quantus pater mina , quantus mater blanditia persequor sum , ut pudicitia prodo , hic res solus indicium sum , quod et domus et parens fugio . 
 et quia ad orior eo non possum propter uicina Persis et Romanus miles custodia , ad occido verto pes pauxillum nescioquid porto uiaticum , qui ego ab inopia tantum defendo . 
 quis multus ? 
 peruenio tandem ad eremus Calchidos , qui inter Immus et Beroea magis ad auster sino sum . 
 ibi reperio monachus is ego magisterium trado manus labor uictus quaerito lasciuio que caro refreno ieiunium . 
 post multus annus incido ego cogitatio , ut ad patria pergo et , dum adhuc uiuo mater ( iam enim pater mortuus audio ) , solor uiduitas is et exinde uenumdo possessiuncula pars erogo pauper , pars monasterium constituo - ( quis erubesco confiteor infidelitas meus ? 
 ) pars in sumptus meus solacium reseruo . 
 ob hic clamo coepio abbas meus diabolus sum temptatio et sub honestus res occasio latus antiquus hostis astutia . 
 hic sum canis reuertor ad uomitus suus ; sic multus monachus decipio ; numquam diabolus aperio frons sui prodo . 
 propono ego exemplum de scriptura plurimus , inter qui ille , qui initium Adam quoque et Eua spes diuinitas supplanto . 
 et cum persuadeo non possum , prouoluo genu obsecro , ne sui desero , ne ego perdo , ne aratrum teneo post tergum respicio . 
 uae ego mitto : uicus monitor pessimus uictoria reputo ille non meus salus , sed suus solacium quaero . 
 prosequor ergo ego de monasterium , quasi funus effero , et ad extremus ualedico ; uideo ; , aio , ; tu , filum , Satanas noto cauterio . 
 non quaero causa ; excusatio non recipio . 
 Ouis , qui de ouile egredior , lupus statim morsus pateo . 
 captiuus abduco . 
 de Beroea Edessa pergo uicina sum publicus iter solitudo , per qui Saracenus incertus semper sedes huc atque illic uagor . 
 qui suspicio frequentia in ille locus uiator congrego , ut immineo periculum auxilium mutuus declino . 
 sum in comitatus meus uir , femina , senex , iuuenis , paruulus , numerus circiter septuaginta . 
 et ecce : subito equus camelus que sessor  irruo crinitus uittatus que caput atque seminudus corpus , pallium et latus caliga traho . 
 pendo ex umerus pharetra , et laxus arcus uibro hastile longus porto . 
 non enim ad pugno , sed ad praedor uenio . 
 rapio , dissipo , in diuersus distraho . 
 ego interim longus postliminium hereditarius possessor et sero meus consilium paeniteo cum alter muliercula in unus heri seruitus sortitus uenio . 
 duco , immo porto sublimo in camelus et per uastus eremus semper ruina timeo haereo potior quam sedeo . 
 cibus semicruda caro , et lac camelus potus sum . 
 Pasco ouis iubeo . 
 tandem grandis amnis transmitto peruenio ad interior solitudo , ubi domina liber que ex mos gens adoro iubeo ceruix flecto . 
 hic quasi clausus carcer muto habitus , is sum nudus ambulo discus ; nam aer intemperies praeter pudeo nihil alius uelo patior . 
 trado ego pasco ouis , et in malum comparatio hic fruor solacium , qui dominus meus et conseruus rarior uideo . 
 uideo ego aliquis habeo sanctus Iacob , recordor Moyses , qui et ipse in eremus pecus quondam sum pastor . 
 uescor recens caseus et lac . 
 oro iugiter cano que psalmus , qui in monasterium disco . 
 delecto ego captiuitas meus ago que deus iudicium grates , qui monachus , qui in patria sum perdo , in eremus inuenio . 
 conserua in uxor cogo accipio . 
 uirtus femina captiuae . 
 o nihil umquam tutus apud diabolus ! 
 o multiplex et ineffabilis is insidiae ! 
 sic quoque ego lateo inuenio inuidia . 
 Dominus uideo grex suus cresco nihil que in ego deprehendo fraudulentia ( scio enim apostolus praecipio dominus sic quasi deus fideliter servio ) et uolo ego remunero , qui fidus sui magis facio , trado ego ille conserua ego cum aliquando captiuus . 
 et cum ego refuto dico que ego Christianus , neque ego licet uxor uiuo accipio ( siquidem capio nos cum uir is ab alius dominus sum abduco ) , herus ille implacabilis in furor uersus euagino ego coepio appeto gladius . 
 et nisi festinus brachium tenere mulier praeoccupo , ilico fundo sanguis meus . 
 iam uenio tenebrosus solio et ego nimium maturus nox . 
 duco in spelunca semirutus nouus coniunx , et pronubo nos tristitia uterque detestor alter , neque fateor . 
 tunc uere sentio captiuitas meus prosterno que humus monachus coepio plango , qui perdo , dico : ; huccine miser seruo sum ? 
 ad hic ego meus scelus perduco , ut incanesco iam caput uirgo maritus facio ? 
 quis prosum parens , patria , res familiaris contemno pro dominus , si hic facio , qui ne facio , ille contemno ? 
 - nisi quod forte propterea hic sustineo , quia patria desidero . 
 quis ago , anima ? 
 pereo an uincio ? 
 exspecto manus dominus an proprius mucro confodio ? 
 uerto in tu gladius ! 
 tuus magis mors timendus quam corpus sum . 
 habeo et pudicitia seruo martyrium suus . 
 iaceo insepultus Christus testis in eremus . 
 ipse ego sum et persecutor et martyr ! 
 ; sic fatus educo in tenebra mico gladius et acumen contra ego uersus ; ualeo ; , inquam , ; infelix mulier ; habeo ego martyr potior quam maritus . 
 ; tunc ille prouoluo pes meus ; precor ; , inquam , ; tu per Iesus , per hic hora necessitas rogo , ne effundo sanguis tuus in crimen meus . 
 uel si morior placeo , in ego prior uerto mucro . 
 sic nos potior coniungo . 
 etiam si uir meus ad ego redeo , seruo castitas , qui ego captiuitas doceo , uel intereo , antequam perdo . 
 cur moror , ne ego iungo ? 
 ego morior , si iungo uolo . 
 habeo ergo ego coniunx pudicitia et magis anima copula amo quam corpus . 
 spero dominus maritus ; Christus nosco frater . 
 Facile persuadeo nuptia , cum nos  sic amarus . 
 ; fateor : obstipesco , et admiror uirtus femina coniunx plus amo . 
 numquam tamen ille nudus corpus intueor sum , numquam is caro attingo timeo in pax perdo , qui in proelium seruo . 
 transeo in talis matrimonium dies multus . 
 amabilior nos dominus facio nuptiae . 
 nullus fuga suspicio ; interdum et mensis totus abeo fidus grex pastor per solitudo . 
 formica exemplum excito . 
 post grandis interuallum , dum solus in eremus sedeo et praeter caelum terra que nihil uideo , coepio ego cum taceo uolvo et inter multus monachus quoque contubernium recordor magis que uultus pater meus , qui ego erudio , teneo , perdo . 
 sic que cogito aspicio formica grex angusto calleo ferueo . 
 uideo onus maior quam corpus . 
 alius herba quidam semen forceps os traho ; alius egero humus de fouea et aqua meatus agger excludo . 
 ille uenturus hiems memor , ne madefactus humus in herba horreum uerto , infero semen praecido ; hic luctus celeber corpus defunctus porto . 
 quisque magis mirus sum in tantus agmen : egredior non obsto intro ; quin potior , si qui sub fascis uideo et onus concido , suppono umerus adiuvo . 
 quis multus ? 
 Pulcher ego spectaculum dies ille praebeo . 
 unde recordor Salomon ad formica sollertia nos mitto et piger mens sub talis exemplum suscito coepio taedet captiuitas et monasterium cellula quaero atque formica ille similitudo desidero , ubi laboro in medius et , cum nihil quisquam proprius sum , omnis omnis sum . 
 fugio . 
 regredior ad cubile occurro mulier . 
 tristitia animus uultus dissimulo non possum . 
 rogo , cur exanimo sum . 
 audio causa . 
 hortor ad fuga ; non aspernor . 
 peto silentium ; fides tribuo , et iugis susurro inter spes et metus medius fluctuo . 
 sum ego in grex duo hircus mirus magnitudo . 
 qui occido uter facio is que caro uiaticum praeparo . 
 et primus uesper puto dominus nos secerno cubito inuado iter , uter et pars carnis porto . 
 Cumque peruenio ad fluuius ( nam decem mille absum ) , inflo ascendo que uter aqua nos credo paulatim pes subremigo , ut deorsum nos flumen defero et multus longe , quam conscendo , in alter nos expono ripa uestigium sequor perdo . 
 sed inter hic  caro et ex pars  uix triduum cibus polliceor . 
 Bibimus usque ad satietas futurus nos sitis praeparo . 
 curro , post tergum semper aspicio et magis nox promoueo quam dies : uel propter insidia late uagor Saracenus uel propter ardor sol nimium . 
 pauesco miser etiam refero , et si totus mens securus , totus tamen corpus perhorresco . 
 Hero fugio occupo . 
 post dies tertius dubius aspectus procul respicio duo camelus insideo uenio concio . 
 statim que mens malus praesagus puto dominus , meditor mors , sol cerno nigresco . 
 dum que timeo et uestigium per arena nos prodo intellego , offero ad dexter specus longe sub terra penetro . 
 igitur timeo uenenatus animal ( soleo quippe uipera , regulus et scorpio ceterus que huiuscemodi feruor sol declino umbra peto ) intro quidem spelunca . 
 sed statim in ipse introitus sinistra nos foveus credo nequaquam ultra progredior , ne , dum mors fugio , incurro in mors , ille que nos cum reputo : si iuuo dominus miser , habeo salus ; si despicio peccator , habeo sepulcrum . 
 quis puto nos sum animus , quis terror , cum ante specus haud procul sto dominus et conseruus et uestigium indicus iam ad latebra peruenio ? 
 o multo grauis exspecto quam infero mors ! 
 rursus cum labor et timor lingua balbutio , et quasi clamo dominus non audeo loquor . 
 mitto seruus , ut nos de spelunca protraho . 
 ipse camelus teneo et euagino gladius noster exspecto aduentus . 
 interea tres fermis uel quattuor cubitus introgredior famulus , nos ex occulo tergum is uideo ( nam oculus istiusmodi natura sum , ut post sol umbra intro caecus sum omnis ) uox per antrum sono : ; exeo , furcifer , exeo morior ! 
 quis sto , quis moror ? 
 exeo ! 
 Dominus uos uoco . 
 ; adhuc loquor - et ecce : per tenebra aspicio leaena inuado homo et guttur suffoco cruentus intro traho . 
 Iesus bonus , quis tunc nos terror , quis gaudium sum ! 
 specto hostis noster pereo dominus nescio . 
 qui cum uideo ille mora facio , suspicor duo unus resisto , sed et ira differo non ualo , sicut teneo gladius , ad spelunca uenio et clamor rabidus seruus increpo socordia prior ab fera  sum , qui ad noster latebra peruenio . 
 quis hic umquam credo , ut ante os noster pro nos bestia dimico ? 
  autem ille metus similis ante oculus noster uersor interitus , nisi qui tute sum leo rabies quam ira homo sustineo . 
 paueo intrinsecus et ne moueo quidem nos audo praestolor eventum res inter tantus periculum , pudicitius tantum conscientia pro murus saeptum . 
 leaena insidia caueo et uisus sui sum sentio apprehendo mordicus catulus matutinus effero nos que cedo hospitium . 
 neque tamen satis credulus statim erumpo , sed exspecto diu et egredior cogito ille nos semper figuro occursus . 
 periculum libero ad monachus redeo . 
  ergo terror et ille transigo dies exeo ad uespera . 
 inuenio que camelus , qui ob nimius uelocitas dromedarius uoco , praetereo cibus in os uolvo et in aluus missus iterum retraho . 
 qui ascendo et nouus sitarchia refocilo decimus tandem dies ad Romanus per desero castra peruenio , oblatus que tribunus res ordo pando . 
 inde transmido ad Sabinianus , Mesopotamia dux , camelus accipio pretium . 
 et quia iam abbas ille meus dormio in dominus , ad hic defero locum ego monachus reddo . 
 hic trado uirgo , diligens is ut soror , non tamen ego is credo ut soror . 
 ; hic ego senex Malchus adulescentulus refero . 
 hic ego uos narro senex . 
 castus historia castitas expono . 
 uirgo uirginitas custodio exhortor . 
 uos narro posterus , ut scio inter gladius , inter desero et bestia pudicitia numquam sum captiuus et homo Christus dedio possum morior , non possum supero .