quoniam in dicendus multus erro , neque sum aliquis , qui lingua suus ad plenus ualeo domo , beatus Jacobus hic testor , qui dico : natura bestia et serpens , uolucris et ceterus domo ab natura humanus ; sed lingua nemo domo possum : ideo ego , Albertanus , breuis doctrina super dicendus atque tacendus , unus uersiculus comprehendo , tu filius meus , Stephanus , trado curo . 
 uersiculus hic sum : quis , quis , qui dico , cur , quomodo , quando , requiro . 
 uerum quia hic uerbum , in hic uersiculus comprehenso , ponderosus sum et generalis , et generalitas pario obscuritas - - ut digero , , L. - - ideo ille expono , atque pro modulus meus scientia , licet non ad plenus , propono delucido . 
 tu igitur , filum carissimus , quum loquor desidero , ab temet ipse incipio debeo , ad exemplum gallus , qui antequam canto , ter sui cum alis percutio in principium . 
 itaque antequam spiritus ad os tuus uerbum produco , tu ipse et omnis uerbum in hic uersiculus pono requiro . 
 dico tu , ut non solum quaero ab tu ipse , sed requiro , is sum iterum quaero ; nam iste reiteratio denoto , ut dico , is sum iterum quaero . 
 sicut enim repeto dico quis , hic sum iterum peto , ita requiro dico qui , is sum iterum quaero . 
 Primus punctum . 
 tu requiro in animus tuus , quis sum , qui loquor uolo : uter iste dico ad tu pertineo uel non . 
 si non , ille dico tu immisceo non debeo . 
 sicut enim per lex culpa sum immisceo sui res non ad sui pertineo , ut dico regula ius : ita culpa sum loquor iste , qui ad sui non pertineo . 
 unde Salomus in ProVium dico : sicut qui apprehendo auris canis , ita qui transeo et impatiens commisceo alter rixa . 
 et Jesus filius Sidrachias dico : de is res , qui tu non molesto , ne certo . 
 unde quidam : qui tu non tango , hic tu nullatenus ango . 
 qui res tu summopere noto sum , quoniam si de res ad tu non pertineo parum curo , magnus cor et animus tranquillitas tu comparo ; qui egregie dico metrista quidam : pacifico multus de paucus sumo cultus . 
 secundus punctum . 
 requiro tu ipse ab tu ipse , an aliquis perturbatio animus capio sum , scilicet ira , odium uel inuidia , aut sum ab animus passio alienus . 
 nam si turbo animus tuus sum , ab loquor abstineo debeo , et motus animus turbo cohibeo . 
 aio enim Tullius : uirtus sum cohibeo motus animus turbo , atque appetitus obedio efficio ratio : et ideo taceo debeo iratus , quia , ut aio Seneca : iratus nihil nisi crimen loquor locus . 
 quare dico  : iratus de res incertus contendo nolo : impedio ira animus , ne possum cerno uerus . 
 et alius dico : lex uideo iratus , iratus non uideo ille . 
 et Ouidius : uinco animus ira que tuus , qui ceterus uincus . 
 inde et Tullius dico : ira procul absum , cum qui nihil recte facio , nihil considero possum . 
 Qui in aliquis perturbatio facio , is neque constanter facio possum , neque ab hic , qui adsum , approbo . 
 uideo ergo quantus malum facio in nomen passio iste , ira , odium , inuidia , amor , tristitia , libido . 
 aio enim Salustius : omnis homo , qui de res dubius consulto , ab odium , amicitia , ira atque misericordia uacuus sum decet ; quoniam non facile animus uerus prouideo , ubi hic officio . 
 quare animus hic passio turbo non uerus uideo , quia sum morbus animus ipse excaeco ; qui egregie testor Petrus Alfonsius dico : natura hic habeo humanus , ut , animus quisquis pactum conturbo , in uero falso que discerno discretio careo oculus . 
 etsi de ira , iratus atque iracundus scio uolo , lex in liber , qui compono , , in titulus . 
 etiam certe caueo debeo , ne uoluntas dico in tantum tu moueo atque ad dico induco , quod appetitus tuus ratio non consentio . 
 aio enim Salomus : sicut urbs pateo et sine murus ambitus , ita uir , qui non possum cohibo spiritus suus in loquor . 
 inde etiam dico consuesco : Taceo qui nescio , loquor nescio . 
 nam et quidam sapiens interrogo , cur tantum taceo , an quia stultus sum , respondeo : stultus taceo non possum . 
 Alibi Salomus dico : aurum tuus et argentum tuus conflo , et uerbum tuus facio statera , et impono os tuus frenum rego , et attendo ne forte labor in lingua et sum casus tuus insanabilis in mors . 
 et iterum idem aio : qui  suus , custodio anima suus : qui autem inconsideratus sum ad loquo , sentio malus . 
 et etiam  dico : uirtus primus puta compesco lingua : proximus ille Deus , qui scio ratio taceo . 
 Tertius punctum . 
 requiro tu ipse et ab tu ipse in animus tuus recogito , quis sum qui alius reprehendo uolo uel alius dico uel uter de similis dictum uel factum ualeo reprehendo . 
 Nam dico beatus Paulus in epistola ad Romanus : inexcusabilis sum , o homo , qui iudico ; nam tu ipse condemno , si idem ago , qui iudico . 
 et in idem epistola subdo : qui ergo alius doceo , tu ipse non doceo : qui praedico non furo , furor : qui dico non moecho , moechor : qui abominor idolum , sacrilegium facio : Deus inhonorus . 
 et  dico : qui culpo soleo , is tu ne facio ipse : turpis sum doctor , quum culpa redarguo ipse . 
 nam bene dico et malum operor , nihil alius sum , quam sui proprius uox damno , ut Augustinus aio . 
 et alibi idem  aio : alterus dico aut facio ne carpo umquam , exemplum similis ne tu derideo alter . 
 Unde Gregorius aio : qui bene doceo et male uiuo , qualiter damno debeo , diu instituo . 
 priusquam igitur alius culpo , ab uitium similis innocens sum curo ; qui idem Gregorius confirmo dico : qui alius arguo de peccatum , ab peccatum debeo sum alienus , exemplum Christus , qui mulier in adulterium deprehendo absoluio , et libero ab pessimus Judaei , qui accuso et iudico peccatrix , quum ipsimet scelerosus foro . 
 terreo hic judex fornicarius , adulter , avarus ,  , tam spiritualis quam secularis , de qui aio salomo : iudicium duris fio hic qui praesum ; et sequor : quoniam possum potenter tormentum patior . 
 Quartus punctum . 
 requiro ab tu ipse intra tu , quis sum qui dico uolo , uter bene doceo uel indoctus ; etiam quod dico uolo bene sapio , alioqui bene dico non ualeo . 
 nam quidam sapiens interrogo , quomodo optimus possum dico , respondeo : si tantummodo dico qui bene scio . 
 et Jesus Sidrachias : si sum tu intellectus , respondeo proximus tuus : sin autem , sum manus tuus super os tuus , ne capio in uerbum indisciplinatus , et confundo . 
 Quintus punctum . 
 requiro , quis sum effectus tuus locutio ; nam quidam ab initium uideo bonum , qui malum efficio habeo . 
 quaero non solum principium ; sed etiam finis et efficio requiro debeo . 
 Unde Pamphilus dico : principium finis que simul prudentia specto . 
 res finis habeo crimen et omnis decus . 
 uerbum principium , finis quoque conspicio uerbum , ut possum melior praemeditor loquor . 
 si autem uerbum , qui dico uolo , dubius appareo , uter bonus efficio habeo sum an non , sileo debeo potior quam dico . 
 Nam dico Petrus Alfonsius , qui sum bonus philosophus : ; si dico metuo , unde poeniteo , semper sum melior non , qui sic . 
 ; sapio enim magis expedio taceo pro sui , quam loquor contra sui , quia paucus uel nemo tacendus , multus loquor circumuenio uideo , qui pulchre uolo qui aio : Nihil taceo noceo , noceo sum saepe loquor . 
 uerbum enim sagitta sum quasi similis : facile dimitto , difficile retraho ; quare dico consuesco : euolo , emitto semel , irreuocabilis uerbum . 
 hic uolo Aristoteles dico : qui semel dico sum , ample resumo non possum . 
 ergo in dubius melior sum taceo quam dico , sicut et in facio dubius melior sum non facio , qui facio , ut aio Tullius dico : praecipio , qui ueto ago , qui dubito aequum an iniquus sum . 
 aequitas enim per sui luceo , dubitatio autem significatio contineo injuria . 
 et alius dico : si quis dubito , ne facio . 
 certe omnis iudicium , qui dubito sum , fugito . 
 ad intelligentia et expositio hjc dictio multus noto possum ; sed iste quinque pungo , superior pono , breuitas causa tu sufficio . 
 Praedico noto diligenter que cognosco super hic dictio , sequor uideo aliquis , expositio causa , super hic dictio , et habeo decem pungo . 
 Primus punctum . 
 requiro debeo imprimo , uter uerus uel falsum . 
 aio enim Jesus Sidrachias : ante omnis opus tuus uerbum uerus praecedo tu , et ante omnis actus consilium stabilis . 
 super omnis enim ueritas sum colendus , qui solus deus homo proximus facio , quum ipse Deus ueritas sum , ipsemet hic testor , quum dico : ego sum uia , ueritas et uita . 
 si ergo loquor debeo , ueritas omnis modus dico , mendacium dolosus penitus fugo . 
 unde propheta : os justus meditor sapientia , lingua js loquor iudicium , is sum ueritas uel sententia uerus . 
 unde Salomus in ecclesiasticus : potior diligendus sum fur , quam assiduus in mendacium . 
 et alius dico : acquiesco ueritas siue ab tu profero siue tu oblao . 
 et etiam Cassiodorus : ; pessimus consuetudo sum despicor ueritas ; purus , in qui nihil immisceo falsitas , nam ut idem aio : bonum sum , si non aliquis immisceo averdo . 
 idem intelligo etiam de simplex ueritas ; aio enim Seneca : oratio ejus , qui ueritas opera do , incompositus et simplex sum debeo . 
 ita ergo ueritas loquor debeo , ut dico tuus habeo pondus ius iurandum , et nihil intersum inter tuus simplex assertio et iusiurandum . 
 nam ut aio Seneca : dico , qui non habeo sine jurejurao pondus ,  quoque jurisjurandum pondus uilis sum . 
 et iterum idem dico in liber : ; nihil tu intersum , an affirmo , an iuro . 
 de religio et fides scio ago ,  qui de ueritas tracto . 
 nam etsi jurejuro Deus non inuoco , et inuoco non sum testis , tamen non transeo ueritas , neque justicius transsilius lex . 
 quod si aliquando cogo utor mendacium , utor non ad falsitas , sed ad uerus custodia . 
 et si  fidelitas mendacium redimo , non mentior sed potior excuso , quia tu honesto causa sum ; iustus autem secerno non prodeo , tacendus enim taceo , loquor loquor ; atque ita apto ille pax sum et securus tranquillitas . 
 ; ueritas ergo purus dico et simplex , et Deus rogo , ut uerbum mendacium longe ab tu facio . 
 nam et Salomus rogo Deus dico : ; duo rogo tu , Dominus , ne denego ego antequam morior : uanitas et uerbum mendacium longe facio ab ego ; mendicitas et diuitia ne do ego , ne compello egestas furor , et perjuo nomen Deus meus . 
 ; et sicut non debeo loquor nisi ueritas , ita neque facio . 
 dico enim beatus Paulus in epistola secundus ad Corinthius : ; non enim possum aduersus ueritas loquor , sed pro ueritas . 
 ; et talis ueritas dico , qui tu credo , alioqui pro mendacium reputo ; sicut e conuerto uicis uerus obtineo , qui falso credo , et ideo dico supra : . 
 non sum iudicandus mendax , qui dico falsum , qui puto uerus ; quia , quantum in ipse sum , non fallo , sed ipse fallo . 
 et contra mentior , qui dico sum uerus , qui puto falsum . 
 Neque sum liber ab mendacium , qui os nescio uerus loquor , scio autem uoluntas mentior , ut beatus Augustinus dico . 
 unde mens contrarius uerbum mendax sum et pestifer , ut testor Aesopus : omnis genus pestis supero mens dissono uerbum ; qui quidem pestis multus laboro dignitas cupidus , qui praeclare dico salustius : ambitio multus mortalis falsus fio cogo , alius claudo in pectus , alius in lingua promptus habeo . 
 secundus punctum . 
 tu requiro , quis dico uolo , uter sum utilis , grauis et profitabilis , aut sum uanum et inanis . 
 uerbum enim utilis et uirtuosus et profitabilis semper dico debeo , inanis uero penitus sileo . 
 aio enim Seneca - - : sermo quoque tuus non sum inanis , sed aut consolor , aut doceo , aut praecipio , aut moneo . 
 et Paulus in epistola ad Timotheus dico : profanus et uaniloquium euito . 
 Tertius punctum . 
 requiro an dico , quod rationabilis sum , an irrationabilis . 
 rationabilis uerbum sum semper dicendus ; irrationabilis uero sum tacendus . 
 nam qui ratio careo , non possum sum diuturnus . 
 qui autem ratio sui cum porto , totus mundus vinco . 
 unde scribo sum : si uolo uinco totus mundus , tu subiicio ratio . 
 ratio enim munio sum adolesco ; et etiam dico consuesco : adhibeo ratio cerno , quis bonus sum , neglego uero multus implico error . 
 Quartus punctum . 
 requiro uter dico quis asperum uel durus , aut quis mollis , dulcis uel suauis . 
 dulcia enim uerbum sum profero , contrarius uero tacendus et penitus omitto . 
 dico enim Jesus Sidrachias : Tibia et psalterium suauis facio melodia , super uterque autem lingua suauis . 
 et iterum idem dico : uerbum dulcis multiplico amicus et mitigo inimicus . 
 unde et dico consuesco : silua teneo lepor , sapio lingua lepor . 
 et Pamphilus : excito et nutrio facundia nutrio facundia dulcis amor . 
 mollis etiam uerbum et non durus dicendus sum . 
 aio enim Salomo : mollis sermo frango ira , sermo quoque durus suscito furor . 
 hic idem Tullius preclare dico : non facile dico sum , quantopere concilio animus comitas affabilitas que sermo . 
 Quintus punctum . 
 requiro an dico quis pulchrus et honestus , an turpis uel malum ; nam pulcher et honesto uerbum dicendus sum , turpis et malus dimitto . 
 aio enim beatus Paulus in epistola primus ad Corinthius : nolo seduco ; corrumpo bonus mos colloquium malum . 
 et alibi idem dico in epistola ad Ephesius : omnis sermo malus de os uester non procedo . 
 et iterum in eadus epistola subdo : turpitudo aut stultiloquium aut scurrilitas , qui ad res non pertineo , non nomino in uos , sicut decet sanctus . 
 et Seneca dico - - : a uerbum quoque turpis abstineo , quia licentia is imprudentia nutrio . 
 et Salomus dico : homo assuetus in uerbum improperium non erudio cunctus dies uita suus . 
 sed semper sermo in gratia sal sum condo , aio enim beatus Paulus in epistola ad Colossensis : sermo uester semper in gratia sal sum condo , ut scio , quomodo oportet unusquisque respondeo . 
 Sextus punctum . 
 requiro , ne quis dico obscurus uel ambiguus ; sed dico debeo clarus et aperio . 
 dico enim lex : nihil intersum , nego quis aut taceo , an obscurus respondeo quantum ad hic , ut incertus dimitto interrogo . 
 scribo sum enim : satius sum mutus sum , quam quod nemo intellego dico . 
 hinc sum , ut nemo sophisticus loquor debeo . 
 sermo enim sophisticus obscurus sum et deceptorius . 
 aio enim Jesus Sidrachias : qui sophistice loquor odibilis sum : in omnis res defraudo ; non enim datum sum ille ab Deus gratia . 
 Septimus punctum . 
 requiro , ne quis injuriosus uel contumeliosus dico uel facio . 
 scribo sum enim : multus minor , qui unus facio iniurius . 
 unde Jesus Sidrachias dico : omnis injuria proximus ne meminor , et nihil ago in opus injuria . 
 unde Cassiodorus : iniurius unus compago totus concutio . 
 et etiam Paulus in epistola ad Colossensis : qui enim iniurius facio , accipio quod iniquus gero . 
 et Seneca in epistola : ab alius expecto quod alter facio . 
 et hic in alius de quilibet iniurius et contumelia et magis de ille qui fio sub simulatio bonum ; aio enim Tullius : ; nullus maior aut capitalus sum iniurius quam is , qui tunc quum magis fallo , is ago , ut bonus uir sum uideo . 
 ; injuria nam et contumelia tam pessimus sum , ut non solum quilibet noceo , sed et etiam ciuitas et regnum , qui propterea disturbatio et mutatio patior . 
 nam ut aio Jesus Sidrachias : ; regnum ab gens in gens transfero propter iniustitia , iniurius et contumelia . 
 ; et non solum ab dicendus uel faciendus alter injuriamcohibo tu debeo atque cesso , sed etiam alter uolo dico uel facio iniurius obsisto debeo , si commodus possum . 
 aio enim Tullius in primus liber : ; duo sum injustitia genus : unus is , qui infero iniurius , alter is , qui ab hic , qui infero , si possum , non propulso iniurius ; et sum tam in uitium qui non obsto iniurior , quam si parens aut patria aut amicus desero . 
 ; dico , quia demos facio possum dico , qui commodus facio possum , ut lex noster dico . 
 si autem alius tu iniurius dico , taceo debeo ; nam ut aio Augustinus in liber : gloriose tacendus sum iniurius fugio , qui respondeo supero . 
 Octauus punctum . 
 requiro , ne quis irrisorius dico neque de amicus , neque de inimicus , neque de quilibet alius ; scribo sum enim : amicus ludo neque jocus quidem licet ; et iterum : ; bonus amicus laedo grauis irrascor ; ; inimicus autem propter derisio de sui facio cito ad uerbum prevenio aut  ; quilibet autem irrisio de sui facio displiceo . 
 irrisio facio , ut amor inter is minuo , et secundum regula amor : si amor minuo , cito deficio et rarus conualesco . 
 ; et certe propter irrisio facio cito dico tu , quod nolo audio ; nam dico Salomus : qui temere manifesto uitium , suus intempestiuus audio crimen . 
 et Martialis dico : derideo alius non inderido abeo . 
 et iterum idem : si rideo alius uel si rideo , uterque Culpasum , in auris prior turpis , sequor uero magis . 
 requiro , ne quis dolosus dico neque seditiosus . 
 dico enim propheta : disperdo Dominus uniuersus labium dolosus et lingua magniloquus . 
 et idem praeclare quaero : quis do aut quis appono ad lingua dolosus ? 
 et respondeo uerbum terribilis : ; do  sagitta possum Deus cum carbo desolatorius . 
 ; cavendum tu summus , ne aliquis seditiosus dico ; nihil enim perniciosior in ciuitas , quam seditio : ubi seditio , ibi ciuis diuisio . 
 sed ut aio Dominus : omnis regnum in sui  desolo , et domus supra domus cado . 
 Nonus punctum . 
 requiro , ne quis superbus dico ; nam dico Salomus : ; ubi sum superbia , ibi et contumelia ; ubi autem humilitas , ibi sapientia ; simul cum gloria . 
 et Job : si ascendo usque ad coelus superbia , et caput js nubes  , quasi sterquilinium in finis perdo . 
 et Jesus Sidrachias dico : odibilis sum coram Deus et homo superbia , et execrabilis omnis iniquitas . 
 et iterum : ; obiurgatio et injuria annullo substantia ; et domus , qui nimis locuples sum , annullo superbia . 
 ; et ita clare pateo , quod superbia facio homo odibilis apud omnis , et destruo omnis qui possideo donum ; qui multum egregie testor quidam dico : si tu copia , si sapientia forma que do , solus superbia destruo omnis , si comitor . 
 Decimus punctum . 
 denique requiro , ne uerbum otiosus dico ; scribo estnam que : de omnis otiosus uerbum reddo sum ratio . 
 sum itaque uerbum tuus efficax , non inanis , rationabilis , dulcis , suauis , mollis et non durus , pulchrus et non turpis uel malum , et non obscurus , nonambiguus , non sophisticus , non injuriosus neque seditiosus , non irrisoriumneque dolosus , non superbus neque otiosus . 
 hic denique trado tu pro regulageneralis , quod omnis facio , qui pietas , caritas et uerecundia nostramlaedo , et , ut generaliter dica , qui contra bonus mos facio , neque nosfacio possum credo sum , ut lex noster dico . 
 ergo neque is dico debeo ; aio enim Socrates : qui facio turpis , is neque dico honestus puto . 
 honesto igitur semper dico debeo , non solum inter extraneus , sed etiam inter tuus . 
 ; nec enim inhonestus uerbum inter suus utor debeo , qui honestus inter alius sum desidero , quum in omnis pars uita honestas pernecessarius sum . 
 ; - - et certe licet sum infinitus exemplum super hic uerbum , qui ad  expositio et intelligentia dico possum , sed hic ad praesens tu , meus filum , dico sufficio . 
 Habeo tractatus super hic duo dictio et , accedo ad tractatus super hic dictio et sum iste consideratio septem pungo . 
 Primus punctum . 
 quum loquor desidero , requiro qui loquor , uter amicus uel alter . 
 amicus loquor bene et certe possum , quia nihil sum dulcis , qui habeo amicus , cum qui tamquam cum tu ipse loquor . 
 non tamen talis loquor , de queo propalo et pubblico timeo , si inimicus postea fio . 
 aio enim Seneca in epistola : sic loquor cum amicus tamquam deus audio , et sic uivo cum homo tamquam deus uideo . 
 et alius : sic habeo amicus , ut non timeo ipse fio inimicus . 
 unde Petrus Alfonsius , propter amicus non probo : ; provide tu semel de inimicus , et millesies de amicus ; quia forsan amicus quandoque fio inimicus , et sic leuiter possum perquiro damnun tuus . 
 ;  ergo tuus , de qui non uolo , ut scio , uel non possum habeo consilium , quin reuelo , tu solus habeo , nullus que manifesto . 
 aio enim Jesus Sidrachias : amicus et inimicus nolo enarro sentio tuus , et , si sum delictum tuus , nolo denudo . 
 audio enim tu et respico tu , et quasi defendo peccatum tuus subrideo tu . 
 et alius aio : qui secretus sum uolo , nemo dico . 
 et alius : uix existimo ab unus possum celo secretum . 
 et alius : consilium uel secretus tuus absconditus quasi in carcer tuus sum  ; reuelo uero tu in carcer suus teneo ligo . 
 quare dico : qui consilium suus retineo in cor , suus ius sum melior eligo . 
 ; nam tutus sum taceo , quam ut taceo alius rogo . 
 concordo Seneca : si tibiipsis non impero , ut taceo , quomodo ab alius silentium quaero ? 
 ; si autem consilium secretus habeo uolo , amicissimus fidelis et probo atque secerno ille committo . 
 suadeo enim Salomus : multus pacificus sum tu et consiliarius unus de mille . 
 et  : consilium arcanus taceo committo sodalis . 
 corpus auxilium medicus committo fidelis . 
 Inimicus autem non multum loquor , neque secerno tuus ille detego . 
 hic pulchre doceo , qui aio : nec confido secerno neque detego Cumquis ago pugna discrimen tristis . 
 et alibi idem dico : nullus fides hostis tu sum qui talis nosco . 
 prorsus et hostilis tu sum persuasio uilis . 
 et hic dico tu , etiam si cum inimicus in gratia redeo . 
 scribo sum enim : ; cum inimicus nemo tuto in gratia redeo . 
 ; uapor enim odium semper lateo in pectus inimicus . 
 unde Seneca : numquam , ubi diu sum ignis , deficio uapor . 
 quare idem aio : pro amicus potior expedio occido , quam cum inimicus uiuo . 
 unde et Salomus : ; Inimicus antiquo ne credo in aeternus : et si humilis uado et curuus , non credo ille , ; capio enim sum utilitas et non amicitia : reuertor uoluntas , ut capio fugiendus , qui non possum prosequor . 
 et alibi idem uerbum horribilis dico : in oculus tuus illacrimo inimicus , et si vido tempus , non satio sanguis tuus . 
 et Petrus Alfonsius dico : ; ne associo tu inimicus tuus , quum alius possum reperio socius ; qui enim malus ago , noto ; qui uero bonum facio , denigro . 
 ; cum omnis denique cautus loquo et facio sum ; quia multus credo amicus , qui res uerus sum inimicus . 
 nam omnis ignotus quasi inimicus suspicandus assero ; aio enim : non aggredior uia cum aliquis , nisi prior is cognosco ; et si quisquam in uia tu ignotus sui associo , iter que tuus investigo , dico tu longe eo quam dispono . 
 et si defero lancea , uado ab dexter : si ensis , uado ab sinister . 
 secundus punctum . 
 requiro , uter insipiens , an sapio loquor . 
 aio enim Salomus : in auris insipiens ne loquor , quia despicio doctrina eloquium tu . 
 et iterum : uir sapiens si cum stultus contendo , siue irascor siue rideo , non inuenio requies . 
 et iterum : non recipio stultus uerbum prudentia , nisi is dico , qui uersor in cor suus . 
 et Jesus Sidrachias : cum dormio loquor , qui narro stultus sapientia , et in finis narratio dico : quis sum hic ? 
 Tertius punctum . 
 requiro , ne cum irrisor loquor . 
 scribo sum enim : cum irrisor consors non habeo : loquela js assiduitas quasi toxicum fugio . 
 societas ejus , qui loquor , sum alterno affabilitas . 
 et Salomus : nolo arguo irrisor , ne tu odo : arguo sapio , et diligo tu . 
 et Seneca dico : qui corripio irrisor , ipse sui iniurius infero : qui arguo impius , ipse sui macula quaero . 
 Quartus punctum . 
 requiro ne cum linguosus uel loquax colloquium habeo , neque cum cinicus , is sum latro et mordax . 
 aio enim propheta : uir linguosus non diligo in terra . 
 et Jesus  dico : terribilis sum in ciuitas suus homo linguosus , et temerarius in uerbum suus odibilis sum . 
 et iterum : qui odi loquacitas , extinguo malitia . 
 et alibi idem dico ; cum uir linguosus ne loquor , in ignis ille ne sterno lignum . 
 et alibi idem aio : nec cum fatuus consilium habeo , non enim possum diligo , nisi qui is placeo . 
 item cum cinicus non multum loquor ; aio enim Tullius : ; ratio cinicus penitus abiicio sum . 
 ; graecus , latine dico . 
 inde dico latro ut canis , de qui et similis dico Dominus : nolo projico margarita inter porcus . 
 Quintus punctum . 
 requiro , ne cum maleuolus multum contendo . 
 aio enim Augustinus : sicut ignis , quanto magis lignum suscipio , semper in maior flamma erigo , ita malus homo , quanto magis ratio audio , semper in maior malitia excito . 
 unde Salomus : in maleuolus anima non intro sapientia . 
 quare  dico : contra Uosi nolo contendo uerbum : sermo do cunctus , animus sapientia paucus . 
 Sextus punctum . 
 requiro , ne de secerno cum ebriosus uel mulier malus loquor . 
 dico enim Salomon : nullus secretum sum , ubi regno ebrietas . 
 et alius : garrulitas mulier is solum nosco celo , qui nescio . 
 Septimus punctum . 
 denique requiro , qui audio aliquis loquor . 
 scribo sum enim : prospicio tu circum , si uolo profero sinister , ne lateo forsan qui maledico idem . 
 et certe multus exemplum ad expositio et intelligentia hjc dictio pono possum ; sed iste in praesens tu , carissimus filum , sufficio . 
 , requiro sum , et sum quinque obseruo . 
 nunc accedo ad expositio hjc ADVius . 
 et certe iste causa requiro . 
 requiro ergo tu dictum causa ; nam sicut in facio et faciendus causa sum requiro , dico Seneca : qujuscun qui factum causa requiro , et quum initium inuenio , exitus cogito , - - ita quoque in dico causa sum requiro . 
 et sicut sine causa nihil ago , neque mundus fortuitus casus implico , ut Cassiodorus dico , ita sine causa nihil dico debeo . 
 et sicutin quilibet res compositus quadruplex causa reperio , scilicet efficio , materialis , formalis atque finalis , ita et in dico noster quadruplex causa quandoque reperio . 
 causa materialis contineo sub , formalis sub , causa efficio sub , sed in praesens loquor de causa finalis , qui causa quaero per . 
 causa igitur finalis tu dictum sum aut pro Deus seruitium , aut pro humanus commodum , aut pro uterque , aut forte pro amicus , aut pro omnis praedico . 
 ab . 
 pro Deus seruitium , ut facio praedicator secularis et spiritualis . 
 b . 
 pro humanus commodum , ut causidicus et alium orator . 
 nam secundum beatus Augustinus licet aduoco uendo iustus aduocatio , et jurispereo uendo justus consilium . 
 et hic , quando dico uerbum , requiro , quod sum commodum et qualis . 
 debeo enim sum pulcher , non turpis , quia secundum lex turpis lucrum sum ab homo propulso . 
 quare Seneca dico : turpis lucrum uel dispendium fugitus . 
 et alius ualde praeclare aio : lucrum cum malus fama damnum sum appello . 
 et alibi scribo sum : malo perdo quam turpiter accipio . 
 debeo etiam sum commodum modero ; compono enim ex et . 
 Nam , ut aio Cassiodorus , ; si commodum mensura aequalitas excesso , uis suus nomen non habeo . 
 ; debeo etiam sum naturalis et quasi communis , is sum cum commodum noster et alienus : aio enim lex natura ; aequum sum , nemo cum alter iacturus fio locupletior ; qui aio Tullius : ; neque timor , neque dolor , neque mors , neque alius , qui extrinsecus accido possum , tam sum contranatura , qui ex alius incommodum suus augio commodum ; ; et magis de exiguitas mendicus . 
 aio enim Cassiodorus : ultra omnis crudelitas sum diues uolo fio de exiguitas mendicus . 
 que . 
 pro uterque autem , is sum pro Deus seruitium et humanus commodum , dico uerbum sacerdos et clericus : principaliter pro Deus seruitium , et secundarius pro suus commodum . 
 uiuo enim debeo de altar , ut decretum clamo . 
 et etiam Paulus in epistola I ad Corinthius , ubi dico : ; qui altar seruio , cum altar participo . 
 ita et Dominus ordino hic , qui euangelium denuntio , de euangelium uiuo . 
 ; quidam tamen clericus causa conuerto , quia principaliter facio et dico uerbum pro humanus commodum et pro bonus praebeo , et secundarius pro Deus seruitium , qui facio non debeo . 
 dies . 
 causa uero dico pro amicus tu moueo debeo , dum tamen uerbum sum iustus et honesto . 
 lex enim amicitia , secundum Tullius , hic sum , ut non rogo res turpis , neque facio rogo . 
 nam , secundum regula ius , non sum excusatio peccatum , si amicus causa pecco . 
 Amicus enim crimen si ferus , facio tuus ; et , qui plus sum , bis pecco qui peccatum obsequium accommodo . 
 crimen sui paro , qui noceo adiuuo . 
 nam socius fio culpa , qui noceo adiuuo . 
 et magis in res turpis duplex sum peccatum ; aio enim Seneca : in turpis res pecco bis sum delinquo . 
 innoxius uero amicus defendo debeo , ut uerus defensor dico ; aio enim Cassiodorus : ille proprie defensor sum dicendus , qui defendo innoxius . 
 ex . 
 pro omnis uero praedico libentior uerbum fundo utilis , scilicet pro Deus seruitium et humanus commodum et amicus utilitas . 
 et licet multus exemplum ad expositio hjc ADVius dico ualeo , hic tu breuitas causa sufficio . 
 Praedico audio et intellectus super hic ADVius , expositio et intellego audio hujus dictio . 
 et certe iste forma et modus requiro . 
 ergo quum loquor , modus dico requiro . 
 nam sicut in res modus sum seruandus , de qui dico consuesco : omnis addo modus , modus sum pulcherrimus uirtus ultra enim modus et citra modus nihil sum rego , qui multum eleganter dico Horatius : sum modus in res , sum certus denique finis , qui ultra citra que nequeo consisto rego : et ita in dico si modus omitto , nihil laudabilis possum inuenio . 
 aio enim Cassiodorus : modus ubique laudandus sum . 
 modus itaque tuus sum quintuplex , uidelicet in pronuntiatio , in uelocitas , in tarditas , in quantitas et in qualitas . 
 ab . 
  sum ergo , quis sum pronuntiatio . 
 pronuntiatio sum uerbum dignitas , res et sensus accomodo , et corpus moderatio . 
 hic enim in tantum excello , ut , secundum sententia Marcus Tullius , indoctus oratio laus consequor , si optimus fero : et quamuis expolio sum , si indecenter dico , contemptus irrisio que mereo . 
 in pronuntiatio itaque primum exerceo debeo uox et spiritus moderatio , corpus et lingua motus . 
 uitium quoque si qui sum os , diligo cura emendo sum , ne uerbum sum inflo uel anhelo uel in fauces frendo , neque uox  , non asper frendo uel hio labium profero ; sed pressis et aequaliter uel leniter et clare pronuntio , ut suus quique littera sonus enuntio , et unusquisque uerbum legitimus accentus decoro , neque immoderatus clamor uociferor , neque ostentatio causa frango oratio . 
 uerum pro locus , res , causa et tempus dispenso sum . 
 Nam aliquis simplicitas narro , aliquis auctoritas suadeo , alius cum indignatio deprimo , alius miseratio flecto , ita ut uox et oratio semper suus causa conuenio . 
 sequor ergo , ut qui laeto sum laetus uultus pronuntio ; qui tristis tristis uultus , qui crudelis minax uultus dicendus sum , qui praeclare doceo Horatius dico : tristis maestus uultus uerbum decet , iratus plenus mina , ludo lasciuus , sever seria dico . 
 observandum sum etiam , ut sum rego facio , ne labium detorqueo , neque magnus hiatus , neque supinus ( is sum supprimo ) uultus , neque dejeco in terra oculus et inclino ceruix , neque eleuo aut deprimo supercilium : quia nihil possum placeo , qui non doceo , et secundum Tullius : ; caput ars sum dico quod decet . 
 Labia  uel mordo sum deformis , quum etiam in dicendus uerbum modus sum debeo ; et os non magis quam labium loquo sum . 
 ; dicendus quoque sum submitto leniter , maturus grauiter , inflecto modero . 
 quum magnus dico , grauiter profero sum ; quum autem paruus dico , humiliter ; quum mediocris , tempero . 
 nam etiam in paruus causa nihil grandis , nihil sublimus dico sum ; sed leuis atque pedester mos loquo sum . 
 in causa uero maior , ubi de Deus uel homo salus refero , plus magnificentia et fulgor sum exhibeo . 
 in comparo uero causa , ubi nihil ago , nisi ut auditor delecto , modero dico sum . 
 sed noto sum quod , quamuis de magnus res quisquam dico , non tamen semper magnifice dico debeo . 
 ; nam , ut auctor sum Seneca - - : laudo parco , uitupero parcior . 
 similiter reprehendo sum nimius laudatio , sicut immoderatus uituperatio : ille enim adulatio , hic malignitas suspicio sum . 
 ; in praesentia autem suus aliquis laudo non debeo . 
 scribo sum enim :  praesens , neque laedo decet absum . 
 b . 
 que . 
 in uelocitas et tarditas similiter modus , requiro . 
 ueruntamen alius in dicendus sum , quam in faciendus : non enim debeo sum uelox ad loquo , sed tardus cum moderamen competo . 
 aio enim beatus Jacobus in epistola suus : esto uelox ad audiendus , tardus uero ad loquo , et tardus ad ira . 
 et Salomus dico : uideo homo uelox ad loquo ? 
 stultitia spero sum magis , quam ille correctio . 
 et Cassiodorus : hic sum regalis procul dubius uirtus , tarde in uerbum prorumpo , et celeriter necessarius sentio . 
 similiter in iudicandus tarde sum debeo . 
 scribo sum enim : bonus iudico existimo , qui cito intellego et tarde iudico . 
 inde etiam dico consuesco : ; ad poeniteo propero qui cito iudico . 
 ; competo enim mora in talis non sum reprobo , unde quidam : mora omnis odium sum , sed facio sapio . 
 par formiter in consilium requiro tarditas , et non uelocitas aut festinantia ; in deliberandus enim utilis , mora sum tutissimus . 
 scribo sum enim de consilium : qui diu tracto , is puta rectissimus . 
 uelox enim consilium sequor poenitentia . 
 et iterum : tres sum contrarius consilium : festino , ira et cupiditas . 
 in faciendus autem post deliberatio , uelocitas exerceo debeo . 
 aio enim Seneca in epistola : minus dico quam facio , et diu delibero , cito facio . 
 celeritas enim beneficium gratus facio . 
 hic pulchre dico salustius : priusquam incipio , consulo , et ubi consulo mature , facio opus sum . 
 et Salomus : uideo homo uelox in omnis opus suus ? 
 coram rex sto , neque sum inter ignobilis . 
 et Jesus Sidrachias dico : in omnis opus tuus uelox sum , et omnis infirmo non occurro tu . 
 - - non tamen tantus uelocitas exerceo , qui in opus perfectio impedio . 
 dies . 
 in quantitas insuper modus requiro non multus dicendus ; nam in multiloquium non desum peccatum . 
 et Salomus in eccl . 
 dico : Multus cura sequor somnium , et in multus sermo inuenio stultitia . 
 et alibi idem : in omnis tempus , bonus sum abundantia ; ubi autem sum uerbum plurimus , ibi frequenter egestas . 
 et Seneca : ; nihil aeque prosum nisi quiesco , et cum alius loquor minimus , sui cum multus . 
 ; modero tamen loquor et tacio debeo , dico enim Pamphilus : nec nimium taceo , neque uerbum superfluus dico . 
 audio ergo plurimus , respondeo uero paucus . 
 nam ut aio Socrates : in omnis placeo possum , si gero bonus et loquor sum paucus . 
 ex . 
 in qualitas denique loquor modus requiro , scilicet dicendus bene . 
 scribo sum enim : principium amicitia sum bene loquor , male dico uero exordium inimicitia . 
 dicendus igitur sum uerbum laeto , honesto , lucidus , simplex ; planus os , uultus quieto , facies compositus , sine immoderatus cachinnus , clamor nullus profero . 
 de qui Salomus dico : fauus melle , compositus uerbum : dulcedo anima et sanitas os . 
 et hic ad expositio et intelligentia hjc dictio dico sufficio . 
 supersum denique uideo de intelligentia et expositio hjc ADVius . 
 certe iste , tempus requiro . 
 requiro ergo diligenter tempus simul et ordo . 
 ab . 
 aio enim Jesus Sidrachias : homo sapiens taceo usque ad tempus : lasciuus autem et imprudens non obseruo tempus . 
 seruandus ergo tempus sequor uerbum Salomon dico : tempus dico , tempus taco . 
 magnus enim res sum uox et silentium temperamentum . 
 unde Seneca dico :  itaque silentium , donec loquor tu sum necessarius . 
 et non solum tuus silentium seruo , sed etiam alius expecto . 
 Expecto ergo debeo dico tempus , donec tu praebeo audio . 
 aio enim Jesus Sidrachias : ; ubi non sum auditus , non effundo sermo , et importunus nolo extollo in sapientia tuus . 
 ; importunus enimsum narratio tuus , quando tu non praebeo auditus , et sum quasi . 
 nam ut idem aio : musicus in luctus importunus narratio ; et qui narro uerbum non attendo , quasi qui excito dormio ab grauis somnus . 
 et non solum in dicendus alius , sed etiam in respondeo tempus expecto debeo . 
 nam scribo sum : ne propero respondeo , donec finis sum interrogatio . 
 nam ut aio salomo : qui prior respondeo , antequam audio , stultus sui sum demonstro et confusio dignus . 
 similiter qui prior loquor , antequam disco , ad contemptus et irrisio propero . 
 unde Jesus Sidrachias dico : ante iudicium paro iustitia , et antequam loquor , disco singulus . 
 b . 
 ergo suus locus et tempus dicendus sum , prae posterus ordo penitus omitto . 
 nam si de praedicatio loquor desidero tempus congruo , prior historia dico , qui doceo res gero , postea uero allegoria , qui doceo mysticus sentio ad ecclesia milito pertineo , tertius uero tropologia , qui sum ad informatio bonus mos . 
 si uero de epistola tracto , primus locus pono salutatio , secundo exordium , tertius narratio , quartus petitio et quintus conclusio . 
 si autem de contionandus in ambacio faciendus studeo , primus locus et tempus salutatio dico , secundo uero commendatio tam ille , ad qui ambacio dirigo , quam socius tu cum ambacio porto , siue narratio js , qui tu impono sum . 
 tertio facio exhortatio dicendus suasorius uerbum ad consequor is , qui postulo , quartus in omnis postulatio allego modus , qui is , qui postulo , fio ualeo . 
 Quintus induco exemplum de res in similis negotium facio et obseruo . 
 Sextum denique assigno sufficio ratio ad praedico omnis . 
 et hic facio ad exemplum Gabrieli archangelus , qui , quum mitto sum ab Deus ad beatus uirgo Maria , primo pono salutatio dico :  gratia plenus : Dominus tu cum : benedico tu etcetera . 
 secundus confortatio siue exhortatio de Deus : ne timeo Maria : qui exhortatio praepono archangelus denuntiatio , et hic ideo , quia beatus Maria turbo sum in salutatio archangelus . 
 tertio uero pono annuntiatio dico : ecce concipio in uterus , et paries filius etcetera . 
 Quartus pono modus expressio , quum dico : spiritus sanctus superuenio in tu , et uirtus Altissimus obumbro tu . 
 Quintus pono exemplum , quum dico : ecce elizabeth , cognatus tuus , pario filius in senectus suus . 
 Sextum assigno sufficio ratio ad praedico , quum dico : quia non sum impossibilis apud Deus omnis uerbum . 
 si autem de lex et decretum tracto uolo , primus tempus et locus littera pono , secundo casus , tertius littera espositio , quartus similis , quintus contrarius , sextus solutio . 
 et sic de quilibet scientia : qui ad is pertineo , secundum praesens , prior et posterior sum dicendus . 
 hic denique exemplum super hic ADVius tu ad praesens dico sufficio . 
 tu autem ex ingenium tu ab Deus praesto multus super hic et super quilibet uerbum hjc uersiculus : , , etcetera . 
 pro tuus uoluntas arbitrium possum cogito . 
 nam sicut in abecedarium scriptura omnis uoluo , ita super hic dico uersiculus , quisquis dico uel taceo debeo , fere possum inflecto . 
 hic igitur doctrina super loquor uel tacendus , breuiter comprehendo , tu et alius tuus frater litteratus scribo curo , quia uita litteratus potior in loquor uel in dicendus , quam in faciendus consisto , Seneca hic testor , qui aio : stultus sum et parum conuenio litteratus uir occupatio  lacertus et dilato ceruix . 
 si autem etiam super faciendus uolo habeo doctrina , detraho de hic uersiculus iste uerbum , , et in locus ille pono hic uerbum . 
 unde dico ; quis , quis , cur facio , qui , quomodo , quando requiro . 
 et ita fere omnis , qui dico sum supra , et multus alius possum ad uerbum apto utiliter . 
 hic denique audio circa praedico , exercitatio intentus et frequens usus tu ipse exerceo - - nam exercitatio ingenium et natura saepe vinco , et usus omnis magister praeceptum supero - - ut ualeo doctrina dico et facio in promptus habeo . 
 Deus insuper exoro , qui ego dono praedico tu narro , ut ad aeternus gaudium nos facio peruenio . 
 amen .