Musigena numerus uates et metrum sequor , orator numerus : hic ille maximus uirtus , ne uagus errandus laudandus nescio ars . 
 Rhetora Ausonii et Graius dactylus armo . 
 dactylus armo Cicero , armo iambus spondeus que grauis numerus que aptissimus paean , tempus que par , quamuis et syllaba cresco . 
 continuus fugio multus fio uersus idem . 
 optimus orator sequor ratio poeta : cognatus uirtus suus metrum que recuso hic quoque uolo numerus uox freno uagor . 
 Doceo Aristoteles paean laudo uterque : ab longus incipio primordium pulcher loco , " Aspicio " ut uerbum sum , contrarius ille  . 
 Tullius hic laudo , qui sum paenultima longus : " esse " trochaeus adsum , " uideo " tertius ille , qui paeanus uoco Musa deuoueo uetustas : hic membrum numerus bonus , qui tertius longus . 
 rhetoricus pulchre structura dochmus orno : principium bacchus sum , concludo iambus . 
 aut uix muto nomen muto unus : primus iambus sum , tum finis creticus expleo . 
 primus breuis longus que duo , breuis , ultimus longus ; exemplum que ars do " res publicus " uos , qui Cicero casus genetiuus pono gaudeo . 
 hic pes compositus laudo fama pedestris . 
 ut doceo Ausonius orator Tullius ingens , omnis iste locus numerus pes efficio aptus : longus breuis sequor , longus breuis , addo longus , syllaba primus breuis , tum syllaba longus secundus , tertius longus , breuis quartus produco que quintus : Tullius orator , ceu multus , dochmion orno . 
 Creticus atque trochaeus sum , qui claudo possum , aut spondeus insum nullus discrimen finis . 
 aut uix muto nomen muto ille , principium que trochaeo habeo , in finis molossum . 
 aut finis bacchus sum , breuis ultimus claudeo : longus sum annus breuis , nullus discrimen habeo , ut soleo in metrum doceo compono uates . 
 aut Asia numerus pulcher , bis finis trochaeus : sed magis erigo spondeo clausula fortis . 
 hic doceo eloquium summus Demosthenes ars . 
 spondeo narro soleo tu rhetor ago , qui grauis et tardus res geso mens affero : dactylicus certo pes , quia curro possum . 
 dico egregius Theopompus mos labor , et uita insignis laudo Isocrat ars : hic stilus historia , hic laus aptus haereo . 
 dico Musa iubeo , ego dico iubeo Apollo , circuitus orator quot membrum reddo debeo : uos , Phoebus comes , animus hic condio uester et memor doceo compono mens ars . 
 non unus natura do nos fero labor , lex alternus qui pulcher iungo ars : quattuor ex membrum plenus formo uideo Rhetora circuitus : sic ambitus ille uoco . 
 quattuor hexameter hic uersus aspicio aequum . 
 iudicium paeanus refero tu Tullius aptus . 
 siquis res dubius delibero , armo iambus : dactylus hic causa tu dico aptus uterque . 
 Rhetora pulcher Theophrastus orno membrum dispergo bonus dithyrambo fundo per pars : anapaestus iste floreo in ars longior fluo numerus per ars , qui do nos anapaestus ille : hinc pes clarus locus dithyrambo rhetor apto . 
 Creticus aut spondeus sum paeanue  , dactylus atque trochaeus adsum uel cursor iambus , pars in cunctus qui pono ante superior , temporibusue par hic omnis reddo possum , Soluo seu longus malus , ut syllaba cresco . 
 rhetoricus Asia placeo bis finis trochaeus . 
 Principium et medius et finis tu dochmus orno .