pro murena Qui precor ab s immortalis sum , iudex , mos institutum que maius ille dies qui auspicao comitium centurio L. murena consul renuntio , ut is res ego fides magistratus que meus , populus plebs que Romanus bene atque feliciter euenio , idem precor ab idem dus immortalis ob idem homo consulatus una cum salus obtineo , et ut uester mens atque sententia cum populus Romanus uoluntas suffragium que consentio , is que res uos populus que Romanus pax , tranquillitas , otium concordia que adfero . 
 quod si ille sollemnis comitium precatio consularis auspicium consecro tantus habeo in sui uis et religio quantus res publicus dignitas postulo , idem ego sum precor ut is quoque homo qui hic consulatus ego rogo do sum is res faustus feliciter prosperus que euenio . 
 qui cum ita sum , iudex , et cum omnis deus immortalis potestas aut transfero sum ad uos aut certe communico uos cum , idem consul uester fides commendo qui antea do immortalis commendo , ut idem homo uox et declaro consul et defendo beneficium populus Romanus cum uester atque omnis ciuis salus tueor . 
 et quoniam in hic officium studium meus defensio ab accusator atque etiam ipse susceptio causa reprensus sum , ante qui pro L. murena dico instituo , pro ego ipse paucus dica , non quo ego potior hic quidem tempus sum officio meus quam hice salus defensio , sed ut meus facio uos probo maior auctoritas ab hic honor fama fortuna que omnis inimicus impetus propulso possum . 
 et primus M. Cato uita ad certus ratio norma derigo et diligenter perpendo momentum officium omnis de officium meus respondeo . 
 nego sum rego Cato ego et consul et lex ambitus lator et tam severe geso consulatus causa L. Murena attingo . 
 qui reprehensio ego uehementer moueo , non solum ut uos , iudex , qui magis debeo , uerus etiam ut ipse Cato , grauissimus atque integerrimus uir , ratio factum meus probo . 
 ab qui tandem , M. Cato , sum aequior consul defendo quam ab consul ? 
 quis ego in res publicus possum aut debeo sum coniunctior quam is qui res publicus ab ego iam trado sustineo magnus meus labor et periculum sustento ? 
 quod si in is res repeto qui manceps sum is periculum iudex praesto debeo qui sui nexus obligo , prŏfectus etiam recte in iudicium consul designatius potissimum consul qui consul declaro auctor beneficium populus Romanus defensor que periculum sum debeo . 
 atque si , ut non nullus in ciuitas fio soleo , patronus hic causa publicus constituo , is potissimum summus honor adfecto defensor do qui idem honor praeditus non minus adfero ad dico auctoritas quam facultas . 
 quod si ex portus soluo is qui iam in portus ex altus inueho praecipio summus studium soleo et tempestas ratio et praedo et locus , qui natura adfero ut is faueo qui idem periculum qui nos perfungo sum ingredior , qui tandem ego sum animus oportet prope iam ex magnus iactatio terra uideo in hic qui uideo maximus res publicus tempestas sum subeundus ? 
 qui re si sum bonum consul non solum uideo quis ago uerus etiam prouideo quis sum sum , ostendo alius locus quantum salus communis intersum duo consul in res publicus Kalendae Ianuarius sum . 
 quod si ita sum , non tam ego officium debeo ad homo amicus fortuna quam res publicus consul ad communis salus defendendus uoco . 
 nam quod lex de ambitus fero , certe ita fero ut is qui egomet ipse iam pridem fero de ciuis periculum defendendus non abrogo . 
 etenim si largitio facio sum confiteor is que recte facio sum defendo , facio improbus , etiam si alius lex fero ; cum uero nihil committo contra lex sum defendo , quis sum qui meus defensio latio lex impedio ? 
 nego sum idem seueritas Catilina exitium res publicus intra moenia molior uerbum et paene imperium ex urbs expello et nunc pro L.o murena dico . 
 ego autem hic pars lenitas et misericordia qui ego natura ipse doceo semper ago libenter , ille uero grauitas seue ritas que persona non appeto , sed ab res publicus ego impono sustineo , sicut hic imperium dignitas in summus periculum ciuis postulo . 
 quod si tum , cum res publicus uis et seueritas desidero , uicus natura et tam uehemens sum quam cogo , non quam uolo , nunc cum omnis ego causa ad misericordia atque ad humanitas uoco , quanto tandem studium debeo natura meus consuetudo que seruio ? 
 atque de officium defensio meus atque de ratio accusatio tuus fortasse etiam alius in pars oratio dico nos sum . 
 sed ego , iudex , non paruus homo sapientus atque ornatus , Ser. Sulpicus , conquestio quam Cato accusatio commoueo qui grave et acerbe ; sui ; fero dico ego familiaritas necessitudo que obleo causa L. Murena contra sui defendo . 
 hic ego , iudex , satis facio cupio uos que adhibeo arbiter . 
 Nam cum grauis sum uere accuso in amicitia , tum , etiam si falso accuso , non sum neglego . 
 ego , Ser. Sulpicius , ego in petitio tuus tu omnis studium atque officium pro noster necessitudo et debeo confiteor et praesto arbitror . 
 nihil tu consulatus peto ab ego desum quod sum aut ab amicus aut ab gratiosus aut ab consul postulo . 
 abeo ille tempus ; muto ratio sum . 
 sic existimo , sic ego persuadeo , ego tu contra honor Murena quantum tu ab ego postulo audeo sum , tantum debeo , contra salus nihil debeo . 
 neque enim , si tu tum cum peto ; consulatus studeo , nunc ; cum murena ipse peto , adiutor idem pactum sum debeo . 
 Atque hic non modo non laudo sed ne concedo quidem possum ut amicus noster accuso non etiam alienissimus defendo . 
 ego autem cum murena , iudex , et magnus et uetus amicitia sum , qui in caput dimicatio ab ser. Sulpicius non idcirco obruo quod ab idem in honor contentio supero sum . 
 qui si causa non sum , tamen uel dignitas homo uel honor is qui adipiscor sum amplitudo summus ego superbia crudelitas que infamia inuro , si homo et suus et populus Romanus ornamentum amplissimus causa tantus periculum repudio . 
 neque enim iam ego licet neque sum integer ut meus labor homo periculum subleuo non impertio . 
 nam cum praemium ego tantus pro hic industria sum datum quantus antea nemo , sic ; existimo , labor qui in petitio ; excipio , is , cum adipiscor sum , depono , sum homo et astutus et ingratus . 
 quod si licet desino , si tu auctor possum , si nullus inertius ; infamia ; , nullus superbia turpitudo , nullus inhumanitas culpa suscipio , ego uero libenter desino . 
 sin autem fuga labor desidia , repudiatio supplex superbia , amicus neglectio improbitas coarguo , nimirum hic causa sum is modus quam neque industrius quisquam neque misericors neque officiosus desero possum . 
 Atque hice res coniectura de tuus ipse studium , Seruius , facile capio . 
 nam si tu necesse puto etiam aduersarius amicus tuus de ius consulo respondeo , et si turpis existimo tu aduoco ille ipse qui contra uenio causa cado , nolo tam sum iniustus ut , cum tu fons uel inimicus tuus pateo , noster etiam amicus puto claudo sum oportet . 
 etenim si ego tuus familiaritas ab hic causa remoueo , et si hic idem Q. Hortensius , M. Crassus , clarissimus uir , si item ceterus ab qui intellego tuus gratia magnus aestimo accido , in is ciuitas consul designo defensor non habeo in qui nemo umquam infimus maior noster patronus desum uolo . 
 ego uero , iudex , ipse ego existimo nefarius si amicus , crudelis si mitto , superbus si consul desum . 
 quare re qui do sum amicitia , largus do ab ego , ut tu cum ago , Seruius , non secus atque si meus sum frater , qui ego sum carus , iste in locus ; qui tribuo sum officium , fides , religio , is ita modero ut memini ego contra amicus studium pro amicus periculum dico . 
 intellego , iudex , tres totus accusatio pars sum , et is unus in reprehensio uita , alter in contentio dignitas , tertius in crimen ambitus sum uerso . 
 Atque hic tres pars primus ille qui grauissimus debeo sum ita sum infirmus et leuis ut ille lex magis quidam accusatorius quam uerus male dico facultas de uita L. Murena dico aliquis coigo . 
 Obicio sum enim Asia ; qui ab hic non ad uoluptas et luxuria expeto sum sed in militaris labor peragro . 
 qui si adulescens pater suus imperator non mereo , aut hostis aut pater imperium timeo aut ab parens repudio uideo . 
 an cum sedeo in equus triumpho praetextas potissimum filius soleo , hic donum militaris pater triumphus decoro fugio sum , ut res communiter gero paene simul cum pater triumpho ? 
 hic uero , iudex , et sum in Asia et uir fortissimus , parens suus , magnus adiumentum in periculum , solacium in labor , gratulatio in uictoria sum . 
 et si habeo Asia suspicio luxuria quidam , non Asia numquam uideo sed in Asia continenter uiuo laudo sum . 
 quamobrem ob res non Asia nomen obicio Murena sum ex qui laus familia , memoria genus , honus et gloria nomen constituo sum , sed aliqui aut in Asia suscipio aut ex Asia deporto flagitium atque dedecus . 
 mereo uero stipendium in is bellum qui tum populus Romanus non modo magnus sed etiam solum gero uirtus , pater imperator libenter mereo pietas , finis stipendium pater uictoria atque triumphus sum felicitas sum . 
 male dico quidem idcirco nihil in hiscis res locus sum quod omnis laus occupo . 
 saltator appello L. murena Cato . 
 Maledico sum , si uere obicio , uehemens accusator , sin falso , maledico conuiciator . 
 quare re cum iste sum auctoritas , non debeo , M. Cato , adripo maledictum ex triuium aut ex scurra aliquis conuicium neque temere consul populus Romanus saltator uoco , sed circumspico qui praeterea uitium adfectus sum necesse sum is qui uere iste obicio possum . 
 nemo enim fere salto sobrius , nisi forte insanio , neque in solitudo neque in conuiuium modero atque honesto . 
 Tempestivius conuiuo , amoenum locus , multus delicia comes sum extremus saltatio . 
 tu ego adripio hic qui necesse sum omnis uitium sum postremus , relinquo ille qui remotus hic uitium omnino sum non possum ? 
 nullus turpis conuiuium , non amor , non comissatio , non libido , non sumptus ostendo , et , cum is non reperio qui uoluptas nomen habeo quamquam uitiosus sum , in qui ipse luxuria reperio non possum , in is tu umbra luxuria reperio puto ? 
 nihil igitur in uita L. Murena dico possum , nihil , inquam , omnino , iudex . 
 sic ab ego consul designo defendo ut is nullus fraus , nullus auaritia , nullus perfidia , nullus crudelitas , nullus petulans dico in uita profero . 
 habeo ; iacto sum fundamentum defensio . 
 nondum enim noster laus , qui utor postea , sed prope inimicus confessio uir bonus atque integer homo defendo . 
 Quo cono tuto facilis sum ego aditus ad contentio dignitas , qui pars alter sum accusatio . 
 Summa uideo sum in tu , Ser. Sulpicus , dignitas genus , integritas , industria ceterus que ornamentum omnis qui fretum ad consulatus petitio adgredior par sum . 
 par cognosco sum iste in L.o murena , atque ita par ut neque ipse dignitas uinco ; ab tu ; possum neque tu dignitas supero . 
 contemno  Murena genus , effero tuus . 
 quomodo locus si tu hic sumo , nisi qui patricius sum , nemo bonus sum genus nascor , facio ut rursus plebs in Aventinus seuoco sum uideo . 
 sin autem sum amplus et honestus familia plebeius , et proauus L. Murena et auus praetor sum , et pater , cum ample atque honestissimus ex praetura triumpho , hic facilior hic gradus consulatus adipiscor relinquo quod is iam pater debeo ab filius peto . 
 tuus uero nobilitas , Ser. Sulpicus , tametsi summus sum , tamen homo litteratus et historicus sum notus , populus uero et suffragator obscurus . 
 pater enim sum equester locus , auus nullus inlustris laus celebro . 
 itaque non ex sermo homo recens sed ex annalis uetustas eruo memoria sum nobilitas tuus . 
 quare re ego tu semper in noster numerus adgrego soleo , quod uirtus industria que perficio ut , cum eques Romanus sum filius , summus tamen amplitudo dignus puto . 
 neque ego umquam paruus in Q. Pompeius , nouus homo et fortissimus uir , uirtus sum uideo sum quam in homo nobilissimus , M. Aemilius . 
 etenim idem animus atque ingenium sum posterus suus , qui Pompeius facio , amplitudo nomen qui non accipio trado et , ut Scaurus , memoria prope intermorior genus suus uirtus renovo . 
 quamquam ego iam puto , iudex , multus uir fortis ne ignobilitas genus obicio meus labor sum perfectus , qui non modo Curia , Catonus , Pompeii , antiquus ille fortissimus uir , nouus homo , sed hic recens , Maria et Didiae et Caelius , commemorandus is ago . 
 cum uero ego tantus interuallum claustrum iste nobilitas refringo , ut aditus ad consulatus posthac , sicut apud maior noster sum , non magis nobilitas quam uirtus pateo , non arbitror , cum ex familia uetus et inlustris consul designo ab eques Romanus filius consul defendo , de genus nouitas accusator sum dico . 
 etenim ego ipse accido ut cum duo patricius , alter improbissimus atque audacissimus , alter modestissimus atque optimus uir , peto ; supero tamen dignitas Catilina , gratia Galba . 
 quod si is crimen homo nouus sum debeo , prŏfectus ego neque inimicus neque inuideo desum . 
 omitto igitur de genus dico qui sum magnus in uterque dignitas ; uideo ceterus . 
 ' quaestura unus peto et sum ego facio prior . 
 ' non sum respondeo ad omnis . 
 neque enim tu qui quam fugio , cum multus par dignitas fio , unus autem primum solus possum obtineo , non idem sum ordo dignitas et renuntiatio , propterea quod renuntiatio gradus habeo , dignitas autem sum persaepe idem omnis . 
 sed quaestura uterque prope modus par momentum sors sum . 
 habeo hic lex Titius prouincia taceo et quietus , tu ille qui , cum quaestor sortior , etiam adclamo soleo , Ostiensis , non tam gratiosus et inlustro quam negotiosus et molestus . 
 consido uterque nomen in quaestura . 
 nullus enim uos sors campus do in qui excurro uirtus cognosco que possum . 
 relinquo tempus spatium in contentio uoco . 
 ab uterque dissimillimus ratio tracto sum . 
 Seruius hic nos cum hic urba nam militia respondor , scribo , cavo plenus sollicitudo atque stomachus sequor sum ; ius  disco , multum uigilo , laboro , praesto multus sum , multus stultitia perpetior sum , adrogantia perfero , difficultas exsorbeo ; uiuo ad alius arbitrium , non ad suus . 
 magnus laus et gratus homo unus homo elaboro in is scientia qui sum multus prosum . 
 quis murena interea ? 
 fortissimus et sapientissimus uir , summus imperator legatus , L. Lucullus , sum ; qui in legatio duco exercitus , signum confero , manus consero , magnus copia hostis fundo , urbs pars uis , pars obsidio capio , Asia iste refercio et idem delicatus sic obeo ut in is neque avaritia neque luxuria uestigium  , maximus in bellum sic sum uersus ut hic multus res et magnus sine imperator gero , nullus sine hic imperator . 
 Atque hic quamquam praeso L. Lucullus loquor , tamen ne ab ipse propter periculum noster concessus uideo habeo licentia fingo , publica littera testor sum omnis , qui L. Lucullus tantum laus impertio quantum neque ambitiosus imperator neque inuidus tribuo alter in communicandus gloria debeo . 
 summus in uterque sum honestus , summus dignitas ; qui ego , si ego per Seruius licet , par atque idem in laus pono . 
 sed non licet ; agito res milito , insector totus hic legatio , adsiduitas et opera hic cotidianus puto sum consulatus . 
 ' apud exercitus ego sum ' inquam ; ' tot annus forum non attingo ; absum tam diu et , cum longus interuallum uenio , cum hic qui in forum  de dignitas contendo ? 
 ' primus iste noster adsiduitas , Seruius , nescio quantum interdum adfero homo fastidio , quantum satietas . 
 ego quidem uehementer expedio pono in oculus sum gratia ; sed tamen ego meus satietas magnus meus labor supero et tu item fortasse ; uerus tamen uterque nos desideo rius nihil obsum . 
 sed ut hic omitto ad studium atque ars contentio reuertor , qui possum dubito quin ad consulatus adipiscor multus plus adfero dignitas res militaris quam ius ciuilis gloria ? 
 uigilo tu de nox ut tuus consultor respondeo , ille ut is qui intendo mature cum exercitus peruenio ; tu gallus , ille bucina cantus exsuscito ; tu actio instituo , ille acies instruo ; tu cauis ne tu consultor , ille ne urbs aut castra capio ; ille teneo et scio ut hostis copia , tu ut aqua pluvius arceo ; ille exercito sum in propago finis , tu que in regendus . 
 atque nimir - - dico sum enim quod sentio - - res militaris uirtus praesto ceterus omnis . 
 hic nomen populus Romanus , hic hic urbs aeternus gloria pario , hic orbis terra paro hic imperium cogo ; omnis urbanus res , omnis hic noster praeclarus studium et hic forensis laus et industria lateo in tutela atque praesidium bellicus uirtus . 
 simul atque increpo suspicio tumultus , ars ilico noster conticisco . 
 et quoniam ego uideo iste scientia ius tamquam filiola osculor tuus , non patior tu in tantus error uersor ut iste nescio quis qui tantus opus disco praeclarus aliquis sum arbitro . 
 alius ego tu uirtus , continentia , grauitas , iustitia , fides , ceterus omnis , consulatus et omnis honor semper dignus iudico ; qui quidem ius  disco , non dica opera perdo , sed ille dica , nullus sum in iste disciplina munio ad consulatus uia . 
 omnis enim ars , qui nos populus Romanus studium concilio , et admirabilis dignitas et pergratus utilitas debeo habeo . 
 summus dignitas sum in is qui militaris laus antecello ; omnis enim qui sum in imperium et in status ciuitas ab hic defendo et firmo puto ; summus etiam utilitas , si quidem is consilium et periculum cum res publicus tum etiam noster res perfruor possum . 
 grauis etiam ille sum et plenus dignitas dico facultas qui saepe ualeo in consul deligendus , possum consilium atque oratio et senatus et populus et is qui res iudico mens permoueo . 
 quaero consul qui dicendus non numquam comprimo tribunicius furor , qui concito populus flecto , qui largitio resisto . 
 non mirus , si ob hic facultas homo saepe etiam non nobilis consulatus consequor sum , praesertim cum hic idem res plurimus gratia , firmissimus amicitia , maximus studium pario . 
 qui in iste uester artificium , Sulpicius , nihil sum . 
 primus dignitas in tam tenuis scientia non possum sum ; res enim sum paruus , prope in singulus littera atque interpunctio uerbum occupao . 
 deinde , etiam si quis apud maior noster sum in iste studium admiratio , is enuntio uester mysterium totus sum  et abicio . 
 possum ago lex necne paucus quondam scio ; fastus enim uolgo non habeo . 
 sum in magnus potentia qui consulo ; ab qui etiam dies tamquam ab chaldaeus peto . 
 inuenio sum scriba quidam , Cn.us Flauius , qui cornix oculus  et singulus dies ediscendus fastus populus propono et ab ipse ; hic ; cautum ius consultum is sapientia  . 
 itaque irascor ille , qui sum  ne dies ratio peruolgatus et cognosco sine suus opus lex ; ago ; possum , uerbum quidam compono ut omnis in res ipse intersum . 
 cum hic facio belle possum : ' fundus Sabinus meus sum . 
 ' ' immo meus , ' deinde iudicium , nolo . 
 ' fvndvs ' inquam ' qvi sum in ager qvi sabinvs uocatvr . 
 ' satis Uosis ; cedo quis postea ? 
 ' evm ego ex  qviritivm  sum aio . 
 ' quis tum ? 
 ' inde ibi ego tu ex iavre  consertvm uoco . 
 ' quis hic tam loquaciter litigiosus respondeo ille unde peto non habeo . 
 transeo idem ius consulo tibicen Latinus modo . 
 ' unde  ego ' inquam ' ex iavre  consertvm uoco , inde ibi ego tu reuoco . 
 ' praetor interea ne pulchrus sui atque beatus puto atque aliquis ipse suus spons loquor , is quoque carmen compono sum cum ceterus res absurdus tum uero in ille : ' svis vter qve svperstitibvs  iste uia dico ; eo uia . 
 ' praesto adsum sapio ille qui ineo uia doceo . 
 ' redeo uia . 
 ' idem dux redeo . 
 hic iam tum apud ille barbatus ridiculus , credo , uideo , homo , cum recte atque in locus consto , iubeo abeo ut , unde abeo , idem statim redeo . 
 idem ineptia fuco sum ille omnis : ' qvando tu in  conspicio ' et hic : ' annus  dico qvus ex cavsus uindico ? 
 ' qui dum sum occulo , necessarius ab is qui is teneo peto ; postea uero peruolgatus atque in manus iactatus et excutio , inanissimus prudentia reperio sum , fraus autem et stultitia plenus simus . 
 nam , cum permultus praeclare lex sum constituo , is ius consultum ingenium  corrumpo atque deprauo sum . 
 mulier omnis propter infirmitas consilium maior in tutus potestas sum uolo ; hic inuenio genus tutus qui potestas mulier contineo . 
 Sacer intereo ille nolo ; hic ingenium senex ad coemptio faciendus interimo sacrum causa reperio sum . 
 in omnis denique ius ciuilis aequitas relinquo , uerbum ipse teneo , ut , quia in aliquis liber exemplum causa is nomen inuenio , puto omnis mulier qui coemptio facio ' Gaia ' uoco . 
 iam ille ego quidem mirus uideo soleo , tot homo , tam ingeniosus , post tot annus etiam nunc statuo non possum uter ' dies tertius ' an ' perendi , ' ' iudico ' an ' arbiter , ' ' res ' an ' lis ' dico oportet . 
 itaque , ut dico , dignitas in iste scientia consularis numquam sum , qui totus ex res fingo commenticius que consto , gratia uero multo etiam paruus . 
 qui enim omnis pateo et aeque promptus sum ego et aduersarius meus , is sum gratus nullus pactum possum . 
 itaque non modo beneficium conloco spes sed etiam ille qui aliquamdiu sum ' licet consvleo ? 
 ' iam perdo . 
 sapio existimo nemo possum in is prudentia qui neque extra Roma usquam neque Roma res profero quisquam ualeo . 
 peritus ideo habeo nemo possum quod in is quod scio omnis nullus modus possum inter sui discrepo . 
 difficilis autem res ideo non puto quod et perpaucus et parum obscurus littera contineo . 
 itaque si ego , homo uehementer occupo , stomachus moueo , triduum ego ius consultum sum profiteor . 
 etenim qui de scribo ago , scribo sum omnis , neque tamen quisquam tam angustus scribo sum qui ego non possum '  de res agitvrio ' addo ; qui consulo autem , minimus periculum respondeo . 
 si is qui oportet respondeo , idem uideo respondeo qui Seruius ; sin aliter , etiam controversum ius nosco et tracto uideo . 
 quapropter non solum ille gloria militaris uester formula atque actio anteponendus sum uerus etiam dico consuetudo longe et multum eo uester exercitatio ad honor antecello . 
 itaque ego uideo plerusque initium multus hic malo , post , cum is adsequor non possum , istic potissimum sum  . 
 ut aio in Graeci artifex is auloedus sum qui citharoedo fio non possum , sic nos uideo , qui orator euado non possum , is ad ius studium deuenio . 
 Magnus dico labor , magnus res , magnus dignitas , summus autem gratia . 
 etenim ab uos salubritas quidam , ab is qui dico salus ipse peto . 
 deinde uester responsum atque decretum et euerto saepe dicendus et sine defensio oratio firmus sum non possum . 
 in qui si satis proficio , parcior de is laus dico ; nunc nihil de ego dico , sed de is qui in dicendus magnus sum aut sum . 
 duo sum ars ; igitur ; qui possum loquor homo in amplissimus gradus dignitas , unus imperator , alter orator bonum . 
 ab hic enim pax ornamentum retineo , ab ille bellum periculum repello . 
 Ceterus tamen uirtus ipse per sui multum ualeo , iustitia , fides , pudor , temperantia ; qui tu , Seruius , excello omnis intellego . 
 sed nunc de studium ad honor appono , non de insero quisque uirtus disputo . 
 omnis iste nos studium de manus excutio , simul atque aliqui motus nouus bellicus cano coepio . 
 etenim , ut aio ingeniosus poeta et auctor ualde bonus , ' proelium promulgo pello ex medius ' non solum iste uester Uosa simulatio prudentia sed etiam ipse ille domina res , ' sapientia ; uis gero res , sperno orator ' non solum odiosus in dicendus atque loquax uerus etiam ' bonus ; horridus miles amo , ' tu uero studium totus iaceo . 
 ' non ex ius manus conserio , sed magus ferrum ' inquam ' res repeto . 
 ' qui si ita sum , cedo , opinor , Sulpicius , forum castra , otium militia , stilus gladius , umbra solus ; sum denique in ciuitas is primus res propter qui ipse sum ciuitas omnis princeps . 
 uerum hic Cato nimium nos noster uerbum magnus facio demonstro et oblio sum bellum ille omnis Mithridaticus cum muliercula sum gero . 
 quod ego longe secus existimo , iudex ; deque is paucus dissero ; neque enim causa in hic contineo . 
 nam si omnis bellum qui cum Graeci gero contemno sum , derideo de rex Pyrrho triumphus Marcus ' . 
 curus , de Philippus T. Flamininus , de Aetolum M. Fulvius , de rex Perses L. Paulus , de Pseudophilippus Q. Metellus , de Corinthius L. Mummus . 
 sin hic bellum grauissimus uictoria que is bellum gratissimus sum , cur Asiaticus natio atque ille ab tu hostis contemno ? 
 Atquis ex uetus res monumentum uel magnus bellum populus Romanus cum Antiochus gero uideo ; qui bellum uictor L. Scipio aequus pario cum P. frater gloria , quam laus ille Africa opprimo cognomen ipse prae sui fero , idem hic sui ex Asia nomen adsumo . 
 qui quidem in bellum uirtus enitesco egregius M. Cato , proavus tu ; qui ille , cum sum , ut ego ego statuo , talis qualis tu sum uideo , numquam cum Scipio sum proficiscor , si cum muliercula bello arbitror . 
 neque uero cum P. africanus senatus ago ut legatus frater proficiscor , cum ipse paulus ante Hannibal ex Italia expuldo , ex Africa eicio , Carthago opprimo maximus periculum res publica libero , nisi ille grauis bellum et uehemens puto . 
 Atqui si diligenter quis Mithridates possum et quis  et qui uir sum considero , omnis quibuscum populus Romanus bellum gero hic rex nimirum antepono . 
 Qui  Sulla maximus et fortis simus exercitus , pugnax et acer et non rudis imperator , ut alius nihil dica , cum bellum  totus in Asia cum pax dimitto ; qui L. murena , pater hice ,  uigilanter que uexo represto magnus ex pars , non opprimo relinquo ; qui rex sui aliquot annus sumo ad confirmandus ratio et copia bellum tantum spes conatus que ualeo ut sui Oceanus cum Pontus , Sertor copia cum suus  puto . 
 ad qui bellum duo consul ita mitto ut alter Mithridates persequor , alter Bithynia tueor , alter res et terra et mare calamitosa uehementer et ops rex et nomen augeo ; L. Lucullus uero res tantus exsisto ut neque magnus bellum commemoro possum neque maior consilium et uirtus gero . 
 nam cum totus impetus bellum ad Cyziceni moenia consto is que urbs sui Mithridates Asia ianua sum puto qui effringo et reuello totus pateo prouincia , perfectus ab Lucullus hic sum omnis ut urbs fidelissimus socius defendo et omnis copia rex diuturnitas obsessio consumo . 
 quis ? 
 ille pugna naualis ad Tenedos , cum conteno cursus acerrimus dux hostis classis Italia spes atque animus inflo peto , mediocris certamen et paruus dimicatio committo arbitror ? 
 mitto proelium , praetereo oppugnatio oppidum ; expuldo regnum tandem aliquando tantus tamen consilium atque auctoritas ualeo ut sui rex Armenius adiungo nouus ops copia que renovo . 
 atque si ego nunc de res gero sum noster exercitus imperator que dico , plurimus et maximus proelium commemoro possum ; sed non is ago . 
 hic dico : si bellum hic , si hic hostis , si ille rex contemno sum , neque tantus cura senatus et populus Romanus suscipio puto neque tot annus gero neque tantus gloria L. ; Lucullus ; , neque uero is bellum conficio exitus tantus studium populus Romanus ad Cn. Pompeius defero . 
 qui ex omnis pugna , qui sum innumerabilis , uel acerrimus ego uideo ille qui cum rex committo sum et summus contentio pugno . 
 qui ex pugna cum sui ille eripio et Bosphorus confugio quo exercitus adeo non possum , etiam in extremus fortuna et fuga nomen tamen retineo regius . 
 itaque ipse Pompeius regnum possideo ex omnis os atque nosco sedes hostis  tamen tantum in unus anima pono ut , cum ipse omnis qui teneo , adeo , spero , uictoria possideo , tamen non ante quam ille uita expello bellum conficio iudico . 
 hic tu hostis , Cato , contemno quocum per tot annus tot proelium tot imperator bellum gero , qui expello et eieco uita tantus aestimo sum ut mors is nuntio denique bellum conficio arbitror ? 
 hic igitur in bellum L. murena legatus fortus animus , summus consilium , maximus labor cognosco sum defendo , et hic is opera non parum ad consulatus adipisco quam hic noster forensis industria dignitas habeo . 
 at enim in praetura petitio prior renuntio sum Seruius . 
 Pergitisne uos tamquam ex syngrapha ago cum populus ut , qui locus semel honor quispiam do , idem ; in ; reliquus honor debeo ? 
 qui enim fretum , qui euripus tot motus , tantus , tam  habeo puto agitatio commutatio que fluctus , quantus perturbatio et quantus aestus habeo ratio comitium ? 
 dies intermitto aut nox interpono saepe perturbo omnis , et totus opinio paruus non numquam commuto aura rumor . 
 saepe etiam sine ullus aperio causa fio alius atque existimo , ut non numquam ita facio sum etiam populus admiror , quasi uero non ipse facio . 
 nihil sum incertior uolgo , nihil obscurior uoluntas homo , nihil fallacior ratio totus comitium . 
 quis L. Philippus summus ingenium , opus , gratia , nobilito ab M. Herennius supero possum arbitratus sum ? 
 qui Q. Catulus humanitas , sapientia , integritas antecello ab Cn. Mallius ? 
 qui M. Scaurus , homo grauis , ciuis egregius , fortus senator , ab Q. Maximus ? 
 non modo hic nihil ita sum putao sum sed , ne cum sum facio quidem , qui res ita facio sum intellego possum . 
 Nam , ut tempestas saepe certus aliquis caelum signum commoueo , saepe improuisus nullus ex certus ratio obscurus aliquis ex causa concito , sic in hic comitium tempestas popularis saepe intellego qui signum commoueo sum , saepe ita obscurus causa sum ut casus excito sum uideo . 
 sed tamen si sum reddo ratio , duo res uehementer in praetura desidero sum qui ambo in consulatus multum Murena prosum , unus exspectatio munus qui et rumor non nullus et studium sermo que competitor  , ; alter ; qui is qui in prouincia atque legatio omnis et liberalitas et uirtus suus testis habeo nondum decedo . 
 hic uterque is fortuna ad consulatus petitio reseruo . 
 nam et  Lucullus exercitus qui ad triumphus conuenio idem comitium L. Murena praesto sum , et munus amplus qui petitio praetura desidero praetura restituo . 
 num tu hic paruus uideo adiumentum et subsidium consulatus , uoluntas miles , qui ; qui ; cum per sui ualeo multitudo , cum apud suus gratia , tum uero in consul declaro multus etiam apud uniuersus populus Romanus auctoritas habeo , suffragatio militaris ? 
 imperator enim comitium consularis , non uerbum interpres deligo . 
 quare res grauis sum ille oratio : ' ego saucius recreo , ego praeda dono ; hic dux castra capio , signum confero ; numquam iste plus miles labor impono quam sui sumo , ipse cum fortis tum etiam felix . 
 ' hic quantus puto sum ad fama homo atque uoluntas ? 
 etenim , si tantus ille comitium religio sum ut adhuc semper omen valuo praerogatiuus , quis mirus sum in hic felicitas fama sermo que ualeo ? 
 sed si hic leuior dux qui sum grauissimus et hic urbanus suffragatio militaris antepono , nolo ludus hic elegantia et scaena magnificentia tam ualde contemno ; qui hic admodum prosum . 
 Nam quis ego dica populus atque uolgus imperitus ludus magnus opus delecto ? 
 Minus sum mirandus . 
 quamquam hic causa is satis sum ; sum enim populus atque multitudo comitia . 
 qui res , si populus ludus magnificentia uoluptas sum , non sum mirandus is  Murena apud populus prosum . 
 sed si nosmet ipse qui et ab delectatio communis negotium impedio et in ipse occupatio delectatio alius multus habeo possum , ludus tamen oblecto et duco , quis tu admiror de multitudo indoctus ? 
 L. Otho , uir fortis , meus necessarius , equester ordo restituo non solum dignitas sed etiam uoluptas . 
 itaque lex hic qui ad ludus pertineo sum omnis gratissimus , qui honestissimus ordo cum splendor fructus quoque iucunditas sum restituo . 
 qui res delecto homo , ego credo , ludo , etiam ille qui dissimulo , non solum is qui fateor ; qui ego in meus petitio sentio . 
 nam nos quoque habeo scaena competitrix . 
 quod si ego qui trinus ludus aedilis facio tamen Antonius ludus commoueo , tu qui casus nullus facio nihil hic iste ipse quam inrideo argenteus scaena aduerso puto ? 
 sed hic sane sum par omnis , sum par forensis opus ; militaris ; , militaris suffragatio urbanus , sum idem magnificentissimus et nullus umquam facio ludus ; quis ? 
 in ipse praetura  existimo inter tuus et hic sors intersum ? 
 hic sors is sum quam omnis tu necessarius tu opto , ius dico ; in qui gloria concilio magnitudo negotium , gratia aequitas largitio ; qui in sors sapio praetor qualis hic sum offensio uito aequabilitas decerno , beniuolentia adiungo lenitas audiendus . 
 egregius et ad consulatus apto prouincia in qui laus aequitas , integritas , facilitas ad extremus ludus uoluptas concludo . 
 quis tuus sors ? 
 tristis , atrox , quaestio peculatus ex alter pars lacrima et squalor , ex alter plenus accusator atque index ; cogo iudex inveo , retineo contra uoluntas ; scriba damno , ordo totus alienus ; Sullana gratificatio reprehendo , multus uir fortis et prope pars ciuitas offenso sum ; lito severe aestimatus ; qui placeo obliuiscor , qui doleo memini . 
 postremus tu in prouincia eo nolo . 
 non possum is in tu reprehendo qui in ego ipse et praetor et consul probo . 
 sed tamen L. Murena prouincia multus bonus gratia cum bonus existimatio affero . 
 habeo proficiscor diligo in Umbria ; do is facultas res publicus liberalitas , qui usus multus sui tres qui municipium Vmbria conficio adiungo . 
 ipse autem in Gallia ut noster homo desperatus iam pecunia exigo aequitas diligentia que perficio . 
 tu interea Roma scilicet amicus praesto sum ; fateor ; sed tamen ille cogito non nullus amicus studium minuo soleo in is ab qui prouincia contemno intellego . 
 et quoniam ostendo , iudex , paro dignitas ad consulatus petitio , disparo fortuna prouincialis negotium in murena atque in Sulpicius sum , dica iam apertior in qui meus necessarius sum inferior , Seruius , et is dica uos audio amitto iam tempus qui ipse solus res integer saepe dico . 
 peto consulatus nescio tu , Seruius , persaepe tu dico ; et in is res ipse qui tu magnus et fortis animus et ago et dico uideo tu solitus sum dico magis tu fortis accusator ego uideo quam sapio candidatus . 
 Primus accuso terror et minae qui tu cottidie utor soleo sum fortis uir , sed et populus opinio ab spes adipiscor auerto et amicus studium debilito . 
 nescio qui pactum semper hic facio - - neque in unus aut alter animaduersus sum sed iam in plus - - simul atque candidatus accusatio meditor uisus sum , ut honor despero uideo . 
 quis ergo ? 
 accipio iniuria persequor non placeo ? 
 immo uehementer placeo ; sed alius tempus sum peto , alius persequendor . 
 petitor ego , praesertim consulatus , magnus spes , magnus animus , magnus copia et in forum et in campus deduco uolo . 
 non placeo ego inquisitio candidatum , praenuntio repuldo , non testis potior quam suffragatus comparatio , non minae magis quam blanditia , non denuntiatio potior quam persalutatio , praesertim cum iam hic nouus mos omnis fere domus omnis concurso et ex uoltus candidatus coniectura facio quantum quisque animus et facultas habeo uideo . 
 ' uidesne tu ille tristis , demitto ? 
 iaceo , diffido , abicio hasta . 
 ' serpo hic rumor . 
 ' scio tu ille accusatio cogito , inquiro in competitor , testis quaero ? 
 Alius facio iam , quoniam sui hic ipse despero . 
 ' is modus ; rumor ; candidatus amicus intimus debilito , studium depono ; aut certus res abicio aut suus opera et gratia iudicium et accusatio reseruo . 
 accedo idem ut etiam ipse candidatus totus animus atque omnis cura opera diligentia que suus in petitio non possum pono . 
 adiungo enim accusatio cogitatio , non paruus res sed nimirum omnis maximus . 
 Magnus sum enim tu comparo is qui possum homo ex ciuitas , praesertim non inops neque infirmus , exturbo , qui et per sui et per suus et uero etiam per alienus defendo . 
 omnis enim ad periculum propulso concurro et qui non aperte inimicus sum etiam alienissimus in caput periculum amicissimus officium et studium praesto . 
 quare res ego experior et peto et defendo et accuso molestia sic intellego in petendus studium sum  , in defendendus officium , in accuso labor . 
 itaque sic statuo fio nullus modus possum ut idem accusatio et petitio consulatus diligenter adorno atque instruo . 
 Vnus sustineo paucus possum , uterque nemo . 
 tu cum tu de curriculum petitio deflecto animus que ad accusor transfero , existimo tu uterque negotium satis facio possum . 
 uehementer erro . 
 quis enim dies sum , postea quam in iste accuso denuntiatio ingressus sum , qui tu non totus in iste ratio consumo ? 
 Lex ambitus flagito , qui tu non desum ; sum enim seuerissimus scribo Calpurnia . 
 Gestus sum mos et uoluntas et dignitas tuus . 
 sed totus ille lex accusatio tuus , si habeo noceo reus , fortasse armo ; petitio uero refragor sum . 
 poena grauis in plebs tuus uox efflagito sum ; commoueo animus tenuior . 
 exsilium in noster ordo ; concedo senatus postulatio tuus , sed non libenter durior fortuna communis condicio tu auctor constituo . 
 Morbus excusatio poena addo sum ; uoluntas offenso multus qui aut contra ualetudo commodum laborandum sum aut incommodum morbus etiam ceterus uita fructus relinquo . 
 quis ergo ? 
 hic quis fero ? 
 is qui auctoritas senatus , uoluntas tuus pareo , denique is fero qui parum prosum . 
 ille ; quidem ; qui meus summus uoluntas senatus frequens repudio mediocriter aduerso tu sum existimo ? 
 confusio suffragium flagito , praerogatio lex Manilia , aequatio gratia , dignitas , suffragium . 
 grauiter homo honestum atque in suus uicinitas et municipium gratiosus fero ab talis uir sum pugno ut omnis et dignitas et gratia gradus tollo . 
 idem editicius iudex sum uolo , ut odium occulo ciuis qui taceo nunc discordia contineo in fortuna bonus quisque erumpo . 
 hic omnis tu accuso uia munio , adipiscor obsaepio . 
 Atque ex omnis ille plaga sum inicio petitio tuus non taceo ego maximus , de qui ab homo ingeniosissimus et copiosissimus , ; Q. ; Hortensius , multus grave dico sum . 
 qui etiam ego durus locus sum dico do ut , cum ante ego et ille dico et uir summus dignitas et diligentia et facultas dico , M. Crassus , ego in extremus non pars aliqui ago causa sed de totus res dico qui ego uideo . 
 itaque in idem res fere uersor et quoad possum , iudex , occurro uester satietas . 
 sed tamen , Seruius , quam tu securis puto inieco petitio tuus , cum populus Romanus in is metus adduco ut pertimesco ne consul Catilina fio , dum tu accusatio comparo depono atque abiicio petitio ? 
 etenim tu inquiro uideo , tristis ipse , maestus amicus ; obseruatio , testificatio , seductio testis , secessio subscribo animaduerto , qui res certe ipse candidatus ; uoltus ; obscurior uideo soleo ; Catilina interea alacer atque laetum , stipao chorus iuuentus , uallaio index atque sicarius , inflo cum spes miles ; tum ;  meus , qui ad modus dico ipse , promissum , circumfluo colonus Arretini et Faesulanus exercitus ; qui turba dissimillimus ex genus distinguo homo percello Sullanus tempus calamitas . 
 uoltus sum ipse plenus furor , oculus scelus , sermo adrogantia , sic ut is iam exploratus et domi condo consulatus uideo . 
 murena contemno , Sulpicius accusator suus numero non competitor ; is uis denuntio , res publicus minor . 
 qui res qui timor bonus omnis inicio sum quantus que desperatio res publicus , si ille facio sum , nolo ab ego commoneo uolo ; uosmet ipse uos cum recordor . 
 memini enim , cum ille nefarius gladiator uox percrebresco qui habeo in contio domesticus dico , cum miser fidelis defensor nego inuenio possum nisi is qui ipse miser sum ; integer et fortunatus promissum saucius et miser credo non oportet ; qui res qui consumo repleo , eripio recipero uolo , specto quis ipse debeo , quis possideo , quis audeo ; parum timidus et ualde calamitosus sum oportet is qui sum sum dux et signifer calamitosus . 
 tum igitur , hic res audio , memini fio senatus consultum refero ego ne posterus dies comitia habeo , ut de hic res in senatus ago possum . 
 itaque postridie frequens senatus Catilina excito atque is de hic res iubeo , si quis uolo , qui ad ego adlano sum dico . 
 Atque ille , ut semper sum apertus , non sui purgo sed indico atque induo . 
 tum enim dico duo corpus sum res publicus , unus debilis infirmus caput , alter firmus sine caput ; hic , si ita de sui meritum sum , caput sui viuus non defuturum . 
 congemo senatus frequens neque tamen satis severe pro res indignitas decerno ; nam pars ideo fortis in decerno non sum , quia nihil timeo , pars , quia ; omnis ; . 
 erumpo ex senatus triumpho gaudium qui omnino viuus illinc exeo non  , praesertim cum idem ille in idem ordo paucus dies ante Cato , fortissimus uir , iudicium minitor atque denuntio respondeo , si qui sum in suus fortuna incendium excito , is sui non aqua sed ruina restinctur . 
 hic tum res commoueo et quod homo iam tum coniuro cum gladius in campus deduco ab Catilina scio , descendo in campus cum firmissimus praesidium fortissimus uir et cum ille latus insignis que loricus , non qui ego tego - - etenim scio Catilina non latus aut uenter sed caput et collum soleo peto - - uerus ut omnis bonus animaduerto et , cum in metus et periculum consul uideo , is qui sum facio , ad ops praesidium que concurro . 
 itaque cum tu , Seruius , remissior in petendus puto , Catilina et spes et cupiditas inflammo uideo , omnis qui ille ab res publicus pestis depello cupio ad murena sui statim confero . 
 magnus sum autem comitium consularis repentinus uoluntas inclinatio , praesertim cum incubo ad uir bonus et multus alius adiumentum petitio orno . 
 qui cum honestissimus pater atque maior , modestissimus adulescentia , clarissimus legatio , praetura probo in ius , gratus in munus , orno in prouincia peto diligenter , et ita peto ut neque minor cedo neque quisquam minor , hic mirandus sum magnus adiumentum Catilina subeo spes consulatus adipiscor sum ? 
 nunc ego tertius ille locus sum relinquo oratio , de ambitus crimen , perpurgo ab is qui ante ego dico , ab ego , quoniam ita murena uolo , retracto ; qui in locus ; C. ; postumus , familiaris meus , ornatissimus uir , de diuido indicium et de deprehendo pecunia , adulescens ingeniosus et bonus , Ser. Sulpicius , de eques centuria , M. Cato , homo in omnis uirtus excello , de ipse accusatio , de senatus consulto , de res publicus respondeo . 
 sed paucus qui meus animus repens moueo prior de L. Murena fortuna conqueror . 
 nam cum saepe antea , iudex , et ex alius miseria et ex meus cura labor que cotidianus fortunatus is homo iudico qui remoueo ab studium ambitio otium atque tranquillitas uita sequor sum , tum uero in hic L. Murena tantus tam que improuisus periculum ita sum animus adfectus ut non queo satis neque communis omnis noster condicio neque hic euentum fortuna que miseror . 
 qui primum , dum ex honor continuus familia maius que suus unus ascendo gradus dignitas conor sum , uenio in periculum ne et is qui ; is ; relinquo , et hic qui ab ipse pario sum amitto , deinde propter studium novus laus etiam in uetus fortuna discrimen adduco . 
 qui cum sum grauis , iudex , tum ille acerbis sum qui habeo is accusator , non qui odium inimicitia ad accusor , sed qui studium accuso ad inimicitia  . 
 nam ut omitto Seruius Sulpicius qui intellego non iniuria L. Murena sed honor contentio permoo , accuso paternus amicus , C. postumus , uetus , ut aio ipse , uicinus atque necessarius , qui necessitudo causa complures profero , simultas nullus commemoro possum . 
 accuso Ser. Sulpicius , sodalis filius , qui ingenium paternus omnis necessarius munitior sum debeo . 
 accuso M. Cato qui cum ab murena nullus res umquam alienus sum , tum is condicio nos sum in hic ciuitas nascor ut is ops , ut ingenium praesidium multus etiam alienus , exitium uix quisquam inimicus sum debeo . 
 respondeo igitur postumus primum qui nescio qui pactum ego uideo praetorius candidatus in consularis quasi desultorius in quadriga curriculum incurro . 
 qui competitor si nihil delinquo , dignitas is concedo , cum peto desisto ; sin autem is aliquis largior sum , expeto amicus sum qui alienus potior iniuria quam suus persequor . 
 de Postvmius criminibvss , de Seruius advlesceno . 
 uenio nunc ad M. Cato , qui sum fundamentum atque robur totus accusatio ; qui tamen ita grauis sum accusator et uehemens ut multo magis is auctoritas quam criminatio pertimesco . 
 in qui ego accusator , iudex , primum ille deprecor ne quis L. Murena dignitas ille , ne quis exspectatio tribunatus , ne quis totus uita splendor et grauitas noceo , denique ne is solus hic obsum bonus M. Cato qui ille adipiscor sum ut multus prosum possum . 
 bis consul sum P. Africanus et duo terror hic imperium , Carthago Numantia que , deleo cum accuso L. Cotta . 
 sum in ; is ; summus eloquentia , summus fides , summus integritas , auctoritas tantus quantus in imperium populus Romanus quod ille opus teneo . 
 saepe hic maior natus dico audio , hic accusator eximius uis ; et ; dignitas multus L. Cotta prosum . 
 nolo sapientus homo qui tum res ille iudico ita quisquam cado in iudicium ut nimius aduersarius uis abiectus uideo . 
 quis ? 
 Ser. Galba - - nam trado memoria ; sum ; - - nonnes proauus tuus , fortissimus atque florentissimus uir , M. Cato , incumbo ad is pernicies populus Romanus eripio ? 
 semper in hic ciuitas nimis magnus accusator ops et populus uniuersus et sapio atque multum in posterus prospicio iudex resisto . 
 nolo accusator in iudicium potentia adfero , non uis maior aliqui , non auctoritas excello , non nimius gratia . 
 ualeo hic omnis ad salus innocens , ad ops impotens , ad auxilium calamitosus , in periculum uero et in pernicies ciuis repudio . 
 nam si quis hic forte dico , Cato  ad accusor non sum , nisi prior de causa iudico , iniquus lex , iudex , et miser condicio instituo periculum homo , si existimo iudicium accusator in reus pro aliquis praeiudicium ualeo oportet . 
 ego tuus consilium , Cato , propter singularis animus meus de tuus uirtus iudicium uitupero ; non possum ; ; non nullus forsitan conformo et leuiter emendo possum . 
 ' non multus pecco , ' inquam ille fortissimus uir senior magister , ' sed pecco ; tu rego possum . 
 ' at ego non tu ; uere dico pecco tu nihil neque ullus in res tu sum hic modus ut corrigendus potior quam leuiter inflecto sum uideo . 
 fingo enim tu ipse natura ad honestas , grauitas , temperantia , magnitudo animus , iustitia , ad omnis denique uirtus magnus homo et excelsus . 
 accedo istic doctrina non modero neque mitis sed , ut ego uideo , paulus asperus et durus quam aut ueritas aut natura patior . 
 et quoniam non sum nos hic oratio habendus aut in imperito multitudo aut in aliquis conuentus agrestis , audacius paulus de studium humanitas qui et ego et uos notus et iucundus sum disputo . 
 in M. Cato , iudex , hic bonum qui uideo diuinus et egregius ipse scio sum proprius ; qui non numquam requiro , is sum omnis non ab natura uerus ab magister . 
 sum enim quidam summus ingenium uir , Zeno , qui inuenio aemulus Stoicus nomino . 
 hic sententia sum et praeceptum is modus . 
 sapio gratia numquam moueo , numquam quisquam delictum ignosco ; nemo misericors sum nisi stultus et leuis ; uir non sum neque exoro neque placo ; solus sapio sum , si distortus sum , formosus , si mendicus , diues , si seruitus seruio , rex ; nos autem qui sapio non sum fugitiuus , exsul , hostis , insanus denique sum dico ; omnis peccatum sum par ; omnis delictum scelus sum nefarius , neque minus delinquo is qui gallus gallinaceus , cum opus non sum , quam is qui pater suffocaveo ; sapio nihil opinor , nullus res paeniteo , nullus in res fallo , sententia muto numquam . 
 hic homo ingeniosus , M. Cato , auctor eruditissimus induco adripio , neque disputo causa , ut magnus pars , sed ita  . 
 peto aliquis publicanus ; caueo ; ne ; quisquam habeo momentum gratia . 
 Supplix aliqui uenio miser et calamitosus ; sceleror et nefarius sum , si quisquam misericordia adduco facio . 
 fateor aliquis sui pecco et suus delictum uenia peto ; ' nefarius sum facinus ignosco . 
 ' at leuis delictum sum . 
 ' omnis peccatum sum par . 
 ' dico quippia : ' figo et statuo sum . 
 ' non res duco sum sed opinio ; ' sapiens nihil opinor . 
 ' erro aliquis in res ; male dico puto . 
 hic ex disciplina nos ille sum : ' dico in senatus ego nomen consularis candidatum delo . 
 ' iratus dico . 
 ' numquam ' inquam ' sapiens irascor . 
 ' at tempus causa . 
 ' improbi ' inquam ' homo ; sum ; mendacium fallo ; muto sententia turpis sum , exoro scelus , misereo flagitium . 
 ' noster autem ille - - fateor enim , Cato , ego quoque in adulescentia diffido ingenium meus quaero adiumentum doctrina - - noster , inquam , ille ab Plato et Aristoteles , modero homo et tempero , aio apud sapio ualeo aliquando gratia ; uir bonum sum misereo ; distinctus genus sum delictum et dispar poena ; sum apud homo constans ignosco locus ; ipse sapio saepe aliquis opinor qui nescio , irascor non numquam , exoro idem et placo , qui dico interdum , si ita recte sum , muto , de sententia decedo aliquando ; omnis uirtus mediocritas quidam sum modero . 
 hic ad magister si qua tu fortuna , Cato , cum iste natura defero , non tu quidem uir bonus sum neque fortis neque temperantus neque iustus - - neque enim sum possum - - sed paulus ad lenitas propensus . 
 non accuso nullus adduco inimicitia , nullus lacesso iniuria , pudentus homo summus dignitas atque honestas praedio ; puto , cum in idem annus custodia tu atque L. murena fortuna pono , aliquis tu cum hic res publicus uinculo sum coniunctum ; qui atrociter in senatus dico , aut non dico aut , si possum , mitior in pars interpretor . 
 atque tu ipse , quantum ego opinio auguro , nunc et animus quidam impetus concito et uis natura atque ingenium effero et recens praeceptum studium flagrans iam usus flecto , dies lenio , aetas mitigo . 
 etenim eo ipse ego uideo uos praeceptor et uirtus magister finis officium paulus longe quam natura uolo profero ut , cum ad ultimus animus contendo , ibi tamen ubi oportet consisto . 
 ' nihil ignosco . 
 ' immo aliquis , non omnis . 
 ' nihil gratia causa facio . 
 ' immo resisto gratia , cum officium et fides postulo . 
 ' misericordia commoueo ne sum . 
 ' etiam , in dissoluo seueritas ; sed tamen sum laus aliquis humanitas . 
 ' in sententia permaneo . 
 ' uero , nisi sententia sententia alius uinco bonus . 
 hice modus Scipio ille sum qui non paeniteo facio idem qui tu , habeo eruditus homo Panaetius domi ; qui oratio et praeceptum , quamquam sum idem iste qui tu delecto , tamen asperus non sum facio sed , ut accipio ab senex , lenis . 
 quis uero C. Laelius comus ; sum ; , quis iucundior idem ex studium iste , quis ille grauis , sapiens ? 
 possum de L. Philus , de C. Gallus dico hic idem , sed tu domus iam deduco tuus . 
 Quemquamnes existimo Cato , proauus tuus , commodior , communior , moderatior sum ad omnis ratio humanitas ? 
 de qui praesto uirtus cum uere grauiter que dico , domesticus tu habeo dico exemplum ad imitor . 
 sum ille quidem exemplum tu propono domi , sed tamen natura similitudo ille ad tu magis qui ab ille ortus sum quam ad unus quisque noster peruenio possum , ad imitor uero tam ego propono exemplar ille sum quam tu . 
 sed si ille comitas et facilitas tuus grauitas seueritas que aspergo , non iste quidem sum melior , qui nunc sum bonus , sed certe condo iucundus . 
 quare res , ut ad is qui instituo reuertor , tollo ego ex causa nomen Cato , remoueo uis , praetermitto auctoritas qui in iudicium aut nihil ualeo aut ad salus debeo ualeo , congredo ego cum crimen ipse . 
 quis accuso , Cato , quis adfero ad iudicium , quis arguo ? 
 ambitus accuso ; non defendo . 
 ego reprehendo , qui idem defendo quod lex punio . 
 punio ambitus , non innocentia ; ambitus uero ipse uel tu cum accuso , si uolo . 
 dico senatus consultum ego refero sum facio , si merces obuius candidatus eo , si conductum sector , si gladiator uolgo locus tributim et item prandium si uolgo sum datum , contra lex Calpurnia facio uideo . 
 ergo ita senatus iudico , contra lex facio hic uideo , si facio sum ; decerno quod nihil opus sum , dum candidatus mos gero . 
 nam facio sum necne uehementer quaero ; sin facio sum , quin contra lex sum dubito nemo possum . 
 sum igitur ridiculus , qui sum dubius , is relinquo incertus , qui nemo dubius possum sum , is iudico . 
 Atque is decerno omnis postulo candidatus , ut ex senatus consulto neque qui intersum , neque contra qui sum intellego possum . 
 qui res doceo ab L. murena ille sum committo ; tum egomet tu contra lex committo sum concedo . 
 ' multus obuius prodeo de prouincia decedo . 
 ' consulatus peto soleo facio ; ecquis autem non prodo reuerto ? 
 ' qui sum iste multitudo ? 
 ' primum , si tu iste ratio non possum reddo , quis habeo admiratio talis uir aduenio , candidatus consularis , obuius prodeo multus ? 
 quod nisi sum facio , magis mirandus uideo . 
 quis ? 
 si etiam ille addo qui ab consuetudo non abhorreo , rogo sum multus , num aut criminosus sum aut mirandus , qui in ciuitas rogo infimus homo filius prope de nox ex ultimus saepe urbs deduco uenio soleo , in is non sum grauo homo prodeo hora tertius in campus Martius , praesertim talis uir nomen rogo ? 
 quis ? 
 si omnis societas uenio qui ex numerus multus sedeo iudex ; quis ? 
 si multus homo noster ordo honestus ; quis ? 
 si ille officiosissimus qui nemo patior non honestus in urbs introeo totus natio candidatus , si denique ipse accusator noster postumus obuius cum bene magnus caterua suus uenio , quis habeo iste multitudo admiratio ? 
 omitto cliens , uicinus , tribulus , exercitus totus Lucullus qui ad triumphus per is dies uenio ; hic dico , frequentia in iste officium gratuitus non modo dignitas nullus umquam sed ne uoluntas quidem desum . 
 at sector multus . 
 doceo merces ; concedo sum crimen . 
 hic quidem remotus quis reprendo ? 
 ' quis opus sum ' inquam ' sectator ? 
 ' ab ego tu is quaero , quis opus sum is qui semper utor sum ? 
 homo tenuis unus habeo in noster ordo aut promereo aut refero beneficium locus , hic in noster petitio opera atque adsectatio . 
 neque enim facio possum neque postulo sum ab nos aut ab eques Romanus ut suus necessarius candidatus adsector totus dies ; ab qui si domus noster celebro , si interdum ad forum deduco , si unus basilica spatium honesto , diligenter obseruo uideo et colo ; tenuior amicus et non occupo sum iste adsiduitas , qui copia bonus uir et beneficus desum non soleo . 
 nolo igitur eripio hic inferior genus homo fructus officio , Cato ; sine is qui omnis ab nos spero habeo ipse quoque aliquis qui nos tribuo possum . 
 si nihil sum praeter ipse suffragium , tenuis , etsi suffrago , nihil ualeo gratia . 
 ipse denique , ut soleo loquor , non dico pro nos , non spondo , non uoco domus suus possum . 
 atque hic ab nos peto omnis neque ullus res alius qui ab nos consequor nisi opus suus compenso puto possum . 
 itaque et lex Fabie qui sum de numerus sectator , et senatus consulto qui sum L. Caesar consul facio resisto . 
 nullus sum enim poena qui possum obseruantia tenuior ab hic uetus institutum officium excludo . 
 at spectaculum sum tributim datum et ad prandium uolgo uoco . 
 etsi hic facio ab murena omnino , iudex , non sum , ab is amicus autem mos et modo facio sum , tamen admoneo res ipse recordor quantum hic conquestio in senatus habeo pungo nos , Seruius , detraco . 
 qui enim tempus sum aut noster aut pater noster memoria quo hic siue ambitio sum siue liberalitas non sum ut locus et in circo et in forum do amicus et tribulis ? 
 hic homo tenuior praemium commodus que ab suus tribulis uetus institutum adsequor praefectus faber semel locus tribulis suus do , quis statuo in uir primarius qui in circo totus taberna tribulis causa comparo ? 
 hic omnis sectator , spectaculum , prandium item crimen ab multitudo in tuus nimius diligentia , Seruius , coniecio sum , in qui tamen murena ab senatus auctoritas defendo . 
 quis enim ? 
 senatus num obuius prodeo crimen puto ? 
 non , sed merces . 
 conuinco . 
 num sector multus ? 
 non , sed conduco . 
 doceo . 
 num locus ad spector do aut ; ad ; prandium invito ? 
 parum , sed uolgo , passim . 
 quis sum uolgo ? 
 Universi . 
 non igitur , si  Natta , summus locus adulescens , qui et qui animus iam sum et qualis uir sum sum uideo , in eques centuria uolo sum et ad hic officium necessitudo et ad reliquus tempus gratiosus , is sum is uitricus fraus aut crimen , neque , si uirgo Uestalis , hic propinquus et necessarius , locus suus gladiatorium concedo hic , non et ille pius facio et hic ab culpa sum remotus . 
 omnis hic sum officium necessarius , commodus tenuior , munium candidatus . 
 at enim ago ego cum austerus et Stoicus Cato , nego uerus sum adlicio beniuolentia cibus , nego iudicium homo in magistratus mando corrumpo uoluptas oportet . 
 ergo , ad cena petitio causa si quis uoco , condemno ? 
 ' quippe ' inquam ' tu ego summum imperium , tu summus auctoritas , tu gubernaculum res publicus peto foueo homo sensus et delenio animus et adhibendus uoluptas ? 
  lenocinium ' inquam ' ab grex delicatus iuuentus , an orbis terra imperium ab populus Romanus peto ? 
 ' horribilis oratio ; sed is utor , uita , mos , ciuitas ipse respuo . 
 neque tamen Lacedaemonius , auctor iste uita atque oratio , qui cotidianus epulae in robur accumbo , neque uero Cres qui nemo gusto umquam cubo , melior quam Romanus homo qui tempus uoluptas labor que dispertio res publica suus retineo ; qui alter unus aduentus noster exercitus deleto sum , alter noster imperium praesidium disciplina suus lex que conseruo . 
 qui res nolo , Cato , maius instituo qui res ipse , qui diuturnitas imperium comprobo nimium seuerus oratio reprehendo . 
 sum idem ex studium uir erudio apud pater noster et honestus homo et nobilis , Q. Tuberus . 
 is , cum epulum Q. Maximus P. Africanus , patruus suus , nomen populus Romanus do , rogo sum ab Maximus ut triclinium sterno , cum sum Tuberoum idem Africanus soror filius . 
 Atque ille , homo  atque Stoicus , sterno pellicula haedinus lectulus Punicanus et eo uas samius , quasi uero sum Diogenes Cynicus morior et non diuinus homo Africanus mors honesto ; qui cum supremus is dies Maximus laudo , gratia ago dae immortalis quod ille uir in hic res publicus potissimum nascor sum ; necesse enim sum ibi sum terra imperium ubi ille sum . 
 hic in mors celebro grauiter fero populus Romanus hic peruerto sapientia Tuberon , itaque homo imtegerrimus , ciuis bonus , cum sum L.o Paulus nepos , P. Africanus , ut dico , soror filius , hic haedinus pellicula praetura deiecueo sum . 
 odi populus Romanus priuo luxuria , publica magnificentia diligo ; non amo profusus epula , sordes et inhumanitas multo paruus ; distinguo ratio officium atque tempus , uicissitudo labor atque uoluptas . 
 nam quod aio nullus res adlicio homo mens oportet ad magistratus mando nisi dignitas , hic tu ipse in qui summus sum dignitas non seruus . 
 cur enim quisquam ut studeo tu , ut tu adiuuo rogo ? 
 rogo tu ego ut ego praesum , ut committo ego ego tu . 
 quis tandem ? 
 istic ego rogo oportet ab tu , an tu potior ab ego ut pro meus salus labor periculum que suscipio ? 
 quis qui habeo nomenclator ? 
 in is quidem fallo et decipio . 
 Nam , si nomen appello ab tu ciuis tuus honestus sum , turpis sum is notior sum seruus tuus quam tu . 
 Sin iam nosco , tamen ; ne ; per monitor appello sum cum peto , quasi incertus sum ? 
 quis qui , cum admoneo , tamen , quasi tute nosco , ita saluto ? 
 quis , postea quam sum designo , multo saluto neglegenter ? 
 hic omnis ad ratio ciuitas si derigo , rego sum ; sin perpendo ad disciplina praeceptum uolo , reperio prauissimus . 
 qui res neque plebs Romanus eripio fructus eo sum ludus , gladiator , conuiuium , qui omnis maior noster comparo , neque candidatus iste benignitas adimo sum qui liberalitas magis significo quam largitio . 
 at enim tu ad accuso res publicus adduco . 
 credo , Cato , tu iste animus atque is opinio uenio ; sed tu imprudentia labor . 
 ego qui facio , iudex , cum amicitia dignitas que  Murena gratia facio , tum ego pax , otium , concordia , libertas , salus , uita denique omnis nos causa facio clamo atque testor . 
 audio , audio consul , iudex , nihil dica adrogantior , tantum dica totus dies atque nox de res publicus cogito ! 
 non usque is L. Catilina res publica despicio atque contemno ut is copia quam sui cum educo sui hic ciuitas  arbitror . 
 Latius pateo ille scelus contagio qui quisquam puto , ad plus pertineo . 
 intus , intus , inquam , sum equus Troianus ; ab qui numquam ego consul dormio opprimo . 
 quaero ab ego ecquis ego Catilina metuo . 
 nihil , et curo ne quis metuo , sed copia ille qui hic uideo dico sum metuo ; neque tam timendus sum nunc exercitus L. Catilina quam eo qui ille exercitus desero dico . 
 non enim desero sed ab ille in speculum atque insidia relico in caput atque in ceruix noster resisto . 
 hic et integer consul et bonus imperator et natura et fortuna cum res publicus salus coniunctum deicio de urbs praesidium et de custodia ciuitas uester sententia deturbo uolo . 
 qui ego ferrum et audacia reiicio in campus , debilito in forum , comprimo etiam domi meus saepe , iudex , hic uos si alter consul trado , plus multo sum uester sententia quam suus gladius consequor . 
 Magnus intersum , iudex , is qui ego multus repugno ago atque perficio , sum Kalendae Ianuarius in res publicus duo consul . 
 nolo arbitror , mediocris consilium aut usitatus uia ; is ; utor . 
 non lex improbus , non perniciosus largitio , non audio aliquando aliqui malum res publicus quaero . 
 ineo sum in hic ciuitas consilium , iudex , urbs delo , ciuis trucido , nomen Romanus exstinguo . 
 atque hic ciuis , ciuis , inquam , si is hic nomen appello fas sum , de patrius suus et cogito et cogito . 
 hic ego cottidie consilium occurro , audacia debilito , scelus resisto . 
 sed moneo , iudex . 
 in exitus iam sum meus consulatus ; nolo ego subtraho uicarius meus diligentia , nolo adimo is qui res publica cupio trado incolumis ab hic tantus periculum defendendus . 
 Atque ad hic malus , iudex , quis accedo alius non uideo ? 
 tu , tu appello , Cato ; nonne prospicio tempestas annus tu ? 
 iam enim ; in ; hesternus contio intono uox perniciosus designo tribunus , conlega tu ; contra qui multum tuus mens , multum omnis bonum prouideo qui tu ad tribunatus petitio uoco . 
 omnis qui per hic triennium agito sum , iam ab is tempus qui ab L. Catilina et Cn. Piso inio consilium senatus interficio scio sum , in hic dies , in hic mensis , in hic tempus erumpo . 
 qui locus sum , iudex , qui tempus , qui dies , qui nox cum ego non ex iste insidia atque mucro non solum meus sed multus etiam magis diuino consilium eripior atque euolo ? 
 neque eo ego meus nomen interficio sed uigilo consul de res publicus praesidium demoueo uolo . 
 neque parum uolo , Cato , tu quoque aliquis ratio , si possum , tollo ; is qui , ego credo , et ago et molior . 
 uideo quantum in tu sum animus , quantum ingenium , quantum auctoritas , quantum res publicus praeses ; sed , cum consularis auctoritas et auxilium spolio uis tribunicius  , tum sui facile inermis et debilito tu opprimo arbitror . 
 nam ne sufficio consul non timeo . 
 uideo in tuus potestas conlega sum ; spero sui ; D. ; Silanus , clarus uir , sine conlega , tu sine consul , res publica sine praesidium obicio possum . 
 hic tantus in res tantus qui in periculum sum tuus , M. Cato , qui ego non tu , sed patria nascor sum ; uideo ; , uideo quis ago , retineo adiutor , defensor , socius in res publicus , consul non cupidus , consul , qui magis tempus hic postulo , fortuna constitutum ad amplexor otium , scientia ad bellum gero , animus et usus ad qui uolo negotium ; sustineo ; . 
 quamquam hice res potestas omnis in uos sino sum , iudex ; totus res publica uos in hic causa teneo , uos guberno . 
 si L. Catilina cum suus consilium nefarius homo qui sui cum educo hic de res possum iudico , condemno L. murena , si interficio possum , occido . 
 peto enim ratio ille ut orbo auxilium res publicus , ut minuo contra suus furor imperator copia , ut magnus facultas tribunus plebs do depulsus aduersarius seditio atque discordia  . 
 Idemnis igitur deligo ex amplissimus ordo honestus atque sapientus uir iudico quod ille importunis gladiator , hostis res publicus iudico ? 
 ego credo , iudex , in hic causa non solum de L. Murena uerus etiam de uester salus sententia fero . 
 in discrimen extremus uenio ; nihil sum iam unde nos reficio aut ubi  resisto . 
 non solum minuo non sum auxilium qui habeo sed etiam nouus , si fio possum , comparo . 
 hostis sum enim non apud Anie , qui bellum punicus grauis uideo sum , sed in urbs , in forum - - deus immortalis ! 
 sine gemitus hic dico non possum - - non nemo etiam in ille sacrarium res publicus , in ipse , inquam , curia non nemo hostis sum . 
 deus faxum ut meus conlega , uir fortissimus , hic Catilina nefarius latrocinium armo opprimo ! 
 ego togatus uos bonus que omnis adiutor hic qui conceptus res publicus periculum parturio consilium discutio et comprimus . 
 sed quis tandem fio , si hic elabor de manus noster in is annus qui consequor  ? 
 Unus sum consul , et is non in administrandus bellum sed in sufficio conlega occupo . 
 hic iam qui  sum ille pestis immanis importunus Catilina prorumpo , qui po minor ; in ager suburbanus repens aduolo ; uersor ; in urbs ; furor , in curia timor , in forum coniuratio , in campus exercitus , in ager uastitas ; omnis autem in sedes atque locus ferrum flamma que metuo . 
 qui iam diu comparo , idem iste omnis , si orno suus praesidium sum res publicus , facilis et magistratus consilium et priuatus diligentia comprimo . 
 qui cum ita sum , iudex , primum res publicus causa , qui nullus res quisquam potior debeo sum , uos pro meus summus et uos cognosco in res publicus diligentia moneo , pro auctoritas consularis hortor , pro magnitudo periculum obtestor , ut otium , ut pax , ut salus , ut uita uester et ceterus ciuis consulo ; deinde ego idem et defensor et amicus officium adduco oro atque obsecro , iudex , ut ne homo miser et cum corpus morbus tum animus dolor conficio , L. Murena , recens gratulatio nouus lamentatio obruo . 
 modo maximus beneficium populus Romanus ornatus fortuno uideo , quod primus in familia uetus , primus in municipium antiquus consulatus adfero ; nunc idem ; in ; squalor et sordes , conficio morbus , lacrima atque maeror perdo uester sum supplex , iudex , uester fides obtestor , ; uester ; misericordia imploro , uester potestas atque uester ops intueor . 
 nolo , per deus immortalis ! 
 iudex , hic is cum res qui sui honestior sum puto etiam ceterus ante pars honestas atque omnis dignitas fortuna que priuo . 
 Atque ita uos L.o murena , iudex , oro atque obsecro , si iniustus nemo laedo , si nullus auris  uiolo , si nemo , ut leuiter dica , odium neque domi neque militia sum , sum apud uos modestia locus , sum demitto homo perfugium , sum auxilium pudor . 
 misericordia spoliatio consulatus magnus habeo debeo , iudex ; unus enim eripio cum consulatus omnis ; inuidia uero hic tempus habeo consulatus ipse nullus possum ; obicio enim contio seditiosus , insidia coniuro , telum Catilina , ad omnis denique periculum atque ad omnis iniuria solus oppono . 
 qui res quis invido Murena aut quisquam nos sum in hic praeclarus consulatus non uideo , iudex ; qui uero misero sum , is et ego ante oculus uersor et uos uideo et perspicio possum . 
 si , qui Iuppiter omen auerto ! 
 hic uester sententia adfligo , qui sui miser uerto ? 
 domumne ? 
 ut is imago clarus uir , parens suus , qui paucus ante dies laureatus in suus gratulatio conspicio , idem deformo ignominia lugeo que uideo ? 
 an ad mater qui miserus modo consul osculor filius suus nunc crucio et sollicitus sum ne idem paulus post spolio omnis dignitas conspicio ? 
 sed quis is mater aut domus appello qui nouus poena lex et domus et parens et omnis suus consuetudo conspectus que priuo ? 
 eo igitur in exsilium miser ? 
 Qui ? 
 ad  pars in qui annus multus legor sum , exercitus duco , res maximus gero ? 
 at habeo magnus dolor , unde cum honor decedo , idem cum ignominia reuertor . 
 an sui in contrarius pars terra abdo , ut Gallia transalpinus , qui nuper summus cum imperium libenter vido , idem lugeo , maereo , exsul uideo ? 
 in is porro prouincia qui animus C. murena frater suus aspicio ? 
 qui hic dolor , qui ille maeror sum , qui uterque lamentatio , quantus autem perturbatio fortuna atque sermo , cum , qui in locus paucus ante dies facio sum consul murena nuntium littera que celebro et unde hospes atque amicus gratulor Roma concurro , repens  ipse nuntius suus calamitas ! 
 qui si acerbus , si miser , si luctuosus sum , si alienissimus ; ad ; mansuetudo et misericordia uester , iudex , conseruo populus Romanus beneficium , reddo res publicus consul , do hic ipse pudor , do pater mortuus , do genus et familia , do etiam Lanuuius , municipium honestissimus , qui in hic totus ; causa ; frequens maestus que uideo . 
 nolo ab sacer patria Iuno Sospita , qui omnis consul facio necesse sum , domesticus et suus consul potissimum auello . 
 qui ego uos , si quis habeo aut momentum commendatio aut auctoritas confirmatio meus , consul consul , iudex , ita commendo ; ut ; cupidus otium , studiosus bonus , acerrimum contra seditio , fortus in bellum , inimicissimus hic coniuratio qui nunc res publica labefacto sum sum promitto et spondeo .