res idem assidue momentum uoluo unus Atque redeo dispar res idem assidue . 
 uindex fungor manus Progna pius dico soror , impius sed no uindex fungor manus . 
 carmen nisus suus colchus sum ulciscor maritus , sed scelero sum carmen nisus suus . 
 coniunx Eurydice prex remeo ad aura : rursus abeo uitium coniunx Eurydice . 
 sanguis pomum rubeo Thisba nex tingo repens : candidus qui sum , sanguis pomum rubeo . 
 Daedalus ars suus fugio Minoia regnum : amitto nascor Daedalus ars suus . 
 munus palladium laetus qui nox sum , hic pereo Phryges munus palladium . 
 Nas , qui alter adsum caelum , sum gaudium Leda ; sed maereo mater , no , quod alter adsum . 
 hostia saepe sum dio Busiridae hospes , Busir que ara hostia saepe sum . 
 Theseus Hippolytus uita per uoueo rogo , opto mors Theseus Hippolytus . 
 stipes fatiferus iustus qui frater utor sum , mater saeuus sum stipes fatiferus . 
 solus relinquo torus fleo in litus , Gnosus ; laeto caelum solus relinquo torus . 
 aureus lana sum , phrixum qui per mare ueho ; Helle qui labor sum , aureus lana sum . 
 tantalum sum numerus nascor facio superbus , nascor afflicto tantalum sum numero . 
 Pelias hasta sum , uulnus grauis qui do hostis ; hic qui sano , Pelias hasta sum . 
 per mare iacto ratis plenus subeo ostium uelo , in portus merso sum per mare iacto ratis . 
 lux cito summus do nascor que extinguo infans Atque anima primus lux cito summus do . 
 sum malum laetitia diuersus lex creo , iunctus autem assidue sum malum laetitia . 
 sentio , fugio hiems ; zephyrus que animo orbis iam tepeo eurus aqua . 
 sentio , fugio hiems . 
 parturio omnis ager , persento terra calor germen que nouus parturio omnis ager . 
 laeto uirectum tumeo , folium sui induo arbor , uallis apricus laeto uirectum tumeo . 
 iam Philomela gemo modulus , Ityn impius mater Obfero mensis iam Philomela gemo . 
 Mons tumultus aqua propero per laeuia saxum et late resono mons tumultus aqua . 
 flos innumerus pingo solus flatus eous tempea que exhalo flos innumerus . 
 per cauus saxum sono pecus mugitus echo bis que repello iugum per cauus saxum sono . 
 uiteus mustum tumeo uicina iunctus per ulmus ; fronde marito uiteus mustum tumeo . 
 Noo tigillum linio iam garrulus lux chelidon ; dum recolo nidus , notus tigillum linio . 
 sub platanus uiridis iucundo somnus in umbra , sertum que texo sub platanus uiridis . 
 tunc quoque dulcis morior , tunc filum recurro fundo , inter et  tunc quoque dulcis morior . 
 qui pater amnis sum , fons puer ille colo laudo que unda , qui pater amnis sum . 
 Sui puer ipse uideo , pater dum quaero in amnis , perspicuus que lacus sui puer ipse uideo . 
 quod Dryas ignis caleo , puer hic irrideo amor nec puto sum decus , qui Dryas ignis caleo . 
 sto stupeo haereo amo rogo innuo aspicio ardeo blandior queror sto stupeo haereo amo . 
 quisque amo , ipse facio uultus prex lumen fletus ; osculum do fons , quisque amo ipse facio . 
 hic sum ille , suus nimium qui credo unda , narcissus uero dignus amor puer . 
 cerno ab irriguus repeto gramen ripa , ut per qui pereo cresco possum aqua . 
 Chrysocome gladius fugio stringo maritus Tenxo adulterium iudex castus reus . 
 credo ratis uentus , animus ne credo puella ; namque sum femineus tutus unda fides . 
 femina nullus bonus sum , uel , si bonus contingo unus , nescio qui fatum res malus facio bonus sum .