cum studium saecularis littera magnus desiderium ferueo cognosco , ita ut multus pars homo per ipse sui mundus prudentia credo adipiscor , grauissimus sum , fateor , dolor permoueo ut scripturis diuinus magister publicus desum , cum mundanus auctor celeberrimus procul dubius traditio polleo . 
 nisus sum cum beatissimus Agapitus papa urbs Roma ut , sicut apud Alexandria multus tempus sum trado instituo , nunc etiam in Nisui ciuitas Syrus Hebrea sedulus fero expono , confero expendo in urbs Romanus prŏfessus doctor schola potior accipio Christianus , unde et anima suscipio aeternus salus et castus atque purissimus eloquium fidelis lingua como . 
 sed cum per bellum ferueo et turbulentus nimis in italicus regnum certamen desiderium meus nullatenus ualeo impleo , quoniam non habeo locus res pax tempus inquietus , ad hic diuinus caritas probo sum compello , ut ad uicis magister introductorius uos liber iste Dominus praesto conficio ; per qui , sicut aestimo , et scribo diuinus series et saecularis littera compendiosus notitia Dominus munus pando - paruus fortasse disertus , quoniam in is non affecto eloquentia sed relatio necessarius reperio ; utilitas uero insum magnus cognosco , quando per is disco unde et salus anima et saecularis eruditio provenio monstro . 
 in qui non proprius doctrina sed priscus dico commendo , qui posterus laudo fas sum et praedico gloriosus , quoniam quisquis de priscus sub laus Dominus dico , odiosus iactantia non puto . 
 huc accedo quod magister grauis patior , si frequenter interrogo ; ad iste autem quotiens redeo uolo , nullus asperitas mordeo . 
 quapropter , dilectus frater , indubitanter ascendo ad diuinus scribo per expositio probabilis pater uelut per quidam scala uisio Iacob , ut is sensus proveceo ad contemplatio Dominus efficaciter peruenio mereo . 
 iste sum enim fortasse scala Iacob , per qui angelus ascendo atque descendo ; qui Dominus innitor , lassus porrigo manus et fessus ascendo gressus suus contemplatio sustento . 
 quocirca , si placeo , hic debeo  ordo custodio , ut primus tyro Christus , postquam psalmus  , auctoritas diuinus in codex emendo iugis exercitatio meditor , donec ille fio Dominus praesto notissimus , ne uitium librarius impolitus mens inolesco ; quia difficilis possum eruo , quod memoria sins radico consto infigo . 
 Felix quidem anima , qui tantus munus secretum memoria sinus Dominus largior condideo ; sed multo felicus qui uia intellegentia uitalis indagatio  , is que fio ut et humanus cogitatio ab sui nauanter expello et diuinus eloquium salubriter occupo . 
 multus enim nos uideo retineo , memoria firmitas polleo , de locus obscurissimus inquiro exemplum tantus auctoritas divinus soluo propono quaestio , quoniam in alius liber clarior pono sum , qui alibi dico consto obscurior . 
 testis sum Paulus apostolus , qui ex maximus pars in epistula qui scribo ad Hebraeus testamentum uetus scribo nouus tempus perfectio dilucido . 
 quapropter , carus frater , postquam sui miles Christus diuinus lectio  , et frequens meditatio firmo cognosco coipio locus liber oportunus nomino , tunc hic opus instituo quispiam fortasse non inaniter transeo , ubi qui legendus sum hic duo liber aptissimus suus locus et breuiter indico ; is que prouenio ut studiosus cognosco , ab qui Latina expositor singulus  declaro sum . 
 quod si aliquis in idem neglegenter dico reperio , tunc qui lingua notus sum ab Graeci explanator qui sum salubriter tracto perquiro , quatenus in schola Christus neglegentia tepor tollo uitalis agnitio flammaio mens inquiro . 
 fero itaque scribo diuinus uetus nosco que testamentum ab ipse principium usque ad finis Graeci sermo declaro clemens Alexandrinus cognomentum stromateus et Cyrillus idem ciuitas episcopus et Iohannes Chrysostomus , Gregotius et Basilius , necnon et alius studiosissimus uir qui Graecia facundus concelebro . 
 sed nos potior Latinus scriptor Dominus iuvo sector , ut quoniam italus scribo , Romanus quoque expositor commodissimus indico uideo . 
 dulcis enim ab unusquisque suscipio quod patrius sermo narro , unde facio possum ut per magister ago antiquus qui impleo non possum per nouellus . 
 quapropter tractator uos doctissimus indico sufficio , quando ad talis mitto competo plenitudo probo sum doctrina ; nam et uos sum quoque praestantior praesumo nvitas non imbuo sed priscus fons satio . 
 hinc consequor ut otiosus doceo et sine culpabilis praesumptio uos instruo ; qui genus doctrina et nos arbitror sum proficuus , sic alius imbuio ut insidia calumnior commodissimus declino uideo . 
 habeo igitur in primus uolumen antiquus saeculum magister praesens semper que paratissimus , qui non uos doceo tam suus lingua quam uester potior oculus . 
 moderamen ergo , studiosus frater , sapienter desiderium uester , per ordo qui sum legendus disco , imitor scilicet is qui corporeus habeo desidero sospitas . 
 nam qui sano uolo , ab medicus quaero qui esca primum , qui secundus refectio percipio , ne tenuissimus uis debilis membrum onero potior quam reficio confundo uoracitas . 
 in secundus uero liber de ars atque disciplina liberalis littera paucus libo sum ; ubi tamen minor periculum delinquo , si quis saluus fides stabilitas pecco . 
 quisquis autem in Scripturae diuinus de talis res inuenio sum , praecedo notitia melior probo intellego . 
 consto enim quasi in origo spiritalis sapientia res iste indicium sum semino , qui postea doctor saecularis littera ad suus regula prudenter transfero ; qui apto locus in expositio psalterium fortasse probo . 
 quapropter Dominus supplico , ab qui uenio omnis qui expedio , lego precor assidue , recurro diligenter , ; mater sum enim intellegentia frequens et intentus meditatio . 
 neque ego praetereo eloquentus Cassianus in quintus collatio dico uolumen quidam senex et simplex de obscurissimus locus Scriptura divinus sum requisio , is que oratio creberrimus supernus lumen cognosco , ut qui ante per humanus magister non disco , subito diuinus inspiratio completus quaero res difficillimus explano . 
 similis sum et ille sanctus Augustinus dico , quod in liber de doctrina Christianus commemoro , quidam famulus barba littera imperitum oratio creber ita sui trado codex subito lego , quasi in schola sum longus meditatio erudio . 
 de qui res sic ipse subsequor dico : licet hic sum stupo miraculum , et omnis possibilis credo approbo , non nos tamen debeo talis frequenter expeto sed in usus communis doctrina sate permaneo , ne cum ille qui sum supra nos audacter exquiro , culpa temptatio contra praeceptum Dominus potior incurro uideo , dico in deuteronomium : non tempto Dominus Deus tuus , et iterum in euangelium aio : generatio malus et adultero signum quaero , et ceterus . 
 quapropter oro ut nos aperio ille qui claudo sum , et ab studium lego nullatenus abscido ; nam et Dauid , cum sum in lex Dominus iugiter occupo , tamen clamo ad Dominus , dico  ego intellego , ut disco mandatum tuus . 
 talis sum enim hic res suavus donum , ut quanto plus accipio , tantus ample expeto . 
 sed quamuis omnis scriptura diuinus supernus lux esplendeo , et in is spiritus sanctus uirtus euidenter irradio , in psalterium tamen et prophetis et epistula apostolus magnus studium labor impendo , quoniam ego uideo sum profundior abyssus commoueo , et quasi arx totus Scriptura divinus atque altitudo gloriosissimus contineo . 
 qui ego cunctus nouo codex auctoritas divinus , ut senex possum , sub collatio priscus codex amicus ante ego legens sedulus lectio transeo ; ubi multus ego laboro Dominus iuvo profiteor , quatenus neque eloquentia modifico desum neque liber sacer temerarius praesumptio  . 
 ille quoque credo commono , sanctus Hieronymus simplex frater consideratio pellectus in propheta praefatio dico , propter is qui distinctio non disco apud magister saecularis littera colus et comma translatio suus , sicut hodie lego , distinguo . 
 quod nos quoque tantus uir auctoritas commonitus sequor sum iudico , ut ceterus distinctio orno . 
 iste uero sufficio simplicissimus lectio , qui supradictus uir , sicut dico sum , ad uicis distinctio colus et comma ordino , ne supra iudicium tantus uir uituperabilis praesumptio uenio uideo . 
 reliquus uero codex , qui non sum talis distinctio signo , notarius diligo tamen cura sollicitus relego atque emendo relinquo ; qui etsi non possum in totus orthographia minutia custodio , emendatio tamen codex antiquus , ut opinor , adimpleo modus omnis festino . 
 habeo enim scientia nosco suus , qui ex maximus pars hic peritia tango atque ammono nosco . 
 sed ut error inolesco aliqui de medium tollo , facio sum ut in sequor liber de orthographia regula perstrictim pro captus ingenium nonnullus pono , ne praecipitanter emendo impolitus praesumptio posterus carpo trado . 
 paro quoque quantus possum priscus orthograpeh inverio , per qui etsi non omnino correo tamen ex magnus pars melioro sum uideo . 
 orthographia siquidem apud Graeci plerumque sine ambiguitas probo exprimo ; inter Latinus uero sub arduus difficultas relinquo monstro , unde etiam modo studium magnus lector inquiro . 
 institutum opus ordo celebro , nunc tempus sum ut uenio ad religiosus doctrina  decus , deuoueo lumen anima , caelestis donum et gaudium sine finis  . 
 quod , ut ego arbitror , duo liber qui sequor sum breuiter intimo . 
  primus scribo diuinus codex sum octateuchus , qui initium illuminatio noster historicus relatio facio ab Genesus . 
 hic principium sanctus Basilius Atticus sermo lucido , qui Eustathius , uir disertis , ita transfero in latinus ut ingenium doctus uir facundia suus uis aequipero uideo . 
 qui usque ad homo conditio nouo liber tendo , ubi et caelum et terra natura , aer et aqua uel creatura paene omnis qualitas aperio , ut qui in auctoritas breuitas studium praetermitto sum , tractatus late minutissimus atque clare disco . 
 nam et pater Augustinus , contra Manichei duo liber disputo , ita textus Genesis diligenter expono , ut paene nihil ibi relinquo probo ambiguus ; unde contingo ut nolo praesto nos heresis confutatus qui , cum ille fortiter vinco , catholicus diligenter instruo . 
 qui liber in codex supradictus basilium , ut opinor , forsitan competenter adiungo , ut textus praedico Genesis lucidior legens pando . 
 deinde sanctus Ambrosius , ut sum planus atque suavis doctor , exinde sex liber eloquentia suus mos conficio , qui appello Exameron . 
 de idem principium sanctus quoque Augustinus , disertus atque cautus disputo , duodecim uolumen conscribo , qui doctrina paene omnis decore uestio . 
 hic itaque uoco de Genesus ad littera ; qui quamuis de idem res tracto , de qui beatus Basilius et sanctus Ambrosius celeberrimus laus fulsero , tamen , quod post disertus uir difficilis contingo soleo , opus suus longe in alius summitas Dominus largior perduco . 
 scribo etiam contra Manicheus faustus triginta tres liber , ubi et is nequissimus prauitas manifestus ratio conuinco , et de liber Genesis iterum mirabiliter disputo . 
 par quisque modo duo liber uir praedico efficio , qui titulus pono contra inimicus lex et propheta , ubi similis modus multus de lex divinus quaestio enodo ; contra qui ita feruor pietas incandesco , ut diligenter atque uiuaciter aduersus is dico quam contra heresis alius disputo . 
 in liber quoque confessio posterior tres  de Genesis explanatio dissero , confiteor altitudo res qui totiens repeto expositio tracto . 
 quaestio etiam qui in uolumen sacer arduus difficultas possum operio , liber septem necessarius nimis et syllogisticus probatio declaro , enitor magister bonus et uir acer ingenium ut qui ad salus anima consto sum  nequaquam indiscusdo mortifer neglegentia linquo . 
 scribo etiam de modus locutio septem alius mirabilis liber , ubi et schema saecularis littera et multus alius locutio Scriptura divinus proprius , is sum , qui communis usus non habeo , exprimo , considero ne compositio nouitas reperio legens animus nonnullus offensio ango , simul que ut et ille ostendo magister egregius , generalis locutio , hic sum schema grammaticum atque rethor , exinde sum progredior , et aliquis tamen ille peculiariter sum derelico , qui adhuc nemo doceo saecularis praeualeo imitor . 
 dico etiam et de septem dies Genesis septem facio sermo , qui sedulus cura perquiro et inuenio desideranter opto . 
 item sanctus Ambrosius de patriarcha septem liber edo , qui multus locus uetus testamentum facio quaestio suauiter enodo . 
 sanctus etiam Hieronymus unus uolumen de liber Geneseus hebraicus soluo propono quaestio , qui per uterque testamentum scribo diuinus tamquam linea unus calamus deduco parilis nitor descendo . 
 hic ab catholicus necessarius perlego , quando tantus quaestio resoluo textus planissimus relinquo et clarus lux uulgo . 
 explanatio quoque Hebreori nomen et locus , qui ad magnus intellegentia pars in liber uetus auctoritas sum pono , unus uolumen suus nos in latinus interpretatio lucido . 
 de nouus quisque testamentum facio alter liber , ubi quaestio ad idem lex pertineo diligentus doctor enodo . 
 sanctus quoque prosper sedulus cura legendus sum , qui tres liber totus auctoritas divinus in centum quinquaginta tres titulus comprehendo , ad instar piscis qui euangelicus rete de hic saeculum tempestuosus profunditas traho . 
 item in Auctateuchus eloquentissimus nimis omelia sum Origenes in codex tres ; qui multus quidem pater sententia designo hereticus , sanctus uero Hieronymus is aliquis opusculum sermo disertissimus transfero in latinus . 
 hic licet tot pater impugno auctoritas , praesens tamen tempus et ab Uigilius uir beatissimus papa denuo consto sum damno ; theophilus autem Alexandrina ecclesia pontifex triginta quinque sensus is hereticus prauitas distorqueo catholicus ueritas conuinco , necnon et Epiphanius Cyprius Salamina ecclesia multus is detestatio persequor , cum dolor maximus dico ipse iniquissimus calliditas peruerto pontifex auctoritas redarguo . 
 sed quemadmodum lego debeo , in epistula qui scribo ad Tranquillinus sanctus Hieronymus probabiliter indico , ut neque studiosus ab is necessarius lectio remoueo , neque iterum incautus praecipito ad ruina . 
 qui quidam non immeritus mos anethum habeo sum dico , qui dum sacer condio pulmentarium littera , ipse tamen decoquo exsucor que proicio . 
 de qui conclusivet dico sum ; ubi bene , nemo melior : ubi male , nemo peus ; , et ideo cautus sapienter que legendus sum , ut sic inde sucus saluberrimus assumo , ne pariter is uenena perfidia uita noster contrarius sorbeo . 
 qui et ille conuenienter apto possum quod Uergilius , dum Ennius lego , ab quidam quis facio inquiro respondeo - ; aurum in stercus quaero . 
 ; quapropter in opus idem Origenes , quantum transeo inuenio praeualeo , locus qui contra regula pater dico sum achresimus repudiatio signo , ut decipio non praeualeo qui talis signum in prauus sensus cauendus sum monstro . 
 posterior autem in totus dico is sum fugio , propterea quia subtiliter decipio innocens ; sed si adiutorium Dominus adhibeo cautela , nequeo is noceo uenenosus . 
 relinquo etiam uos praesto Dominus , si lego uolo , omelia praedictum Origenes , is sum , in Genesus xui , in Exodus xii , in Leuiticus xui , in numerus xxviiii , in deuteronomium sermo iiii in qui sum minuo nimis et suptilis expositio , in Hiesus nauis xxui , in Iudices uiiii . 
 in Ruth uero priscus explanatio nequaquam possum reperio , nouellus autem uir religiosus presbyter bellator condo persuadeo , qui multus de praeconius hic femina alius que subsequor duo liber copiosus laus celebro ; qui liber expositio Origenes forsitan competenter adiungo , ut explanatio totus codex Octateuchi consummo terminus claudeo . 
 sed ut textus memoro Octateuchius quidam nos compendium pando , in principium liber de uniuersus series lectio titulus is credo imprimo , ad maior noster ordo curro describo , ut lector utiliter admoneo salubriter reddo  , et facile unusquisque res dum quaero inuenio , qui sui cognosco breuiter indico . 
 in secundus uero rex codex , quoniam contineo textus expositio reperio non possum , quidam frustum disertissimus uir uelut in unus quidam uestimentum contexo , ut membratim possum aduno collectio cognosco , quod sub unus corpus nequaquam possum inuenio . 
 primus siquidem uolumen quattuor omeelia Origenes inuenio . 
 de qui liber etiam beatus Augustinus , ad Simplicianus episcopus Mediolanensis scribo , sex soluo propono quaestio , qui primus sum de locus ubi aio et insilio spiritus Dominus malus in Saul ; secundus uero quaestio sum idem liber , quomodo dico sum paeniteo ego quod ego constituo rex Saul ; tertius quoque uter spiritus immundus , qui sum in pythonissa , possum ago ut Samuel ab Saulus uideo , ut cum ipse uerbum misceo ; quartus sum de secundus liber rex ubi aio intro rex Dauid et sedeo ante Dominus ; quintus sum de tertius liber rex , qui aio Helias o Dominus , testis hic uidua cum qui ego habeo apud ipse , et tu male facio ut occido filius is ; sextus sum in idem liber de spiritus mendacium per qui decipio sum Achab rex . 
 inuenio etiam in secundus liber idem sanctus Augustinus sermo unus de Abessalon , qui pater suus Dauid ob regnum cupiditas decerno extinguo . 
 reperio etiam de idem codex beatus Augustinus tres opinatus quaestio , qui ante omnis sum de primus liber rex , ubi Dauid pugno cum Golias ; secundus sum tertius liber  de Helias et uidua Sareptenas ; tertius sum de quartus liber rex , ubi Heliseus fons mortiferus benedico . 
 nam et beatus Hieronymus ad Abundantius scribo obscurissimus tres alius expono quaestio : qui primus sum cur Dauid , qui ad expugno Saul cum Achis Allophyli rex ultroneus uenio , homo qui idem Saul mors postea nuntio occido ; secundus sum cur Dauid morior praecipio filius suus Salomon magister militia suus Ioab interficio ; tertius uero quaestio sum de Semei , qui fugio Dauid intolerabilis maledictio iniuria mitto etiam lapis irrogo . 
 in secundus quisque uolumen codex idem Origenes unus reperio nihilominus omelia . 
 in tertius igitur liber antefor codex sanctus Ambrosius Mediolanensis episcopus sermo facio de iudicium Salomon ; de qui locus sanctus quoque Hieronymus dulcissimus , sicut soleo , explanatio dissero ; unde etiam et sanctus Augustinus disertus comperio edo sermo , ut miraculum talis refero dignus consto auctor . 
 de qui liber etiam memoro sanctus Hieronymus ad uitalis scribo episcopus quomodo Salomon et Achaz , cum sum in undecenus annus curriculum constitutum , filius gigno dico , quod natura parum probo habeo communis . 
 nam et sanctus Augustinus in liber ciuitas Deus septimus decimus , titulus iiii , dum inter alius de rex tempus facundus disputo eloquor , canticum Anna dilucido ex ordo . 
 in paralipomenon autem liber secundus unus tantum omelia prolixus Origenes inuenio . 
 qui tamen omnis in unus codex corpus congrego , ut in uicis commentum ad liber ipse pertineo Dominus praesto relego . 
 qui codex purus etiam quaternio adiungo , ut qui de praefor opus adhuc  sum praedico expositio aggrego . 
 in memoro autem Paralipomena liber duo , qui ab pater magnus praedico utilitas , qui res gero notitia breuiter quidem sed plenissimus contineo nosco , quoniam titulus antiquus non reperio , ad praecedo similitudo locus singulus , ut aestimo , consequenter imprimo , ut qualics que obsequium sermo deuotio noster qualitas possum agnosco . 
 ex omnis igitur propheta codex quintus sanctus Hieronymus primus adnotatio facio propter tyro et paruulus competenter is et breuiter explano ; qui uos in adnoto nuper codex Dominus praesto derelinquo . 
 in qui botrionus formula ex ipse adnotatio forsitan competenter appono sum , quatenus uinea Dominus caelestis ubertas completus suauissimus fructus infero uideo . 
 maturus autem et aliquis iam meditatio ualeo supradictus uir alius copiosus atque planissimus expositio Christus Dominus largior profundo ; qui propheta abstrudo et latebrosus sermo modo per uarietas translatio , modo resoluo enigma nodus ita facio intellego , ut magnus arcanus caelestis Rex humanus sensus pius doctor aperio . 
 Nam Esaias , qui aperte referendus Christus ecclesia que mysterium ; non tam propheta quam euangelista dicendus sum ; , decem et octo liber mirabiliter supradictus sanctus Hieronymus explano . 
 Hieremias uero , qui ; ciuitas suus ruina quadruplex fleo alfabeto ; , quadraginta quinque omelius Atticus sermo Origenes expono ; ex qui xiiii transfero inuenio uos que derelinquo . 
 qui etiam sanctus Hieronymus uiginti liber commentor sum monstro ; ex qui sex tantum nos possum inuenio , residuus uero adhuc Dominus iuvor perquiro . 
 Ezechiel uero , qui in Hebreus sermo ; neque omnino disertus neque ammodum rusticus sum ; , xiiii liber sanctus Hieronymus explano ; idem que Daniel qui , licet apud Hebraeus nequaquam propheticus chorus recipio , sed inter is adnumero qui Agiographa conscribo , tres liber ad supra memoro sanctus Hieronymus nosco explano . 
 residuus uero xii propheta , qui sermo uulgus propter breuitas liber suus minor appello , xx liber supradictus sanctus Hieronymus commentor sum dinosco , is sum : Osee liber tres , Abdia liber unus , Amos liber tres , Iohel liber unus , Iona liber unus , Naum liber unus , abbacus libra duo , Sofonia liber unus , Aggeus liber unus , Zacharias liber tres , Michea liber duo , Malachia liber unus . 
 de qui ut nihil linquo ambiguus , nomen quoque is quemadmodum latinus lingua intellego debeo , etymologia proprius pulcherrimus decore patefacio . 
 sic nos ager Dominicus , quasi quidam laboriosus mercennarius exaro et caelestis ros compluor , spiritalis fructus Dominus largior concedo . 
 dico etiam et sanctus Ambrosius propheta commentum eloquium solo dulcedo conficio ; qui tamen adhuc nullatenus possum reperio . 
 qui uos magnus studium quaerendus derelinquo , ut expositio multiplico peritus copiosus uos doctrina et anima felicissimus confero sospitas . 
 sequor psalterium codex tertius , qui nos primus sum in commentum labor , sed bis binus locus teneo in ordo . 
 hic in quidam psalmus et beatus Hilarius et beatus Ambrosius et beatus Hieronymus , in omnis tamen beatus Augustinus studiosus nimis late que tracto ; ex qui iam duo decada Dominus praesto colligo . 
 ab qui , ut fio soleo , mutuor lumen de lumen , aliquis de ipse Dominus largior conscribo , ut ille in ego dictum Mantuanus uates ueraciter impleo ; et arguo inter  anser olor ; - ubi nullus causa digressiuus relatio misceo , sed in uicis annotatio breuiter de singulus locus dico , quod textus ipse qualitas expeto . 
 qui si aliquis digno sum post talis uir fortasse relego , cognosco , sicut et alium pater sententia indubitatus dico , de scripturis diuinus emano quod doctor saecularis littera ad suus studium postea transfero . 
 qui nos , ut sui locus affero , Dominus iuvo quantum ualeo ( ni fallo ) ostendo . 
 legendus sum etiam libellus Athanasius , Alexandrina ciuitas episcopus , qui Marcellinus post aegritudo in locus refectio dulcissimus destino , qui inscribo de liber psalmus ; ubi diuersus commoneo uirtus opus ipse munitissimus discussio patefacio , diuersus homo casus cum suus remedium suaviter introduco . 
 psalterium sum enim quidam caelestis sphera stella denso mico , et , ut ita dico , quidam pauo pulcherrimus qui uelut oculus orbis et color multiplex et decus uarietas depingo ; paradisus quin etiam anima , pomum contineo innumerus qui suauiter mens humanus sagino pinguesco . 
 qui tamen psalmus corpus uniuersus et in tres codex per quinquageni psalmus iudico conscribendum , ut iubeleus annus quantitas triplico sanctus trinitas uotiuus nos remissio beneficium nuntio , et , quoniam unus codex onerosus quidam frater possum inuenio , talis distributio completus spes pretiosus salus accipio , et multus compendium lectio praesto Dominus salubriter inuenio . 
 habeo ergo bibliotheca uester unus ex is codex , ad qui recurro si uos mendosio fortasse offendo ; frater uero curiositas pars sui expleo distribuo . 
 quartus codex sum Salomon , qui primus liber qui appello ProVius quadrifarius reperio diuisio partitus ; de qui pars in prologus idem uolumen aestimo aliquis commoneo , ut is intentio praedico complexio breuiter innotesco . 
 in qui liber Didymus expositor in Graecus lingua reperio , qui ab amicus noster uir disertissimus Epiphanius in latinus sermo diligenter Dominus iuvor translo sum . 
 qui Didymus , quamuis caro caecus , mereo beatus Antonius pater monachus prophetalis lumen uoco uideo , quando perspicuus cor conspicio quod corporeus aspectus non ualeo intueor . 
 mirus sum enim dico quantus disciplina atque ars audiendus imbuo sum , qui ipse quoque apex littera priuatus carnalis lumen nequeo inspicio . 
 qui ego paene impossibilis , fateor , uideo sum cum lego , nisi de pars Asia quidam ad nos uenio Eusebius nomen contingo , qui sui infans quinque annus sic caeco sum narro , ut sinister is oculus sum excavo orbis profundissimu indico ; dexter uero globus uitreus color confundo sine  gratia infructuosus nisus uoluo . 
 hic tantus auctor , tantus liber in memoria suus bibliotheca condo , ut legens probabiliter ammoneo in qui pars codex qui praedico inuenio . 
 disciplina omnis et animus retineo et expositio planissimus lucido . 
 commoneo etiam tabernaculum templum que Dominus ad instar caelum sum formo ; qui depingo subtiliter lineamentum proprius in pandectes Latinus corpus grandior competenter apto . 
 de uestis quoque sacerdotalis plurimus Dominus sacramentum texo , assero nihil otiosus pono quod non aliquis res pulcherrimus porto imago ; hic etiam Ioseppus , Origenes et Hieronymus commemoro in suus opusculum assero . 
 quis plus ? 
 facio credo de Didymus , qui suus praesento exemplum . 
 qui etiam instructio commoneo multus codex antiquus reperio , qui apud ego habeo incogno : qui tamen adhuc Novatianus prauitas error  , misericordia Dominus suffrago rego fides credo illuminatio compleo , ut qui scribo suus animus facio disco , iubeo catholicus fides integritas polleo . 
 Secundus uero liber Salomon , qui appello Ecclesiastes , ab beatus  potenter expono sum ; qui Latinus sermo nuncupo Contionator , quod loquor ad populus et sermo is non specialiter ad unus sed ad uniuersus generaliter dirigo . 
 Ecclesiastes autem noster sum Dominus Christus , qui medius paries destruo inimicitia caro euacuo facio uterque unus . 
 hic super omnis sequor dico iussus diuinus , cunctus mundus iste uanitas  sum commemoro . 
 de qui liber et Uictorinus , ex orator episcopus , nonnullus dissero . 
 in canticum canticum duo omelius expositio Origenes idem sanctus Hieronymus , Latinus lingua multiplico egregius , suus nos ut consuesco probabilis translatio prospicio . 
 qui item Rufinus interpres eloquentus adiecio quidam locus , usque ad ille praeceptum qui aio Caput nos uulpes pusillus extermino uinea , tres liber late explano . 
 post qui Epiphanius antistes Cyprius totus liber Graeci sermo unus uolumen sub breuitas complector sum . 
 hic nos ut alius in Latina lingua per amicus noster uir disertus Epiphanius facio Dominus iuvo transfero . 
 quapropter praedictum liber diligentissimus expositor sub unus codex comprehendo , ut simul omnis legens offero qui tractator unus uolumen existo . 
 unde etiam et sanctus Ambrosius in liber tertius patriarcha , ubi de persona Isaac loquor , multus salubriter luculenter que dissero . 
 saepe dico autem pater Hieronymus assero Sapientia liber non ab Salomon , ut usus habeo , sed ab Philo doctissimus quidam Iudaei sum conscriptus ; qui  praenoto , propterea quod usurpatio nomen porto alter . 
 qui uolumen expositio presbyter bellator octo liber sui assumo testor sum ; qui cum alius opusculum is pariter sustineo . 
 de qui et pater Augustinus et sanctus Ambrosius omelia nomen nonullus dico : dictio nimis suauissimus et res uerus nomen suus dignitas resplendeo . 
 Ecclesiasticus uero liber supradictus Hieronymus Iesus filius sirac sum commemoro , qui congrego Latinus possum sermo uocito . 
 sed inter Ecclesiastes et Ecclesiasticus iste pater pono distantia , quod Ecclesiastes ad Christus Dominus solummodo debeo refero ; ecclcsiasticus uero quicumque iustus praedicator possum absolute congruo , qui ecclesia Dominus sanctissimus soleo moneo congrego . 
 quod liber utique praesens facio manifestus sum , qui propter excellentia uirtus slius panaretum appello , is sum uirtus omnis capax ; qui tantus claritas tantus que latinitas sum , ut sui textus ipse commentum sum ; atque utinam quam cito mens capio , tam facilis actus qualitas reddo . 
 Qui liber iuvo Dominus capitulum insignio curo , ne in tam necessarius lectio , ut saepe dico sum , confundo tycron nouitas linquo . 
 sequor Agiographor codex sextus , habeo liber octo , qui in caput suus contineo Iob , praeclarus patientia gloriosus que documentum . 
 qui labor beatus Hieronymus latinus lingua , sicut et alius multus , cautissimus transfero expono que promereo ; qui explanatio actus sum ut , sicut Dominus de ipse testor digno sum , inculpabiliter cunctus loquor sum doceo . 
 quantus enim liber ille contineo suauium sacramentum uerbum , sicut beatus Hieronymus dico in epistula qui dirigo ad Paulinus : ; prosa incipio , uersus labor , pedester sermo finio ,  que lex dialecticus propositio , assumptio , confirmatio , conclusio determino . 
 ; qui si ita sum , - neque aliter sum possum quam qui tantus uir celebro auctoritas , - ubi sum qui dico ars dialecticus ab Scriptura sanctissimus non coepio ? 
 singulus in is uerbum plenus sum enigma , propositio et quaestio sacer ; et , ut de ceterus sileo , resurrectio caro sic propheto , ut nullus de is uel manifesto uel cautior aliquis scribo uideo . 
 sic enim aio : ; scio quod redemptor meus uiuo , et in nouissimus de terra surgo sum . 
 et rursus circumdo pellis meus , et in caro meus uideo Deus ; qui uideo sum ego ipse , et oculus meus  sum et non alius . 
 repono sum hic spes meus in sinus meus . 
 ; sanctus quoque Augustinus , in idem liber annotatio facio , is solitus curiositas tracto . 
 quidam etiam sum anonymus , ex qui stilus beatus sum suspicor Hilarius , qui commentum liber ipse conscribo in ordo ; qui si legatus attono , possum uos diligcnter instruo . 
 magnus plane liber Iob et in solamen humanus genus utilitas que conscripio , quando sanctus uir tantus et talis perfero monstro sum , ut leuis sui unusquisque peccator facio , quicumque sui sustineo cognosco . 
 Tobus autem in liber u , Hester in liber uis , Iudith in liber uii et Machabaeus in liber x expositio in latinus is sermo praedictum bellator presbyterus , ut praeualeo , labor collecta sum . 
 qui tamen liber titulus sub breuitas colligo , quando instructio non minimus credo sum compendium , res fundo late paucus sermo indico ; hic enim remedium lector aminus introduco saluberrimus scribo series prouoco excurro . 
 sed is , licet historicus sum et planissimus relatio fundo , tamen propter uirtus excellentissimus mos conscriptus sum cognosco , ut patientia , ut spes , ut caritas , ut etiam in femina fortitudo , ut pro Deus contemptus praesens saeculum uita , uel ceterus qui illic uirtus genus Dominus praesto floreo , noster animus competenter infundo . 
 in Hesdras uero liber duo Graeci sermo singulus omelia expono Origenes inuenio , qui idem religiosus uir bellator iabor translao sum . 
 nam et sanctus Ambrosius in liber patriarcha , ubi de persona Ioseph loquor , secundum liber Machabaeo exemplum causa commemoro qui maximus pars ad demonstrandus tolerantia eloquentia suus dulcissimus liquor patefacio . 
 liber uero Machabaeus ab supradictus amicus noster bellator sedulus expositio Dominus iuvo conficio sum , ne tam magnus lectio imexplanatus forsitan linquo , qui nos tot uirtus exemplum declaro . 
 septimus igitur codex Scriptura divinus , qui sum nosco testamentum primus , nos que do adorabilis principium atque uitalis remedium , quattuor euangelista supernalux Hieronymus diligo cura dissero ; qui in unus uolumen comprehendo , ne legens intentio diuido codex tardo . 
 Mattheus beatus Hieronymus iterum bis binus liber expono , qui etiam sanctus Hilarius unus uolumen declaro , de qui et Uictorinus , ex orator episcopus , nonnullus dissero . 
 Luca sanctus Ambrosius mirabiliter explano . 
 Iohannes beatus Augustinus copiosus et insignis expositio lucido , qui etiam de concordia euangelista quattuor liber subtilissimus nimis et necessarius disputatio complector sum . 
 Eusebius quoque Caesariensis canon euangelicus compendiosus breuitas colligo , ut in qui locus communis dico , in qui proprius tango , uerissimus distinctio monstro ; ubi quantus sum plenitudo fides , tantus floreo et diuersus tracto doctrina mirabilis . 
 octauus codex canonicus epistula contineo apostolus . 
 sed in epistula tredecim sanctus Paulus annotatio conscribo in ipse initium meus lectio inuenio , qui in cunctus manus ita celeber habeo , ut is ab sanctus Gelasius , papa urbs Roma , doctus uir studium dico sum conscribo : qui soleo facio qui res uitiosus cupio gloriosus nomen auctoritas defendo . 
 sed nos ex praecedo lectio diligo retractatio pateo suptilissimus quidem sum atque breuissimus dictio , sed Pelagianus error uenena illic sum semino ; et ut procul ab uos facio error hereticus , primus epistula ad Romanus qua possum curiositas purgo , reliquus in chartacium codex conscribo uos emendo relinquo . 
 qui facile subiaceo , quando praecedo exemplum audacus reddo sequor imitatio . 
 sed inter hic soliicitudi grauiter aestuo , quidam anonymus codex subnoto diuinus reperio provisio confero , qui tredecim epistula sanctus Paulus non ignobilis annotatio tracto . 
 hic diligenter excursus secundum uos atque securus genus commentum Dominus largior praesto . 
 ad Hebraeus uero epistula quam sanctus Iohannes constantinopolitanus episcopus triginta quattuor omelia Atticus sermo tracto , Mutianus uir disertus transfero facio in latinus , ne epistula ordo continuus indecorus terminus subito rumpo . 
 in epistula autem canonicus Clemens Alexandrinus pxesbyter , qui et Stromatheus uoco , - - is sum , in epistula sanctus Petrus primus , sanctus Iohannes primus et secundus , et Iacobus , - - quidam Atticus sermo declaro ; ubi multus quidem suptiliter , sed aliquis incautus loquor sum . 
 qui nos ita transfero facio in latinus , ut excludo quidam offendiculum purifico doctrina is securus possum aurio . 
 sanctus quoque Augustinus epistula Iacobus apostolus solitus diligentia suus curiositas tracto ; quam uos in membranacium codex scribo relinquo . 
 sed cum de reliquus canonicus epistula magnus nos cogitatio fatigo , subito nos codex Didymus Graeci stilus conscripio in exposirio septem canonicus epistula Dominus largior concessus sum ; qui ab Epiphanium , uir disertissimus , diuinitas iuvor translo sum . 
 in epistula uero primus beatus Iohannes sanctus Augustinus decem sermo multus et mirabiliter de caritas dissero . 
 Tertius uero codex reperio epistula sanctus Paulus , qui ab nonnullus beatus Hieronymus annotatio breuissimus dico contineo ; qui uos pariter Christus largior derelinquo . 
 post hic uero tres par qui dico commentum , Petrus abbas Tripolitana prouincia sanctus Paulus epistula exemplum opusculum beatus Augustinus subnoto narro , ut per os alienus suus cor declaro arcanus ; qui ita locus singulus competenter apto , ut hic magis studium beatus Augustinus credo sum perfectus . 
 mirus sum enim sic alter ex alter dilucido , ut nullus uerbum suus adiectio permisceo desiderium cor proprius compleo uideo . 
 qui uos inter alius codex diuinus gratia suffrago de africanus pars mittendus sum . 
 sic totus ordo epistula canonicus tam sanctus Paulus quam diuersus apostolus Dominus fauor completus sum . 
 dico enim et beatus Ambrosius subnoto codex epistula omnis sanctus Paulus relinquo suauissimus expositio completus ; qui tamen adhuc invenre non possum , sed diligo cura perquiro . 
 Dico sum igitur annotatio epistula ab nonnullus breuiter comprehendo . 
 nunc per ordo dico , sicut et in prophetis facio sum , qui is late expono malo ; ut ilius do inchoans , hic reseruo  sum erficio . 
 Sanctus Paulus primus omnis et ammirabilus destino cognosco ad Romanus , qui Origenes uiginti liber Graeci sermo declaro ; qui tamen supradictus Rufinus in decem liber redigo adhuc copiosus transfero in latinus . 
 sanctus uero Augustinus ipse epistula inchoo expono ; in qui tantum salutatio unus liber sui profudio commemoro , et , ut is uerbum utor , ; opus ipse magnitudo atque labor deterreo in alius facilior deflecto ; sum . 
 qui etiam scribo ad Simplicianus , episcopus Mediolanensis , sublimo et exquiro de idem epistula tracto aliquis quaestio ; qui nos praedico codex iudico insero ne , dum expositio diuido quaero , legens intentio noxius differo . 
 ad Galatas autem idem sanctus Augustinus late explano , de qui et sanctus Hieronymus tres liber expositio tendo . 
 idem pater Hieronymus alius tres liber epistula ad Ephesius diligenter aperio . 
 ad Titus quoque expositio unus uolumen comprehendo . 
 ad Philemo etiam unus liber patefacio . 
 residuus uero epistula sanctus Paulus - is sum , ad Corinthius duo , ad Thessalonicenses duo , ad Colosensis unus , ad Timotheus duo - - sanctus Hieronymus dico explano ; unde multus pars scientia tribuo , cum proveneo ignoro nosco quod quaero . 
 qui tamen continuo de diuersus pars , ubi dirigo inquiro , suscipio nos sum Dominus miseratio confido , et ideo studiosus sustineo debeo , quod nos transmitto sum cognosco ; eo que fio ut si quicumque tu antequam uenio aliquis is fortasse occurro , studeo diligo cura transcribo et praedico expositor aggrego , quatenus iuvo Dominus et labor uester monasterium bibliotheca proficio , qui tantus nosco sum praeparo . 
 quod si forsitan senectus noster , priusquam hic compleo , iussio Dominus cum remissio peccator , sicut uos oro deprecor , uotiuus finis  , ad uos , ut credo dignus sum , quandoque res spero peruenio . 
 commemoro tamen epistula ab Iohannes Chrysostomus expono Atticus sermo in suprascriptus octauus armarium derelinquo , ubi sum Graeci codex congrego ; ut si latinus non possum latior commentum procuro , de iste subinde transfero quod plenissimus possum praesto notitia , quatenus in omnis LXX unus liber canonicus , sicut ab sanctus pater Augustinus nosco comprehendo , antiquus expositio Dominus largior , uelut spiritalis pomum paradisi , sumo uester epulae offero . 
 quod si in hic qui dico sum aliquis fortasse locus dubius sum relinquo , neque explanatio plenissimus satisfacio possum , nequaquam uos modernus expositor interdico ; cautus tamen quaerendus sum catholicus , quoniam accessus tempus multus noviter gratia diuinitas infundo , qui forsitan priscus doctor celo monstro . 
 nonus igitur codex Actus apostolus et apocalypsis nosco contineo , quoniam et hic quoque apocalypsis , is sum reuelatio , probo Iohannes apostolus . 
 sed in actus apostolus sanctus Iohannes , episcopus Constantinopolitanus , in Graeci sermo commentum reperio ; qui amicus noster in duo codex  omelius iuvo Dominus transfero . 
 apocalypsis uero , qui studiosus legens animus ad supernus contemplatio deduco , et facio mens cerno quod angelus uidendus beatus sum , sanctus Hieronymus expositio conspicuus sum . 
 de qui liber et Uictorinus saepe dico episcopus difficilis breuiter quidam locus tracto . 
 Uigilius quoque , Afer antistes , de mille annus intellegens qui praedico apocalypsis contineo , unde magnus quaestio nonnullus oborior , plenissimus et diligo naratio dissero . 
 Ticonius etiam Donatista in idem uolumen quidam non respuo subiungo , quidam uero uenenosus dogma suus fecilentus permisceo ; qui tantum in bonus dico chresimons , in malus achristos quantum transeo ualeo reperio , ut arbitror , competenter affigo . 
 quod et uos similiter in suspicio expositor facio suadeo , ne lector animus fortasse turbo nefo dogma permixtio confundo . 
 de qui uolumen sanctus quoque Augustinus in liber ciuitas Deus plus praestantior et diligenter aperio . 
 noster quoque tempus apocalypsis praedico beatus episcopus Primuasius , antistes Africanus , studium minuo atque diligenter quinque liber expono sum . 
 qui etiam liber unus quis facio hereticus cautus disputatio subiunctus sum : qui in templum Dominus sacro donarium sanctus altar offero . 
 sed quoniam dico expositor , quantus uel inuenio priscus possum , uel nuper per amicus noster de Graecus lingua transfero uel nouus cudo facio , nunc de sex modus intellegentia aliquis dissero , ut saepe illic redeo pestifer uito error . 
 Primus sum post hic opus instituo ut ad introductor Scriptura divinus , qui postea reperio , sollicitus mens redeo , is sum Ticonius Donatista , sanctus Augustinus de doctrina Christianus , Adrianus , Eucherius et Iunilius ; qui sedulus curiositas colligo , ut qui sum similis intentio , in unus corpus aduno codex claudeo ; qui modus elocutio explanatio causa formo per exemplum diuersus similitudo intellego facio , qui prior claudo maneo . 
 quod si ab introductor fortasse praetermitto sum , tunc liber expositor sedulus requiro , et aperio nos incipio qui prior claudo maneo . 
 deinde studiosissimus lego catholicus magister , qui propositio facio soluo obscurissimus quaestio . 
 Quintus per liber singulus atque epistula diuersus pater locus praecipuus , qui exemplum causa commemoro , diligo cura noto sum . 
 ita fio ut diuersus catholicus liber commodissimus perlego , quando et intentio suus decenter aperio et ex incidens apud ille quaestio nos notitia magnus praesto . 
 postremus collocutio peritissimus senium crebro appeto , qui confabulatio subito qui non opinor advertio , dum nos studiosus refero quod longus aetas suus disco possum . 
 utilis sum enim per iste sex modus intellegentia studiosus uoluntas discurro , potior quam irreligiosus stupor torpeo . 
 dico nunc quemammodum uniuersalis sanctus que concilium fides noster salutaris sacramentum solido , ut ibi cognosco uerus religio arcanus pestifer uito error . 
 primo locus Nicaena synodus lego constituo ; deinde constantinopolitanus , tertius Ephesenus prior , quartus Calchedonensis , qui meritum sanctus probo ecclesia : qui tantus fides noster lumen praesto , ut in nullus peruersitas scopulus , si tamen protego Dominus custodio , caeco mens incido debeo . 
 nam sanctus pater , iniuria rectus fides non fero , regula quoque ecclesiasticus ibidem statuo malo , et inuentor nouus heresus pertinax diuino gladius percello , decerno nullus ulterior debeo nouus incuto quaestio , sed probo uetus auctoritas conteno sine dolus et perfidia decretum saluber oboedio . 
 sum enim nonnullus qui puto sum laudabilis , si quis contra antiquus sapio et aliquis nosco , unde peritus uideo , inuenio . 
 Calchedonensis autem synodus testis sum codex Encyclius , qui is reuerentia tantus laus concelebro , ut sanctus auctoritas meritum iudico comparo . 
 qui codex , is sum totus orbis epistula , ab uir disertissimus Epiphanius facio in latinus de Graeci sermo conuerto . 
 sed quoniam sacro littera in nouo codex cum introductor et paene cum omnis Latina expositor suus , ut do sum , Dominus iuvor colligo , nunc uideo quemadmodum lex diuinus tres genus diuisio ab diuersus pater sum intimo ; qui tamen ueneranter et concorditer suscipio uniuersus ecclesia regio . 
 auctoritas diuinus secundum sanctus Hieronymus in testamentum duo ita diuido , is sum : in uetus . 
 in Lex , is sum , in Genesis Exodus Leviticus numerus deuteronomium . 
 in prophetis : Iesus nauis Iudices Ruth Samuel Esaias Hieremias Ezechiel Liber duodecim propheta . 
 in agiographis : Iob Dauid Salomon prouerbium Ecclesiasticus canticum canticum uerbum dies , is sum Paralipomena Ezras Hester . 
 in Nouus . 
 in euangelium : Mattheus Marcus Lucas lohan . 
 epistula apostolus : Paulus xiiii , Petrus ii , Iohannes iii , Iacobus i , Iuda i . 
 in actus apostolus . 
 in apocalypsis liber unus . 
 scio sum plane sanctus Hieronymus ideo diuersus translatio lego atque corrigo , is quod auctoritas Hebraica nequaquam is perspicio consono . 
 unde facio sum ut omnis liber uetus testamentum diligo cura in latinus sermo de Hebreus fons transfundo , et ad uiginti duo littera modus qui apud Hebraeus maneo competenter adduco , per qui omnis sapientia disco et memoria dicio in aeuum scribo seruo . 
 hic etiam adicio sum nosco testamentum liber uiginti septem ; qui colligo simul quadraginta nouo . 
 qui numero addo omnipotens et indivisibilis trinitas , per qui hic facio et propter qui iste praedico sum , et quinquagenarius numerus indubitanter efficio , quia ad instar iubeleus annus magnus pietas beneficium debeo relaxo et pus paenitenris peccatum dissoluo . 
 hic autem pandecs propter copia lectio minutior manus in senio quinquaginta tres aestimo conscribendum , ut qui lectio copiosus tendo scriptura densitas aduno contraho . 
 memini autem debeo memoro Hieronymus omnis translatio suus in auctoritas diuinus , sicut ipse testor , propter simplicitas frater colus et comma ordino ; ut qui distinctio saecularis littera comprehendo parum possum , hic remedium suffulti inculpabiliter pronuntio sacratissimus lectio . 
 scriptura diuinus secundum beatus Augustinus in testamentum duo ita diuido , is sum in uetus et in nouus . 
 in uetus . 
 in historia liber xxii , is sum , Moyses liber u Iesus nauis liber i Iudices liber i Ruth liber i rex liber iiii Paralipomena liber ii Iob liber i Tobius liber i hester liber i Iudith liber i Esdras liber ii Machabeus liber is . 
 in prophetis liber xxii : Dauid psalterium liber i Salomon liber iii Iesus filum sirac liber ii propheta maior iiii , is sum , Esaias Hieremias Daniel Ezechiel , et minor xii , is sum , Osee lohel Amos Abdia Ionas Micheas Naum abbacuc Sofonias Zacharias Aggeus Malachim . 
 in Nouus . 
 in euangelium iiii , is sum , secundum Mattheus , secundum Marcus , secundum Luca , secundum Iohannes . 
 in epistula apostolus , is sum Paulus Apostolus ad Romanus i ad Corinthius ii ad Galatas i ad Ephesius i ad philippensis i ad Thessalonicenses ii ad Colosensis i ad Timotheus ii ad Titus i ad Philemo i ad Hebraeus i Petrus ii Iohannes iii Iuda in Iacobus i . 
 in actus apostolus liber unus . 
 in apocalypsis liber unus . 
 beatus igitur Augustinus secundum praefor nouo codex , qui sanctus meditor ecclesia , secundus liber de doctrina Christianus scribo diuinus  liber calculo comprehendo ; qui cum sanctus trinitas addo unitas , facio totus libra competo et gloriosus perfectio . 
 scriptura sanctus secundum antiquus translatio in testamentum duo ita diuido , is sum : in uetus . 
 in Genesis Exodus Leviticus numerus deuteronomium Iesus nauis Iudices Ruth rex liber iiii Paralipomena liber ii psalterium ( liber u Salomon ) liber u , is sum , proVia Sapientia Ecclesiasticus Ecclesiastes canticum canticum propheta , is sum , Esaias Hieremias Ezechiel Daninel Osee Amos Micheas Iohel Abdias Ionas Naum abbacuc Sofonias Aggeus Zacharias Malachim , qui et Angelus Iob Tob  Iudith Hesdras ii Machabei ii . 
 in Nouus . 
 euangelium iiii , is sum , Mattheus Marcus Lucas Iohannes Actus apostolus Epistula Petrus ad gens Iacobus Iohannes ad Parthi Epistula Paulus ad Romanus i ad Corinthius ii ad Galatas i ad philippensis i ad Colosensis i ad Ephesius i ad Thessalonicenses is ad Timotheus ii ad Titus ii ad Philemo i apocalypsis Iohannes . 
 tertius uero diuisio sum inter alius in codex grandior littera clarior conscriptus , qui habeo quaternio nonaginta quinque , in qui septuaginta interpres translatio uetus testamentum in liber quadraginta quattuor contineo ; qui subiunco sum nosco testamentum liber uiginti sex , facio que simul liber septuaginta , in ille palma numerus fortasse praesago , qui in mansio Helim inuenio populus Hebreo . 
 hic textus multus translatio uario , sicut in prologus psalterium pono sum , pater Hieronymus diligo cura emendo compositus que relinquo sum , ubi nos omnis tres genus diuisio iudico affigo , ut inspecto diligenter atque tracto non impugno sed inuicem sui potior expono uideo . 
 unde licet multus pater , is sum sanctus Hilarius , Pictaviensus urbs antistes , et Rufinus presbyter Aquileiensis et Epiphanius episcopus Cyprus et synodus Nicaena ; et ; calchedonensis non contrarius dico sed diuersus , omnis tamen per diuisio suus liber diuinus sacramentum competo apto , sicut et in euangelista concordia probo efficio , ubi unus quidem fides sum res et ratio diuersus sermo . 
 sed quoniam praedico pater Augustinus in liber secundo memoro opus , is sum de doctrina Christianus , commoneo ita dico : ; Latinus codex , is sum uetus nosco que testamentum , si necesse sum , Graeci auctoritas corrigo sum , unde ad nos post Hebreus fons translatio cunctus peruenio , ; ideo que uos et Graecus pandecs relinquo comprehendo in liber septuaginta quinque , qui contineo quaternio , in armarium supradictus octauus , ubi et alius Graeci diuersus opusculum necessarius congrego , ne quis sanctis instructio uester necessarius desum uideo . 
 qui numerus duo miraculum consecro ; nam et septuaginta quinque anima de terra Chanaan cum patriarcha Iacob finis aegyptius intro , et septuaginta quinque annus Abraham sum , quando promissio Dominus laetus accipio . 
 resto nunc ut dico festino , quemadmodum in Scripturae diuinus librarius uitium corrigo debeo . 
 nam quis prosum multus transcurro lectio , et is qui sum probabiliter corrigendus nescio ? 
 uos igitur , qui diuinus et saecularis littera cognitio polleo , et scientia uos sum ab usus communis reperio qui dissono , talis modus sacro percurro lectio ; ab paucus enim doceo que facio sum , quod simplex et minus eruditus congregatio nosco sum praeparo . 
 quapropter prior introi1o diligenter , et sic scriptor delinquo corrigo , ne iustus arguo si praecipitanter alius emendo tempto ; iste enim genus emendatio , ut arbitror , ualde  sum et doctissimus homo negotium gloriosus . 
 in primus igitur idioma Scriptura divinus nullus praesumptio temero , ne cum ad intellego communis qui dico sum traho cupio ( qui absum ) caelestis uerbum puritas dissipo . 
 idioma enim lex divinus dico proprius locutio , qui communis usus non habeo cognosco , ut sum ille : secundum innocentia manus meus , uel  tuus iudicium meus prodeo - auris percipio lacrima meus , et effunditecora ille cor uester - adhaereo anima meus post tu - multiplico locupleto is - ibi laeto in is ipse , et inclinavitex hic in hic - mitto Moyses seruus suus , et Aaron qui eligo ipse - deficio oculus meus in eloquium tuus - fio manus tuus ut saluus ego facio . 
 hic et hic similis , qui nimis probo sum numerosus , licet communis usus refugio , tamen ne dissipo licet , auctoritas ille procul dubius sanctus commendo . 
 quod si is late nosco desidero , lego sanctus Augustinus septem liber de modus locutio , qui facio de quinque liber Moyses et unus Iesus nauis et alter Iudices , et tunc de talis res possum abundantissimus largitas satio . 
 in sequor uero auctoritas uos similis reperio copiosissimus subiaceo . 
 Hebreus uero quidam nomen homo uel locus nullus declinatio frango ; seruo in is lingua suus decus sinceritas . 
 ille tantum littera commuto , qui uocabulum ipse possum exprimo qualitas , quoniam interpretatio nomen suus unus quisque is magnus sacramentum res aliquis consto appositus , ut sum Seth , Enoch , Lamech , Noe , Sem Cham et Iafeth , Aaron , Dauid et hic similis . 
 locus autem nomen , ut sum Sion , Choreb , Geon , Hermon uel hic similis , par deuotio linquo . 
 tertio res qui in bonus et in malum pono non sum ullatenus temero , ut mons , leo , cedrus , catulus leo , clamor , homo , fructus , calix , uitulus , pastor , thesaurus , uermis , canis , et hic similis . 
 neque ille nomen mutandus sum , qui pro alius nomen appono , ut : Satanas qui ab rego calleo discedo - manus lavo significo non sum particeps - quod pes pro actus pono - qui frequenter expectatio pro spes pono - semel pro incommutabilis sententia denuntio - iuro Deus pro confirmo dico . 
 iste enim ab expositor nos aperiendus desidero ; non aliquis is sacrilegus uoluntas trunco . 
 neque ille uerbum tangendus sum , qui interdum contra ars quidem humanus pono reperio , sed auctoritas multus codex uindico . 
 corrumpo siquidem nequeo , qui inspiro Dominus dico nosco , ut sum :  non sum tu , et ille Uirisanguinus et dolosus - fabrico sum templum , et radeturcaput suus , et  pro inflo uenter - uir uir si praeuaricor sum uxor is , et  altare omnis uas is in qui ministro in ipse Terrain qui habito in is , et  pauor terra quam exploro is - de manus canis unicus meus , et fluminaplaudebunt manus in sui - tunc exulto omnis lignum silua . 
 et quoniam interdum casus genus que nomen uel tempus humanus regulum nequeo conuenio , sed tamen is usus ecclesiasticus consensus amplector , duo uel tres priscus emendo que codex auctoritas inquiro , - scribo sum  in os duo uel tres sto omnis uerbum , - et praesumo non licet , qui diuino uindico eloquium ; ut sum in psalmus uigesimus primus Populus qui nascor , qui facio Dominus , et ille euangelium iens doceo omnis gens , baptizo is in nomen pater et filius et spiritus sanctus , similiter et in centesimo quadragesimus tertius psalmus beatus populus , qui sum Dominus Deus is , et hic similis . 
 Regula igitur elocutio Latinus , is sum quadriga Mhessius , omnimodus non sequor , ubi tamen priscus codex auctoritas conuinco ; expedio enim interdum praetermitto humanus formula dictio , et diuinus magis eloquium custodio mensura . 
 in prosus caput uersus heroicus finis que non corrigo ; quinque longus totidem que breuis non audeo improbo ; trocheus triplex laudabilis neglectus abscondo . 
 meotacismus et hiatus uocalis omrinus  que , quoniam hic locus habeo non possum qui doctor littera liberalis regulariter custodio nosco . 
 iste enim inter humanus dictio conuenio praecaueo ; in diuinus autem eloquium talis compositio nullatenus accuso . 
 maneo ubique incorruptus locutio qui Deus placeo cognosco , ita ut fulgor suus niteo , non humanus desiderium carpio subiaceo . 
 hic enim et simplex suaviter instruo , et doceo pro suus reuerentia decenter oblecto . 
 post superior igitur diuisio , ubi dico idioma lex divinus non sum tangendus , uel ceterus qui sequor , locus ammoneo mos maius hic quoque pono subdivisio , ut ad particula pars distinctior uenio debeo . 
 unde enim doctus Aristoteles Perihermenia suus ad liquidus perduco possum , nisi diuisio et subdivisio iterum que particularis diuisio ordo custodio cunctus tracto ? 
 qui sequor nunc dico in qui littera sum librarius uitium corrigendus . 
 in uerbum qui accusatiuus et ablatiuus praepositio seruio , situs motus que diligenter obseruo , quoniam librarius grammaticus ars expers ibi magis probo erro ; nam si Marcus littera inconvenienter addo aut demo , dictio totus confundo sum . 
 casus uero nomen , excipio monoptotum , declinatio que uerbum qui defectiuus non sum , totus que pars oratio - - ubi tamen sacer non impugno auctoritas - - considero diligenter , suus que locus apto custos , ne locutio ordo permisceo totus ( qui absum ) possideo indecorus confusio . 
 Bornellum pro  , V pro Bornellum , o pro u , N pro Marcus contra orthographia praeceptum uitiosus pono non relinquo ; aspiratio uero superfiuus demo aut adicio competenter . 
 casus nomen tempus que uerbum , ubi tamen permitto , custos diligenter ; reperio enim frequenter in auctoritas consuetudo dissono , qui tu non licet immuto . 
 sed in hic emendo codex seruo exemplum ; ceterus uero qui sum male praesumo  , quoniam antiquarius exinde potior probo offendo , dum elocutio Latinus lingua nescio seruio dispono . 
 a in finis ADVii non relinquo ; ab iterum casus genitiuus non subtraho multus etiam respectus euphonius propter subsequor littera probabiliter immuto , ut illuminatio , irrisio , immutabilis , impius , improbus . 
  littera narratio tollo superfluo ; ab gnarus enim , is sum scio seu pereo , uenio nomen iste compositio . 
 quod , cum pronomen sum , per Decimus non per Titus littera ; cum uero aduerbium numerus sum , per Titus non per Decimus littera scribendus sum . 
 quisquam - - C magis in primus syllaba pono sum quam Decimus propter euphonia , qui praecipio sequor . 
 quis plus ? 
 secundum regula  qui tamen sum emendo percurro , ne articulo uox pulcher modulatio peregrinus littera maculo absonus potior et indecorus reddo . 
 Orthograpeh priscus frequenter relego , qui ego inferior titulus trigesimus , ubi de antiquarius lego , propter notitia librarius utiliter instruo defioro sum iudico , et extrinsecus hic liber de Orthographia titulus do . 
 ita contingo ut et iste studiosus prosum lego , ubi cognosco qui in Scriptura sanctus parum debeo uiolo , et ille necessarius late disco , ubi generaliter praesumo uitium corrigo . 
 quod si tamen aliquis uerbum reperio absurde pono , aut ex hic codex qui bco Hieronymus in editio septuaginta interpres emendo , uel qui ipse ex Hebreus transfero , intrepidus corrigendus sum ; aut , sicut beatus Augustinus aio , recurro ad Graecus pandecs , qui omnis lex diuinus dinosco habeo collecta ; uel , qui possibilis sum , Hebrea scribo uel is doctor requlro non detrecto - decet enim ut , unde ad nos uenio salutaris translatio , inde iterum redeo decus correctio . 
 mereo enim pater noster de hic res maximus cura sum , ne tunica Dominus Saluator , qui truculentus miles scindo non liceo , lector subiaceo imperitus . 
 audio spiritus sanctus sinceris qui dono , recipio illibatus qui confero ; tunc nos fidelis sui sum cognosco , si dico ipse nullus praesumptio carpo . 
 nam quemammodum saluo uolo , si ( qui dico nefas sum ) remedium salutare pro noster uoluntas rumpo ? 
 sed ut hic omnis addo uideo orno , pono , qui Graeci thesis uoco , is sum pungo breuissimus pariter et rotundus - - praeter translatio sanctus Hieronymus , qui colis et comma ordino consisto , unde et in praefatio iam dico sum - singulus quisque pono caput , quoniam illustris et planissimus facio oratio quando , sicut inferior expono , suus locus apto resplendeo . 
 qualis sum enim inoffensus gradus per sensus eo sanctissimus , uena que praeceptum saluberrimus subtiliter introeo ; terminus suus modulo uox competenter affigo , totus que dictio sic per membrum diuido ut suus pars considero pulchresco ! 
 nam si corpus noster indigeo per membrum cognosco , cur lectio cum suus pars uideo confundo derelinquo ? 
 iste siquidem positura siue pungo quasi quidam uia sum sensus et lumen dictio , qui sic lector docilis facio tamquam si clarissimus expositor imbuo . 
 primus sum medius , secundus subdistinctio , tertius plenus ; qui ab maior noster ideo consto inuenio , ut spiritus longus dictio fatigo uis suus per spatium discerno resumo . 
 qui si malo cupidus lector agnosco , Donatus lex , qui tu possum de hic res breuis compendium diligenter instruo . 
 hic distinctio in psalterium archetypus nos pono retineo , qui obscuritas talis remedium ex maximus pars Dominus praesto lucido . 
 ita septenarius numerus ab uterque pars completus sum , ut ab qui res abstineo et qui res emendo in auctoritas . 
 praesumo , sicut opinor , euidenter appareo . 
 quod si tamen hic desiderium et alius modus possum adiuvo , adicio studium uester , ne mos humanitas nos aliquis necessarius praetermitto uideo . 
 nunc quemammodum extra auctoritas reliquus lectio debeo emendo dico sum . 
 commentum lex divinus , epistula , sermo liber que priscus unus quis emendator sic lego , ut correctio is magister consocio saecularis littera , et ubicumque paragramma in disertus homo reperio sum , intrepidus uitiosus recorrigo , quoniam uir suprascriptus sic dico suus compono credo sum , ut regula ars grammaticus qui disco  iudico . 
 epistula quoque pater , sermo et liber diuersus necnon et omelia uel cum hereticus altercatio fidelis , quoniam diuersus locum Scriptura divinus suaviter atque diligenter aperio , magnus studium relego , competenter accendo totus nitidus , totus splendidus Dominus praesto colluceo . 
 si quis tamen in is ad scribo diuinus expono conuenio inuenio , non dubito socio uolumen diuinus , sicut et nos in liber rex facio cognosco . 
 multus enim reperio ab probatissimus homo per occasio alter opus late de liber dico diuinus , qui auctoritas uidelicet sacer competenter apto . 
 unde supplico ut qui nos paruus legendus minus explico possum , uos copiosissimus lectio sagino tam de iste codex qui relinquo quam qui possum feliciter inuenio perfectior in Christus nomen compleo . 
 precor etiam uos , qui tamen emendo praesumo , ut superadieco littera ita pulcherrimus facio debeo , ut potior ab antiquarius scripno sum iudico . 
 non enim in ille decore quisquam turpis convo inuenio , qui postea studiosus oculus uideo offendo . 
 considerate igitur qualis uos causa committo sum , utilitas Christianus , thesaurus ecclesia , lumen anima . 
 studeo ergo ne qui remaneo in ueritas mendosio , in puritas falsitas , in integritas peruersitas littera . 
 sed quoniam nouo codex lex divinus primus frons posminus is que introductor cum expositor suus iuvo Dominus quantus ualeo curiositas memoro , ad postrem tres diuisio ab maior do totus lex divinus tango , deinde  quemammodum emendo cautus debeo caelestis auctoritas ne discerpo praesumo licentia aut trado sequor manus indecorus confusio , nunc de uirtus lectio divinus sum omnimodus dissero , ut suus  locus proprius dulcedo farcio . 
 intuemini , sodalis egregius , quam mirabilis , quam dulcis in Scripturae diuinus decurro ordo dico , desiderium semper excresceo , satietas sine finis , esuries gloriosus beatus , ubi nimietas non arguo sed magis importunitas crebrus Iaudor - - mereo , quando et notitia res salutaris inde disco , et credo atque idem operor aeternus uita praesto . 
 praetereo sine falsitas describo , praesentia plus quam qui uideo ostendo , sum quasi iam perfectus narro : ubique in is ueritas regno , ubique diuinus uirtus irradio , ubique pando humanus genus prosum . 
 et dum hic ita sui habeo in terra , nos pro captus ingenium parabola et propositionbuss sumo caelestis ueritas intimo , sicut ipse in septuagesimus septimus psalmus testor : aperia in parabola os meus , loquor propositio ab initium . 
 trado etiam nos , ut munus cunctus uinco , sanctus trinitas adorabilis cognitio , quam per tot saeculum tractus idolum dedo caecus et flebilis ignoro humanitas - pater scilicet , filius et spiritus sanctus , unus Deus , creatura omnis conditor atque rector , facio qui uolo in caelum et in terra . 
 qui si pietas quaero , audio breuiter comprehendo adiutor in opportunitas , in tribulatio : si potentia , ausculto et quis resisto potestas tuus ? 
 si iustitia , lex qui iudico orbis terra in aequitas . 
 nam et ubique sum totus Deus manifesto declaro , dico Psalmographum : quo eo ab spiritus tuus , et ab facies tuus qui fugio ? 
 si ascendo in caelum , tu illic sum ; si descendo in infernus adsum , et ceterus qui de ille maiestas sacer lectio contineo . 
 iste siquidem littera non ratio humanus reperio , sed homo sanctus uirtus caelestis infundo ; qui tunc bene do intellego , quando is uerum et utilis praedico mens deuoueo credo . 
 quis enim in ille littera utilitas et suauitas non inuenio , si purissimus lumen mens intendo ? 
 lectio cunctus uirtus sum , uerbum non inanter cado , neque tardo effectus quod promitto affor , oboedio confero aeternus salus , superbus restituo perennis supplicium . 
 atque ideo is non solum audio sed impleo sanctus opus commoneo ; modo siquidem caritas Deus et proximus moneo , modo ut saeculum pereo contemno insinuo , modo ut ille patria recordor in qui sum perpetuus maneo infundo , patientia moneo , spes tribuo , humilitas proficuus laudo , superbia ruinosus semper accuso , pius elemosina creberrimus fio persuadeo . 
 tunc quod supra omnis pietas indulgentus sum , accipio sui paenitentia iudex ipse testor , quando etiam uerbum qui rogo clementus redemptor indulgeo , terreo ut corrigo , iudicium minor ut parco , et sic nos praecipio uiuo ut pius angelus mereo sum consors , fio que ille in nos qui nimis suauis atque perpetuus sum , ut sum Deus omnis in omnis ; deinde ut is uideo sicut sum , et sic de gioria ipse copia compleo , ut nullus ulterior indigentia sterilitas fatigo . 
 talis ergo iussus quis paro non ambio , nisi qui omnimodus in aeternus pereo festino ? 
 ultra omnis dementia sum redemptor suus iussus neglego , et crudelissimus hostis uotum compleo . 
 quot uerbum , tot praemium ; quot sententia , totidem ultio ! 
 nihil uaco ab utilis doctrina , nisi cum sileo lingua magnale . 
 o si numquam cesso ab talis ! 
 peccatum prŏfectus tollo locus , si otiosus tempus non habeo mens inquieto mortalis . 
 hic beneficium largus pietas confero , addo sum nos sanctus trinitas adorabilis et uenero cognitio : qui uita genus peccatum morior gentilitas funditus ignoro . 
 resto nunc ut memoria facio ille qui liber suus aliquis uenerabiliter de sanctus trinitas dico . 
 ad confirmatio igitur fides noster et hereticus praecaueo insidia lego sum tredecim liber beatus Hilarius , qui de sanctus trinitas profundus et disertissimus nimis oratio conscribo . 
 sanctus quoque Ambrosius qui de idem res ad Gratianus princeps multo clarus et uenustus compositus designo , deinde sanctus Augustinus quindecim liber , qui idem de trinitas mirabilis profunditas conscribo , curiosus uos intentio meditor sum . 
 si quis uero de pater et filius et spiritus sanctus aliquis summatim praeopto attingo , neque sui malo longus lectio fatigo , lego Nicetas episcopus liber qui de Fides conscribo , et doctrina caelestis claritas completus in contemplatio diuinus compendiosus breuitas perduco ; qui uolumen sanctus Ambrosius socio sum , qui ad Gratianus princeps destino . 
 inaestimabilis pietas uirtus que creator ! 
 aperio sum caelum , sanctus trinitas cor fidelis patefacio resplendeo , et paganitas , qui honor occupo alienus , ad uero Dominus confutatus discedo . 
 utilis etiam sum ad instructio ecclesiasticus disciplina memoror sanctus Ambrosius de officium mellifluus liber tres , necnon et beatus Augustinus de  religio liber unus et de doctrina Christianus liber quattuor ; item idem liber unus qui de agon Christianus compono , magis uos necessarius qui calco saeculum desudo in certamen Christianus . 
 similiter etiam liber idem quasi philosophia moralis , qui pro mos instituo atque corrigendus ex diuinus auctoritas colligo Speculum que nomino , magnus intentio legendus sum . 
 nam et sanctus Augustinus uiginti duo liber qui de Deus Ciuitas conficio , infastidibilis sedulitas curro , ubi et Babylonia confundo , ciuitas diabolus , et splendidus Hierosolyma , urbs Dominus Christus , in homo conuersatio competo diuersitas monstraio sum . 
 scribo etiam quinque quaestio de nouus testamentum ad honoro presbyter , et octoginta tres alius onirificus deliberatio formo . 
 si quis autem dico suus diligo cupio examinatio purgo neque incautus temeritas delinquo , duo liber retractatio sanctus Augustinus studiosus lectio percurro , unde et sui como imito , et agnosco quantus sapientia copia beatissimus pater indulgentia diuinus confero , ut qui nemo possum fortasse reprehendo , ipse sui uideo cautus retractatio corrigo . 
 longus sum ille uir singulus quique memoro , dum de is opusculum indico codex non paruus existo , qui quilibet dico ipse breuiter commemoro , tamen in numerosus progredior sum pagina lectio . 
 habeo etiam post tractator diuersus relator tempus et studium Christianus , qui ecclesiasticus grauitas compositum per uicissitudo res mutabilitas que regnum lacteus quidem sed cautus nitor decurro . 
 qui cum res ecclesiasticus refero , et uicissitudo accido per tempus diuersus describo , necesse sum ut sensus legens res caelestis semper erudio , quando nihil ad fortuitus casus , nihil ad deus potestas infirmo , ut gentilis facio , sed arbitrium creator applico ueraciter uniuersus contendo . 
 - ut sum Ioseppus , paene secundus Liuius , in liber antiquitas iudaicus late diffundo , qui pater Hieronymus , scribo ad Lucinus Betticus , propter magnitudo proligo opus ab sui perhibeo non possum transfero . 
 hic tamen ab amicus noster , quoniam sum subtilis nimis et multiplex , magnus labor in liber uiginti duo conuerto facio in latinus . 
 qui etiam et alius septem liber captiuitas Iudaicus mirabilis nitor conscribo , quam translatio alium  , alium Ambrosius , alium deputo Rufinus ; qui dum talis uir ascribo , omnino dictio eximius mereo declaro . 
 post hic autem legendus sum historia qui ab Eusebius quidem decem uolumen Graeci sermo conscribo , ab Rufinus autem cum adiectio tempus qui sequor sum undecim liber monstro explicitus . 
 post historia uero Eusebius apud Graeci Socrates , Sozomenus et Theodoritus sequor conscribo ; qui ab uir disertissimus Epiphanius in unus corpus duodecim liber facio Deus auxilior transfero , ne insulto habeo sui facundus Graecia necessarius , quod uos iudico sum subtraho . 
 Orosius quoque , Christianus tempus paganus que collator , praesto uos sum , si is lego uolo . 
 Marcellinus etiam , quattuor liber de tempus qualitas et positio locus pulcherrimus proprietas conficio , iter suus trames laudabiliter percurro ; qui uos pariter derelinquo . 
 chronicon uero , qui sum imago historia brevissime que commemoratio tempus , scribo Graecus Eusebius ; qui transfero Hieronymus in latinus , et usque ad tempus suus deduco eximius . 
 hic subsequor sum suprascriptus Marcellinus Illyricianus , qui adhuc patricius Iustinianus fero ago cancellus , sed melior conditio deuoueo ab tempus ; Theodosius ; princeps usque ad foris imperium triumphalis Augustus Iustinianus opus suus Dominus iuvo perduco , ut qui ante sum in obsequium suscipio gratus , postea ipse imperium copiosus amantissimus appareo . 
 sanctus quoque prosper chronicon ab Adam ad Gensiricius tempus et urbs de redatio usque perduco . 
 forte inuenio et alius subsequor , quia non desum scriptor tempus , cum saeculum sui iugiter perago succedo . 
 sed cum tu de memoro res , diligens lector , expleo , ingenium que tuus diuinus sum lux radio , lex liber de  illustris sanctus Hieronymus , ubi diuersus pater atque opusculum is breuiter et honoro et tango : deinde alter Gennadius Massilienses , qui idem de scriptor lex divinus , qui studiosus perquiro , certus indico . 
 hic in unus corpus socio derelinquo , ne per diuersus codex cognosco res tarditas affero . 
 sequor enim multus lectio uenerabilis conditor .  modo enim doctus uir aut liber diuinus inspiratio conficio , aut inuicem sui epistula gratia consolor , aut populus dulcissimus sermo delinio , aut cum hereticus  nimis altercatio confligo , ita ut quidam is singularis certamen controuersia subeo , et iudex medius gloriosus disceptatio confiigo . 
 sic , cum prauus quisque destruo , praesto Dominus fidelus inde solido . 
 tunc in ille chorus sanctissimus atque facundis pater tu eligo possum , cum quis suauissimus colloquor . 
 difficilis quisque dico sum , quam frequens occasio reperio scribo sanctus locus aptissimus potenter aperio , ut subito transeo disco , quod tu neglegenter praetereo cognosco . 
 testis sum doctus uir diuersus laus praecipuum , qui uelut stella mico caelum fulgeo ecclesia . 
 inter qui sanctus Hilarius Pictaviendo episcopus nimius profunditas subtilis et cautus disputo incedo alo que diuinus scribo abyssus in medius reverenter adduco , facio praesto Deus illumino mens conspicio , qui prior parabola uelo obscurus . 
 impossibilis sum omnino complector , quantum inter alius scriptor ( praeter iteratio baptisma , qui usus atque ratio repudio ecclesia ) confero beatus Cyprianus , uelut oleum decurro in omnis suauitas , lingua compositus declamo insignis doctor que mirabilis . 
 quantus enim ille dubito non perfero labor , labor uero firmissimus praedicatio solido , confessor ad martyrium usque perduco ! 
 et ne minor sum praedicatio suus , ipse quoque martyrium corona Dominus praesto decoro sum . 
 nam inter alius qui nos facundia suus clarus monumentum derelinquo , in expositio oratio dominicus , qui contra subripio uitium uelut inuictus clypeus semper oppono , libellus declamatorius uenusto conscribo . 
 sanctus quoque Ambrosius , lactes sermo emano , cum grauitas acutus , inviolentus persuasio  , qui sum aequalis doctrina cum uita , quando is non paruus miraculum gratia diuinitas arrideo . 
 beatus etiam Hieronymus , Latinus lingua dilato eximius , - qui nos in translatio divinus Scriptura tantum praesto , ut ad Hebreus fons paene non egeo accedo , quando nos facundia suus multus cognosco ubertas satio , - plurimus liber , copiosus epistula facio beatus , qui scribo Dominus praesto digno sum . 
 planus , doceo , dulcis paro copia sermo ad quicumque pars conuerto ingenium : modo humilis suave blandior , modo superbus collum confringo , modo derogator suus uicis necessarius mordacitas restituo , modo uirginitas praedico , modo matrimonium castus defendo , modo uirtus certamen gloriosus collaudo , modo labor in clericus atque monachus prauitas accuso . 
 sed tamen , ubicumque sui locus affero , gentilis exemplum dulcissimus uarietas permisceo , totus explico , totus exorno , et per diuersus disputatio genus disertus semper et aequalis incedo . 
 nam cum aliquis liber magnus ubertas protendo , tamen pro dulcedo dico finis is semper ingratus sum . 
 qui in Bethleem habito , otiosus sum non arbitror , nisi ut in terra ille miraculum ad instar sol is quoque ab oriens nos lampareo eloquium . 
 is epistula suus ad Paulinus ex senator presbyter mirificus destino , doceo quemammodum scribo diuinus adhibeo cautela perlego , ubi breuiter uirtus unusquisque liber uetus et nosco testamentum mirabiliter indico . 
 qui si ante reperio , eloquentia ipse cedo contentus fortasse sum de idem pars nihil dico . 
 sed quia et ille alius et nos diuersus in opus iam conficio Dominus largior conscribo , credo quod lector diligens et in hic opusculum non inutiliter occupo . 
 ille enim scribo ad divinus lex nouus lector , qui tamen sum littera saecularis erudio , ut etiam liber de Theodosius princeps prudenter orno que confeco ; neque ille tempestas , ut do intellego , tantus scriptor suus pars habeo , qui is in ordo lego commoneo , quoniam ille tempus miles Christus in gymnasium lex divinus salutaris adhuc sudor laboro , inter qui et ipse postea multus conscribo . 
 nos uero sum causa diuersus , primus qui ad frater simplex et impolitus scripsimus instruo , ut per multus auctor , qui iam noster aetas declaro sum , caelestis scribo plenitudo compleo , ut non tam ex nos , qui hic res pauper sum , quam ex copiosus et antiquus pater laudabiliter imbuo . 
 sed ne aliquis is desum possum , qui ad studium hic saeculum non sum , tam de ars quam de disciplina saecularis littera in secundus uolumen breuiter credo ammonendus , ut simplex uir famulor et mundanus peritia littera , qui praeter additamentum quidam doceo ab Scripturae diuinus cognosco sum progredior . 
 ita fio ut neque uituperatio de nouus praesumptio nos carpio , et de paruulus nimis obsequium gritia forsitan momentum prouenio . 
 ipse etiam doctor eximius beatus Augustinus , debellator hereticus , defensor fidelis et famosus palma certamen , in quidam liber nimius difficultas recondo , in quidam sic sum planissimus , ut etiam paruulus probo acceptus ; qui aperio suauium sum , obscurus uero magnus utilitas farcitum pinguesco . 
 hic autem ingenium uiuacitas si quis nosco desidero , liber ipse confessio lego , ubi sui refero omnis mathematica disciplina sine magister comprehendo , qui alius sub doceo expositor uix do artingo . 
 symbolum quoque noster , uado fides , testimonium rectus cor , promissio insolubilis sacramentum , frequens expositio patefacio , ut profundior intellego ille qui credo nos profiteor , cautissime promissum seruo . 
 legendus sum etiam liber idem , ubi diuersus heresis post Epiphanius pontifex compendiosus breuitas complector sum , quando nullus sanus mens acquiesco ingenium in ille cautes incedo in qui alter  perfero naufragium . 
 ille siquidem sensus omnino cauendus sum , qui prouidus damno ecclesia , et si quis talis modo praesumo , cautum nimis obseruatio declino . 
 conuenio etiam ut presbyterus Eugippius opus necessarius lego debeo , qui nos quoque uideo , uir quidem non usque adeo saecularis littera erudio , sed scribo diuinus lectio plenus . 
 hic ad parens noster probus , uirgo sacer , ex opus sanctus Augustinus ualde altissimus quaestio atque sententia diuersus que res defioro , in unus corpus necessarius nimis dispensatio colligo et in trecenti triginta octo capitulum colloco . 
 qui codex , ut arbitror , utiliter lego , quando in unus corpus diligentia studiosus uir possum recondo , qui in magnus bibliotheca uix praeualeo inuenio . 
 genero etiam hodie que catholicus ecclesia uir illustris probabilis dogma decore fulgeo . 
 sum enim noster tempus et Dionisius monachus , Scytha natio sed mos omnino Romanus , in uterque lingua ualde doctus , reddo actio suus quam in liber Dominus lego aequitas . 
 scribo diuinus tantus curiositas discutio atque intellego , ut , undecumque interrogo sum , paro habeo competo sine aliquis dilatio responsum . 
 qui ego cum dialecticus lego , et in exemplum gloriosus magisterium plurimus annus uita suus Dominus praesto transigo . 
 pudet ego de consors dico , qui in ego nequeo reperio . 
 sum enim in ille cum sapientia magnus simplicitas , cum doctrina humilitas , cum facundia loquor parcitas , ut in nullus sui uel extremus famula antefero , cum dignus sum rex sine dubitatio colloquium . 
 interuenio pro nos qui nos cum oro consuesco , ut qui hic sum oratio suffultis , is possum nunc mereo adiuvo . 
 qui peto ab Stephanus , episcopus Salonitanum , ex Graeci exemplar canon ecclesiasticus mos suus par , ut sum planus atque disertus , magnus eloquentia lux compono , qui hodie usus celeberrimus ecclesia Romanus complector . 
 hic etiam oportet uos assidue lego , ne uideo tam salutar ecclesiasticus regula culpabiliter ignoro . 
 alius quoque multus ex Graeci transfero in latinus , qui utilitas possum ecclesiasticus conuenio ; qui tantus latinitas et graecitas peritia fungor , ut quicumque liber Graeci in manus accipio , latine sine offensio transcurrero , iterum que Latinus Atticus sermo relego , ut credo hic sum conscriptus , quod os is inoffensa uelocitas fundo . 
 Longus sum de ille uir cunctus retexor . 
 qui inter reliquus uirtus hic habeo probo eximium , ut , cum sui totus Deus trado , non aspernor saecularis conuersatio intersum , castus nimium cum alieno cottidie uideo uxor , mitis cum furo uaesanus turbo pulso . 
 fundo lacrima motus compunctio cum audio garrulus uerbum laetitia , ieiuno sine exprobratio prandeo , et adeo conuiuium gratanter intersum ut inter epula corporalis inquiro spiritalis semper copia exhibeo . 
 quod si tamen aliquando comedo , paruus quidem cibus sed tamen esca communis utor . 
 unde summum genus aestimo patientia inter humanus sum delicia et abstinentia custodio mensura . 
 sed ut bonum mens is infuco laus refero , sum totus catholicus , totus paternus regulum perseueranter adiungo , et quisquis possum legens per diuersus quaero , in ille scientia cognosco possum fulgeo . 
 qui nomen gloriosus aliquis pro homo calumniose nitor ingero , unde suus uideo erro aliqui excuso . 
 sed ille iam saeculum peruersitas derelinquo , praesto Dominus in ecclesia pax suscipio , inter Deus famulus credo sum habeo consors . 
 dico adhuc fortasse reliquus de sanctus uir , qui nos totus probatio ueritas comperio sum . 
 sed necesse sum ut propositum noster potior exsequor , ne , cum sum debitor alter promissio , alius diu refero importunus loquacitas uideo . 
 et ut uos in regula fides nullus possum noceo  , lego qui habeo in promptus synodus Ephesena et Calchedonensis necnon et Encyclis , is sum epistula confirmatio supradictus concilium ; qui si diligenter excurro , uersutia improbus nullus uos occasio praeualeo . 
 do itaque opera , et post introductorius liber auctoritas cum expositor suus sedulus intentio curro , uia que intellegentia pater labor reperio pius studium subsequor , non ad quaestio inanissimus avidus superfluitas tendo . 
 qui dico rationabiliter in tractator probatissimus inuenio , hic procul dubius credo sum diuinus ; si quis dissonus aut discordo pater regula contigo inuenio , hvito sum iudico . 
 origo enim saevissimus error sum in suspicio auctor amarus totus , et sine iudicium defendo uolo qui inuenio ; scribo sum enim omnis probo , qui bonus sum teneo . 
 sed ut in summus qui sum dicendus complector , cunctus qui antiquus expositor probabiliter dico , sollicitus mens tenendus sum ; ille uero qui ab is intracto relinquo sum , ne infructuosus labor fatigo , primum rimor sum , qui uirtus habeo aut ad qui nos institutum perduco , deinde quis nos uolo de sui legendus contraho . 
 nam licet textus planissimus sum uideo et historicus relatio reluceo , modo tamen aut iustitia persuadeo aut impietas redarguo , aut tolerantia praedico aut uitium mobilitas accuso , aut superbia damno aut bonum humilitas exalto , aut impacao reprimo aut caritas plenissimus consolor , aut aliquis talis commemoro qui ad probus mos incito et ab nefarius cogitatio respectus pietas abduco . 
 Deus enim si sol bonus praemium polliceor , benignitas ipse neglego tepesco ; si uero malus iugiter minor exitium , desperatio salus praecipito ad uitium . 
 et ideo pius redemptor pro salus noster uterque modero sum , ut et peccator denuntio poena terreo et bonus dignus praemium compromitto . 
 quapropter ad intentio liber generaliter semper animus erigo , mens que noster in ille contemplatio defigo , qui non tantum auris sono sed oculus interior elucesco . 
 nam etsi simplex uideo sum relatio , nihil uacuus nihil otiosus diuinus littera contineo , sed semper ad utilitas aliqui dico qui rectissimus sensus salubriter aurio . 
 et ideo quando bonum refero , ad imitatio protinus erigo ; quando facinus punio naro , operor talis formido . 
 ita fio ut semper aliquis utilitas adquiro , si quapropter refero advertio . 
 Cosmographia quoque notitia uos percurro sum non immeritus suadeo , ut locus singulus , qui in liber sanctus lego , in qui pars mundus sum pono euidenter cognosco debeo . 
 quod uos prouenio absolute , si libellus Iulius orator , qui uos relinquo , studiosus lego festino ; , qui mare , insula , mons famosus , prouincia , ciuitas , flumen , gens ita quadrifarius distinctio complector sum , ut paene nihil liber ipse desum , qui ad cosmographia notitia cognosco pertineo . 
 Marcellinus quoque , de qui iam dico , par cura legendus sum ; qui constantinopolitanus ciuitas et urbs Hierosolimi quattuor libellus minutissimus ratio describo . 
 deinde Penacis Dionisius disco breuiter comprehendo , ut qui auris in supradictus liber percipio , paene oculus intueor uideo possum . 
 tum si uos notitia nobilis cura flammo , habeo Ptolomeus codex , qui sic  locus euidenter exprimo , ut is cunctus regio paene incolo sum iudico , eo que fio ut unus locus pono , sicut monachus decet , animus percurro quod aliquis peregrinatio plurimus labor colligo . 
 ille etiam indico sum curo , ut uos labor noster instruo et  que munusculum studium uester sanctitas orno : praesto Dominus quantum aut senex aut longus peregrinatio fatigo relego praeualeo , quidam codex pater praesens noto minium designo , qui sum index codex , singulus quisque locus , ut arbitror , competenter imprimo . 
 nam expositio octateuchi hic do nosco OCT alter rex REG , tertius psalterium  , quartus Salomon sal , quintus propheta PROP , sextus Agiographor ago , septimus euangelium EV , octauus epistula apostolus AP , nonus actus apostolus et apocalypsis AAA . 
 qui in primordium codex , qui tamen sub ipse studium transeo praeualeo , semper ascribo , ut uos ille in textus pono sine ambiguitas possum agnosco , si pagina singulus studiosus mens curro . 
 tunc si placeo , qui tamen plurimus lectio praesumo , per tractator probatissimus imitatio uos facilis subiaceo . 
 ita fio ut alius inde genus expositio acutus pulcherrimus que nascor , et quod forsitan prior noster in commentum suus parum dilucido , ibi aliqui reperio sum declaro . 
 - idioma quoque lex divinus , is sum , proprius dictio , talis  caracter signo , ut ubicumque reperio sum , uerbum ipse nullus praesumptio uiolo . 
 ille quoque commono sum credo : quoniam tam ; in ; littera sacer quam in expositor doctissimus multus per schema , multus per definitio , multus per ars grammaticus , multus per ars rethoricus , multus per dialecticus , multus per disciplina arithmetica , multus per musica , multus per disciplina geometricus , multus per astronomicus intellego possum , non ab res sum instituo saecularis magister , ars scilicet atque disciplina cum suus diuisio , in sequor liber paucus attingo , quatenus et qui talis disco breuiter ammoneo , et qui late lego fortasse parum possum , aliquis exinde compendiosus breuitas cognosco . 
 sum enim res iste procul dubius , sicut et pater noster uideo sum , utilis et non refugio cognitio , quando is in littera sacer , tamquam in origo generalis perfectus que sapientia , ubique reperio sum diffundo . 
 nam cum ibi reddo sum atque monstro , sensus noster ad  modus omnis adiuuo . 
 sum ergo antiquus labor opus noster , ut , qui ille late plurimus codex edo , nos breve , sicut iam dico sum , secundus uolumen collecta pando , et quod ille ad exerceo uersutia dirivo , nos ad ueritas obsequium laudabilis deuotio reuoco ; quatenus qui inde furtiuus tollo sum , in obsequium rego intellegentia honesto conditio reddo . 
 opus quidem , ut arbitror , necessarius , sed considero difficultas perarduus , in duo liber comprehendo uolo diuinus et humanus fons copiosissimus littera , ubi Sedulius uersus ille dico sum : ; grandis posco quidem , sed tu do grandis nosco , qui magis offendo , quisquis spero tepesco . 
 quod si quidam simplicitas frater non possum qui sum in sequor liber defloro cognosco , quia paene breuitas omnis obscurus sum , sufficio is summatim is res diuisio , utilitas uirtus que perpendo , ut ad agnosco lex diuinus feruidus mens intentio rapio . 
 per diuersus enim sanctissimus pater inuenio , unde desiderium suus plenissimus possum ubertas satio . 
 tantus sum lego sincerus affectus et  sobrius uotum ; tunc salutaris assiduitas erudio efficio , qui in primus frons profunditas lectio exterreo . 
 scio tamen non in solus littera pono sum prudentia , sed perfectus sapientia do Deus unusquisque prout uolo . 
 nam si tantum in littera sum scientia res bonus , qui littera nescio utique rego sapientia non habeo . 
 sed cum multus agrammas ad uerus intellego peruenio rego que fides percipio caelitus aspiro , dubius non sum pura atque deuoueo sensus Deus concedo , qui is iudico expedio . 
 scribo sum enim : beatus homo qui tu erudio , Dominus , et de lex tuus doceo is . 
 quapropter actus bonus . 
 et  assiduus expeto sum , ut ad uerus fides opera que sanctissimus , ubi sum uita noster perpetuus , Dominus comito uenio . 
 lego enim : nisi Dominus aedifico domus , in uanus laboro qui aedifico is . 
 uerumtamen neque ille pater sanctus  , ut saecularis littera studium respuo , quia non exinde mimi ad sacro scribo intellegendus sensus noster instruo ; si tamen , diuinus gratia suffrago , notitia ipse res sobrius atque rationabiliter inquiro , non ut in ipse habeo spes proueho noster , sed per ipse transeo desidero nos ab pater lumen proficuus salutao que sapientia debeo concedo . 
 quantus enim philosophus hic solummodo lectito ad fons sapientia non uenio , et uero lumen priuo ignorantia caecitas demergo sum ! 
 quoniam , sicut ab quidam dico sum , numquam possum plenissimus inuestigo , qui non per uia suus quaero . 
 multus iterum pater noster talis littera eruditus et in lex Dominus permaneo ad uerus sapientia peruenio , sicut beatus Augustinus in liber de doctrina Christianus memini , dico : ; nonne aspicio quantus aurum et argentum et uestis suffarcinor exeo de Aegyptus Cyprianus , et doctor suavis et martyr beatus ? 
 quanto Lactantius , quanto Uictorinus , Optatus , Hilarius ? 
 ; nos addo Ambrosius ipse que Augustinus atque Hieronymus multus que alius ; innumerabilis Graeci ; . 
 hic etiam ; ipse fidelus Deus famulus Moyses facio , de qui scribo sum quod erudio sum omnis sapientia Aegyptius ; . 
 qui nos imitor cautissime quidem sed incunctanter uterque doctrina , si possum , lego festino - quis enim audeo habeo dubius , ubi uir talis multiplex praecedo exemplum2D2Dscio plane , sicut saepe iam dico sum , rego uerus que sapientia Dominus possum concedo , sicut aio liber Sapientia : Sapientia ab Dominus Deus sum et cum ipse sum semper et permaneo in aeternus . 
 quapropter totus nisus , totus labor , totus desiderium exquiro , ut ad talis tantum que munus Dominus largior peruenio mereo . 
 hic enim nos sum salutare , proficuus , gloriosus , perpetuus , quod nullus mors , nullus mobilitas , nullus separo possum obliuio , sed in ille suauitas patria cum Dominus facio aeternus exuitatio gaudeo . 
 quod si aliquis frater , ut memini Uergilius , ; frigidus  circum praecordia sanguis ; , ut neque humanus neque diuinus littera perfecte possum erudio , aliquis tamen scientia mediocritas suffulcio eligo certe qui sequor : ; rus ego et rigesco placeo in uallis amnis , ; quia neque ipse sum ab monachus alienus hortus colo , ager exerceo et pomum fecunditas gratulor . 
 lego enim in psalmus  : labor fructus tuus manduco ; beatus sum et bene tu sum . 
 quod si hic studium requiro auctor , de hortus scribo  Gargilius Martialis , qui et nutrimentum holus et uirtus is diligenter expono , ut ex ille commentarium lectio praesto Dominus unusquisque et saturo ualeo et sano ; qui uos inter alius codex relinquo . 
 par etiam modo in ager colendus , in apis , in columba necnon et piscis alendus inter ceterus Columella et Emilianus auctor probabilis existo . 
 sed Columella sedecim liber per diuersus agricultura species eloquens atque facundus illabor , disertus potior quam imperitus accommodus , ut opus is studiosus non solum communis fructus sed etiam gratissimus epulae expleo . 
 Emilianus autem facundus explano duodecim liber de hortus uel pecus alius que res planissimus lucidatio dissero , qui uos inter alius lectito Dominus praesto derelinquo . 
 hic tamen cum peregrinus atque aegroto praeparo , facio caelestis , quamuis uideo sum terrenus . 
 qualis sum enim langueo aut dulcis pomum refico aut columbus fetus enutrio , aut piscis alo aut mell suauitas mulco ! 
 nam cum uel aguus frigidus in nomen suus Dominus pauper praecipio offero , quanto grate sum diuersus egeo esca suauissimus do , pro qui in ille iudicium fructus multiplico possum merces recipio ! 
 non debeo neglego , undecumque possum homo probabiliter subuenio . 
 inuito siquidem uos locus Uivariensis monasterium ad multus peregrinus et egeo praeparandus , quando habeo hortus irriguus et piscosus amnis Pellena fluentum uicina , qui neque magnitudo unda suspectus habeo neque exiguitas temnibilis . 
 influo uos ars modero , ubicumque necessarius iudico , et hortus uester sufficio et molinus . 
 adsum enim cum desidero , et cum uotum compleveo remotus abscedo ; sic quidam ministerium deuoueo existens , neque horreo importunus neque possum desum cum quaero . 
 mare quoque uos ita subiaceo , ut piscatio uarius pateo et capio piscis cum libuio uiuarium possum includo . 
 facio enim illic iuvo Dominus gratus receptaculum , ubi sub claustrum fidelis uagor piscis multitudo , ita consentaneus mons spelunca ut nullatenus sui sentio capio , qui libertas sum et esca sumo et per solitas sui cauerno abscondo . 
 balneo quoque congruenter aeger praeparo corpus iubeo aedifico , ubi fons perspicuitas decenter illabor , qui et possum gratissimus cognosco et lauacrum . 
 ita fio ut monasterium tu potior quaero ab alius , quam uos extraneus locus iustus desidero possum . 
 uerus hic , ut scio , oblectamentum sum praesens res , non spes sum fidelis ; iste transeo , ille sum sine finis  . 
 sed illic pono , ad ille potior desiderium transfero , qui nos facio regno cum Christus . 
 Cassianus presbyter , qui conscribo de institutio fidelis monachus , sedulus lego et libenter audio , qui inter ipse initium sanctus propono octo principalis uitium dico sum fugiendus . 
 hic noxius motus animus ita competenter insinuo , ut excessus suus homo paene uideo facio et uito compello , qui antea confusio caligo ignoro . 
 qui tamen de liber arbitrium ab beatus Prosperus ius culpo sum , unde moneo ut in res talis excedo sub cautela lego debeo . 
 qui dico uictor Mattaritanus , episcopus Afer , ita Dominus iuvo purgo , et qui parum sum addo , ut is res iste palma meritum confero ; qui inter alius de Africa pars cito nos credo sum dirigo . 
 ceterus uero genus monachus uehementer accuso . 
 sed uos , karus frater , Deus iuvo is pars elego , qui salubriter cognosco ille laudo . 
 nam si uos in monasterium Uivariensus , sicut credo dignus sum , diuinus gratia suffrago coenobium consuetudo competenter erudio , et aliquis sublimior defecatus animus opto contingo , habeo mons castellum secerno suauium , ubi uelut anachorita praesto Dominus feliciter sum possum . 
 sum enim remotus et emitantia heremus locus , quando murus pristinus ambio probo includo . 
 quapropter aptum uos sum elego exercito iam atque probatissimus ille habitaculum , si prior in cor uester sum praeparo ascensus . 
 legendus enim cognosco unus de duo , quis aut desidero aut tolero possum . 
 tantus sum ut conuersatio probitas seruo , qui non ualeo sermons alius doceo , mos uidelicet instruo sanctitas . 
 ego tamen fateor uotum meus , qui inter uos quicumque possum corporeus labor compleo , antiquarius ego studium , si tamen ueraciter scribo , non immeritus forsitan plus placeo , qui et mens suus relego scribo diuinus salutariter instruo et Dominus praeceptum scribendus longe late que dissemino . 
 felix intentio , laudandus sedulitas , manus homo praedico , digitus lingua aperio , salus mortalis tacitus do , et contra diabolus subreptio illicitus calamus atramentum que pugno . 
 tot enim uulnus Satanas accipio , quot antiquarius Dominus uerbum describo . 
 unus itaque locus situs , opus suus disseminatio per diuersus prouincia uado ; in locus sanctus lego labor ipse ; audio populus unde sui ab prauus uoluntas conuerto , et Dominus purus mens  ; operor absens de opus suus . 
 nequeo dico uicissitudo ille de tot bonus non possum percipio , si tamen non cupiditas ambitus sed rego studium talis nosco efficio . 
 ua caelestis multiplico homo , et quidam significatio contropabilis , si fas sum dico , tres digitus scribo quod uirtus sanctus trinitas effor . 
 o spcctaculum bene considero gloriosus ! 
 arundo curro uerbum caelestis describo ut , unde diabolus caput Dominus in passio facio percutio , inde is calliditas possum extinguo . 
 accido etiam laus is , qui facio Dominus aliquis modus uideo emito , qui lex suus , licet figuraliter sum dico , omnipotens digitum operatio conscribo . 
 multus sum quidem qui de tam insignis ars refero , sed sufficio is dico librarius , qui libra Dominus iustitia que deseruio . 
 sed ne tantus bonus muto littera scriptor uerbum uitiosus permisceo aut ineruditus emendator nescio erro corrigo , orthograpeh antiquus lego , is sum , Uelius Longus , Curtius Ualerianus , Papirianus , adamo martyrium de V et Bornellum , idem dc primus medius atque ultimus syllao , idem de Bornellum littera trifarius in nomen pono , et Eutyche de aspiratio , sed et foca de differentia genus ; qui ego quantus possum studiosus curiositas colligo . 
 et ne quispiam memoro codex obscuritas derelinquo turbo , quoniam antiquus declinatio permixtio pro maximus pars confudo sum , magnus studium labor incubo , ut in liber sequestro atque compositus , qui inscribo de orthographia , ad uos deflorao regula peruenio , et dubietas tollo liberus animus uia emendatio incedo . 
 Diomedem quoque et Theoctistus aliquis de talis ars scribo comperio ; qui si  sum , uos quoque is defloro colligo . 
 forte et alius inuenio possum , per qui notitia uester potior instruo . 
 eo tamen qui memoro sum , si assiduo studium relego , omnis uos caligo ignoratio abscido , ut qui hactenus ignoro sum habeo ex maximus pars notus . 
 hic etiam addo in codex cooperio doceo artifex , ut littera sacer pulchritudo facio desuper decus uestio , exemplum ille Dominica figuratio ex aliquis pars forsitan imitor , qui is qui ad cena aestimo imito in gloria caelestis conuiuium stola nuptialis operio . 
 qui multiplex species facio in unus codex depingo , ni fallo , decenter exprimo , ut qualis maluo studiosus tegumentum forma ipse sui possum elegio . 
 paro etiam nocturnus uigilia mechanicus lucerna conseruatrix illumino flamma , ipse sui nutrio incendium , qui humanus ministerium cesso prolixe custodio  lumen abundantissimus claritas ; ubi oleum pinguedo non deficio , quamuis flamma ardeo iugiter torreo . 
 sed neque hora modulus patior sum uos ullatenus ignoro , qui ad magnus utilitas humanus genus nosco invineo . 
 quapropter horologium uos unus , qui sol claritas indico , praeparo cognosco ; alter uero aquatilis , qui dico nox que hora iugiter indico quantitas , quia frequenter nonnullus dies sol claritas absum cognosco , mirus que modo in terra aqua perago , quod sol flammeus uigor desuper modulor excurro . 
 ita qui natura diuido sum , ars homo facio eo concorditer ; in qui fides res tantus ueritas consisto , ut qui ab uterque gero per internuntius aestimo constitutum . 
 hic ergo procuro sum , ut miles Christus certissimus signum ammonitus ad opus exerco diuinus quasi tuba clango euoco . 
 sed et uos alloquor frater egregius , qui humanus corpus salus sedulus curiositas tracto , et confugio ad locus sanctus officium beatus pietas impendo , tristis passio alienus , de periclitor maestus , suscipio dolor configo , et in alienus calamitas meror proprius semper attono ; ut , sicut ars , uesto peritia doceo , langueo sincerus studium seruio , ab ille merces  , ab qui possum pro temporalis aeternus retribuo . 
 et ideo disco quidem natura herba commixtio que species sollicitus mens tracto ; sed non pono in herba spes , non in humanus consilium sospitas . 
 nam quamuis medicina lego ab Dominus constituo , ipse tamen sanus efficio , qui uita sine dubitatio concedo . 
 scribo sum enim : omnis qui facio in uerbum aut opus , in nomen Dominus Iesus facio , gratia ago Deus et pater per ipse . 
 quod si uos non sum Graecus littera notus facundia , in primus habeo herbarium Dioscorides , qui herba ager mirabilis proprietas dissero atque depingo . 
 post hic lego Hippocrates atque Galienus latinus lingua conuerto , is sum Therapeutica Galienius ad philosophus Glauco destino , et anonymus quidam , qui ex diuersus auctor probo sum colligo . 
 deinde caelum Aurelius de medicina et Hippocrasco de morbus et cura diuersus que alius medo ars compositus , qui uos in bibliotheca noster sinus recondo Deus auxilior derelinquo . 
 quapropter omnis , qui monasterium saepio concludo , tam pater regula quam praeceptor proprius iussus seruo , et libenter qui uos salubriter impero efficio , quia magnus remuneratio sum praemium sine aliquis murmur praeceptum salutaris oboedio . 
 uos autem sanctissimus uir abbas Calchedonius et Gerontis deprecor ut sic cunctus dispono , quatenus grex uos credo praesto bominum ad beatitudo donum perduco debeo . 
 peregrinus igitur ante omnis suscipio , elemosina do , nudus uestio , esurio panis frango , quoniam iste uere dicendus sum consolor , qui miser consolor . 
 ipse autem rusticus , qui ad tu monasterium pertineo , bonus mos erudo ; qui  pensio pondus non grauo . 
 scribo sum enim : iugum meus suauis sum et onus meus leuis sum . 
 ille uero qui familiaris rusticus comprobo , furtum nescio , lucus colo prorsus ignoro , uiuo innoxius propono et simplicitas felix . 
 secundus ille ordo conuersatio purissimus impono ; frequenter ad monasterium sanctus conuenio , ut erubesco uester sui dico et non de uester institutio cognosco . 
 scio etiam Deus ubertas ager is dignanter infundo , si is fideliter  inuoco . 
 datum sum itaque uos quidam urbs proprius , ciuis religiosus , in qui si concorditer et spiritaliter Dominus praesto transigo , caelestis iam patria praefiguratio gaudeo . 
 nolo amarus desidia , quam Dominus cognosco odiosus . 
 praesto uos sum sanctus scribo instrumentum dogmaticus cum expositor suus , qui uere sum floriferus campus , caelestis paradisum pomum suauium , unde et fidelis anima salubriter imbuo et lingua uester non caducus sed fructifer nimis instruo eloquium . 
 quapropter desideranter introeo mysterium Dominus ut sequor iter indico possum , quia magnus uerecundia pondus sum habeo quod lego et ignoro quod doceo . 
 et ideo futurus beatitudo memor , uitas pater , confessio fidelis , passio martyr lego constanter , qui inter alius in epistula sanctus Hieronymus ad Chromatius et Heliodi destino procul dubius reperio , qui per totus orbis terra floreo , ut sanctus imitatio uos prouoco ad caelestis regnum perduco ; scio quia non solum in agon sanguis aut in uirginitas caro pono sum corona , sed et omnis qui iuvo Deus uitium suus corpus uinco tego que credo , palma sanctus remuneratio accipio . 
 sed quo facile , sicut dico sum , mortifer mundus delectatio noxia que blandimentum Dominus praesto uinco et sum hic saeculum , sicut de beatus lego , transeo , ad ille semper primus psalmus festino salutare remedium , ut lex Dominus dies nox que meditor . 
 tunc non inuenio inimicus proteruus locus , cum totus Christus occupo animus . 
 nam et pater Hieronymus pulchre complector sum , dico : ; amo scientia scribo , et caro uitium non amo . 
 ; dico ego , uir prudentus , quis beate quam ille habeo propitium , qui iratus non ualeo effugio ? 
 nam si praefectus uox praeco enuntio , si carpentum ipse strepo rota transeo nosco , nonne omnis uoluptas cor abicio , dum conspectus ipse reuerentia que metuio ? 
 Deus intono per conuexus caelum , fulgor demonstro in nubes , frequenter commoueo fundamentum terra , et - pro dolor ! 
 - praesentia ipse non timeo , qui ubique totus et omnipotens sum cognosco . 
 quapropter absum Ivdex non credo , et res ad ipse tribunale non uenio . 
 qui minus pecco , gratia ago , quoniam desero non sum ab Dominus misericordia , ut praeceps labor ad uitium ; qui multus delinquo , incessanter exoro . 
 nemo sui ad excusatio perfidus et subdolus uotum conuerto . 
 reus nos fateor , qui absolute delinquo . 
 nihil sum stultior quam ille uolo mentior , qui nullatenus probo illudo . 
 paro sum enim misericordia , si peto mens purissimus . 
 nullus sum causa deterior apud pius iudico , nisi quando subicio suus neglego sospitas . 
 oro ergo , frater karus , quatenus qui humanus genus tam magnus largior sum , ut ouis perdo reporto suus humus digno et per incorporatio beneficium rumpo uinculum peccator , ut ignarus atque alieno fides arcanus patefacio , baptisma dono , martyrium concedo , elemosina fio suadeo , sanctus quoque nos oratio institutio purgo , remitto nos frater peccatum praecipio , ut ipse quoque similiter debitum noster laxo : ut conuerto erro , quatenus error noster ligamen soluo . 
 : ut paenitentia summus studium quaero : ut habeo abundantia caritas circa Deus et proximus noster . 
 super hic etiam communicatio corpus et sanguis suus clementus redemptor indulgeo , qui pietas creator hinc magis possum intellego , cum nos tantus beneficium , si tamen is purus cor quaero , facio absoluo . 
 addo ipse nunc quoque cumulus munus suus , sensus noster illumino , cor noster purifico , ut scribo sanctus mens purissimus cognosco mereo et mandatum ipse suffrago nos is gratia compleo . 
 praesto , Dominus , legens  , quaero lex tuus peccator omnis remissio , ut qui desiderium magnus ad lumen scribo tuus peruenio cupio , nullus peccatum caligo obscuro . 
 attraho nos ad tu uirtus omnipotentia tuus ; non relinquo suus uoluntas uagor ; qui pretiosus sanguis redimo ; ; imago tuus in nos non sino obscuro , qui si tu praesto defendo , semper egregius sum . 
 non diabolus , non nos licet tuus donum subverto , quia totus fragilis sum , quisquis tu nitor obuio . 
 audio nos , pius Rex , contra peccatum noster , et prior ille ab nos remoueo , antequam nos per is iustus possum in tuus examinatio damno . 
 quis nos noster insidio iniquitas ? 
 quis contra nos delinquo confligo , creatura tuus evertio cupio , qui nullus substantia firmitas consisto dico certe diabolus , cur nos insaturabilis dolor persequor . 
 numquid nos ille consilium do , ut tu Dominus superbus existo et de beatitudo confero cado , cum tantus per tu uirtus insigne possideo ? 
 sufficio quod nos in Adam percello : quare nos cotidianus deceptio impius calumniator insequor , et sicut ille ab gratia tuus per culpa suus cado , nos quoque ut ab idem separo exquiro ? 
 concedo , Dominus , contra hostis crudelus pius tuus defensio auxilium , ut sicut ille fragilitas noster non permitto , bonus Rex , in nos saevus hostis suus uotum compleo . 
 qui tu grauiter eligo offendo , quis nos sicut leo rugio circueo ? 
 quis devoro contendo ? 
 semel ille in baptisma sacer renuntio ; semel tu , Dominus , credo profiteor sum . 
 talis nos per tuus defensio concedo seruo , qualis nos fio per aqua regeneratio , Creator altus , praesto . 
 qui tu sum coepio , alius dominus nescio . 
 tuus gratia redembo sum ; tuus mandatum tu dono facio . 
 si nos relinquo , ille nos tergiversator inuado ; indefectus atque impudens semper adsto , lucrum suus computo humanus ruina . 
 blandior ut decipio ; instigo ut perimo . 
 magis per corpus noster anima decipio , et ita labilis per desiderium humanus diffundo , ut nullus paene , prouidentia , nullus prorsus consilium sentio . 
 longus sum per cunctus discurro . 
 talis quis possum obsisto , nisi tu , Dominus , ille decerno obuio ? 
 quis enim de nos possum facio , qui tu in noster corpus audeo sum per subdolus machinamentum tempto ? 
 exaudio nos , o custos homo . 
 hic nos ab ille indulgentia tuus liber , qui nos traho nitor ad gehenna . 
 cum ille sors non habeo , ut tu cum , Dominus , habeo possum . 
 uindico fabrica tuus ab ille qui destruo . 
 damno alius non facio , qui sui ipse damno , sed potior ille cum suus pereo , qui perdo cunctus festino . 
 heia nunc , karus frater , festino in Scripturae sanctus proficio , quando ego cognosco pro doctrina uester copia adiutorium dominicus gratia tantus uos et talis congrego . 
 confero nunc legens uicissitudo res , ut pro ego iugiter Dominus supplicare digno , quoniam scribo sum : oro pro inuicem , ut saluo . 
 o inaestimabilis pietas uirtus que creator , quando in communis utilis sum promitto , si pro nos inuicem pius Dominus supplico ! 
 lIBER superior liber , dominus praesto completus , institutio uidelicet diuinus contineo lectio . 
 hic triginta tres titulus nosco comprehendo , qui numerus aetas dominicus probo accommodus , quando mundus peccatum mortuus aeternus uita praesto et praemium credo sine finis concedo . 
 nunc tempus sum ut alius septem titulus saecularis lectio praesens liber textus percurro debeo ; qui tamen calculus , per septimana  succedo in sui continuus reuoluo , usque ad totus orbis finis semper extendo . 
 scio sum plane quoniam frequenter , quisquis continuus atque perpetuus scriptura sanctus uolo intellego , sub iste numerus comprehendo , sicut dico Dauid , septies in dies laus dico tu , cum tamen alibi profiteor , benedicus dominus in omnis tempus , semper laus is in os meus , et Salomon , Sapientia aedifico sui domus , excido columna septem . 
 in Exodos quoque dico dominus ad Moyses : facies lucerna septem , et pono is ut luceo ex aduersus . 
 qui numerus apocalypsis in diuersus res omnino commemoro . 
 qui tamen calculus ad ille nos aeternus tempus traho , qui non possum habeo defectus . 
 merito ergo ibi semper commemoro , ubi perpetuus tempus ostendo . 
 sic arithmetica disciplina magnus laus doto sum , quando et res opifex deus dispositio suus sub numerus , pondus et mensura quantitas constituo , sicut aio Salomon , omnis in numerus , mensura et pondus facio . 
 Creatura siquidem deus sic in numerus facio cognosco , quando ipse in euangelium dico , uos autem et capillus caput omnis numero sum . 
 item creatura deus constituo sum in mensura , sicut ipse in euangelium testor , quis autem tu cogito possum adicio ad sto suus cubitum unus ? 
 item Esaias propheta dico , qui caelum meto palmo , et terra teneo claudo manus . 
 rursus creatura deus probo facio sub pondus , sicut aio in ProVium Salomon , et libro fons aqua , et paulus post , quando appendo fundamentum terra , cum is sum . 
 quapropter opera deus singularis atque magnificus necessarius definitio concludo sum , ut , sicut is omnis condo credo , ita et quemadmodum facio sum alquatenus disco . 
 unde do intellego malus opera diabolus neque pondus neque mensura neque numerus contineo , quoniam quisquis ago iniquitas , iustitia semper aduersus sum , sicut et tertius decimus psalmus memini , dico , contritio et infelicitas in uia is , et uia pax non cognosco . 
 Esaias quoque dico , derelinquo dominus Sabaoth et ambulo per uia distorqueo . 
 res uerus mirabilis et summus sapiens deus , qui omnis creatura suus singularis moderatio distinguo , ne aliquis is foedus confusio possideo , unde pater Augustinus in liber quartus de Genesus ad littera minutissimus disputo . 
 modo iam secundus uolumen intro initium , qui paulus diligenter audio . 
 sum enim etymologia denso et definitio plenus tractatus . 
 in qui liber primum nos dico sum de ars grammaticus , qui sum uidelicet origo et fundamentum liberalis littera . 
 Liber autem dico sum ab liber , is sum , arbor cortex demo atque libero , ubi ante inuentio carta antiquus carmen describo . 
 ideo que licentia sum nunc et breuis liber facio et prolixior extendo , quoniam , sicut cortex et uirgultum complector et uastus arbor claudo , ita pro res qualitas permitto sum modus liber impono . 
 scio autem debeo , sicut Uarro dico , utilitas aliquis causa omnis ars existo principium . 
 ars uero dico sum , quod nos suus regula arto atque con stringo : alium dico ab Graeci hic tractus sum uocabulum , apo tis aretis , is sum , ab uirtus , quam disertus uir unuscuus que res scientia uoco . 
 secundus de ars rethoricus , qui propter nitor et copia eloquentia suus magis in ciuilis quaestio necessarius nimis et honorabilis aestimo . 
 tertio de logicus , qui dialecticus nuncupo ; hic , quantum magister saecularis dico , disputatio subtilissimus atque breuis uerus sequestro ab falsus . 
 Quartus de mathematica , qui quattuor complector disciplina , is sum , arithmetica , geometricus , musica et astronomicus . 
   uero latinus sermo doctrinalis possum appello ; qui nomen licet omnis doctrinalis dico possum quicumque doceo , hic sui tamen communis uocabulum propter suus excellentia proprie uindico , ut poeta dico intellego apud Graeci Homerus , apud Latinus Vergilius , orator enuntio apud Graeci Demosthenes , apud Latinus Cicero declaro , quamuis multus et poeta et orator in uterque lingua sum doceo . 
 mathematica uero sum scientia qui abstraho considero quantitas . 
 abstraho enim quantitas dico , quam intellectus ab materia separo uel ab alius accido , solus ratiocinatio tracto . 
 sic totus uolumen ordo quasi quidam uado promitto sum . 
 nunc quemadmodum polliceor sum , per diuisio definitio que suus singulus dominus iuvor reddo , quia duplex quodammodo disco genus sum , quando et linealis descriptio imbuo diligenter aspectus , et post auris praeparo intro auditus . 
 neque ille quoque taceo , qui auctor tam graecus quam latinus qui dico expono claresco , ut qui studiosus lego uolo , quidam compendium introduco lucidior maius dico percipio . 
 Grammaticus ab littera nomen accipio , sicut uocabulum ipse deriuo sonus ostendo . 
 qui primus omnus Cadmus sedecim tantum lego inuenio , is Graeci studiosissimus trado ; reliquus ipse uiuacitas animus suppleo . 
 de qui positio atque uirtus graecus Helenus , latine Priscianus suptiliter tracto . 
 grammaticus uero sum peritia pulchre loquor ex poeta illustris auctor que collecta ; officium is sum sine uitium dictio prosalis metricus que compono ; finis uero elimo locutio uel scriptura inculpabilis placeo peritia . 
 sed quamuis auctor tempus superior de ars grammaticus ordo diuersus tracto , suus que saeculum honor decus  , ut Palemon , phoca , probus et Censorinus , nos tamen placeo in medius Donatus deduco , qui et puer specialiter aptus et tyronus probo accommodus ; qui gemina commentum relinquo , ut , supra quod ipse planus sum , fio clarus dupliciter explano . 
 sed et sanctus Augustinus propter simplicitas frater breuiter instruo aliquis de idem titulus scribo reperio ; qui uos lectito relinquo , ne quis rudis desum uideo , qui ad tantus scientia culmen praeparo . 
 Donatus igitur in secundus pars ita discepto : de uox articulatas   pedibusde  pono siue distinctionibuso iterum de pars oratio uiiidis schematibusde etymologiisde orthographia . 
 uox articulatus sum aer percutio sensibilis auditus , quantum in ipse sum . 
 littera sum pars minimus uox articulatus . 
 syllaba sum comprehensio littera , uel unus uocalis enuntiatio , tempus capax . 
 pes sum syllaba et tempus certus dinumeratio . 
 accentus sum uitium careo uox artificiosus pronuntiatio . 
 pono siue distinctio sum moderatus pronuntiatio aperio repausatio . 
 pars autem oratio sum octo : nomen pronomen uerbum aduerbium participium coniunctio praepositio interiectio . 
 nomen sum pars oratio cum casus , corpus aut res proprie communiterve significo : proprie , ut Roma Tiberis , communiter ut urbs flumen . 
 pronomen sum pars oratio qui pro nomen pono  paene significo persona que interdum recipio . 
 uerbum sum pars oratio cum tempus et persona sine casus . 
 aduerbium sum pars oratio qui adicio uerbum significatio is explano atque impleo , ut iam facio uel non facio . 
 participium sum pars oratio dico quod pars capio nomen , pars uerbum ; recipio enim ab nomen genus et casus , ab uerbum tempus et significatio , ab uterque numerus et figura . 
 coniunctio sum pars oratio adnecto ordino que sententia . 
 praepositio sum pars oratio qui praepono alius pars oratio significatio is aut muto aut compleo aut minuo . 
 interiectio sum pars oratio significo mens affectus uox inconditus . 
 schema sum transformatio sermo uel sententia , orno causa polio , qui ab artigraphus nomen sacerdos collecta facio numerus nonaginta et octo ; ita tamen ut qui ab Donatus inter uitium pono sum , in ipse numerus collecta claudo . 
 quod et ego quoque durus uideo , uitium dico , qui auctus exemplum et magis lex divinus auctoritas firmo . 
 hic grammaticus orator que communis sum , qui tamen in uterque pars probabiliter reperio apto . 
 addo sum etiam de etymologia et orthographia , de qui nonnullus scribo certissimus sum . 
 etymologia uero sum aut uerus aut uerisimilis demonstratio , declaro ex qui origo uerbum descendo . 
 orthographia sum rectitudo scribo nullus error uitio , qui manus compono et lingua . 
 hic breuiter de definitio tantummodo dico sufficio . 
 ceterum qui is uolo late plenior que cognosco , cum praefatio suus codex lego , qui de grammaticus facio ars conscribo , quatenus diligens lector inuenio possum , qui ille propono deputo sum cognosco . 
 nunc ad ars rethoricus diuisio definitio que uenio ; qui sicut extensus atque copiosus sum , ita ; ad ; multus et clarus scriptor tracto dilato . 
 rethoricus dico apo tou rhtoreueinn , is sum copia deduco locutio , influo . 
 ars autem rethorica sum , sicut magister trado saecularis littera , bene dico scientia in ciuilis quaestio . 
 orator igitur sum uir bonus dico peritus , ut dico sum , in ciuilis quaestions . 
 orator autem officium sum appono dico ad persuado ; finis persuadeo dictio , quatenus res et persona condicio uideo ammitto , in ciuilis quaestions . 
 unde nunc aliquis breuiter assumo , ut nonnullus pars indico paene totus ars ipse summus uirtus que intellego debeo . 
 ciuilis quaestio sum , secundum Fortunatianus , artigraphus nouellus , ; qui in communis animus conceptio possum cado , is sum qui unusquisque possum intellego , cum de aequus quaero et bonus . 
 ; pars igitur rethoricus sum u : inventiodispositioelocutiomemoriapronuntiatio . 
 inuentio sum excogitatio res uerus aut uerisimilis , qui causa probabilis reddo . 
 dispositio sum res inuenio in ordo pulcher distributio . 
 elocutio sum idoneus uerbum ad inuentio accommodatus perceptio . 
 memoria sum res et uerbum animus firmus perceptio . 
 pronuntiatio sum ex res et uerbum dignitas uox et corpus decus moderatio . 
 Genus causa rethoricus sum tres principalis : demonstrativumin  uituperationedeliberativumin suasio et dissuasioneiudicialeins accusatio et defensioneins praemium acceptio et negatio demonstratiuus genus sum cum aliquis demonstro , in qui sum laus et uituperatio . 
 deliberatiuus genus sum in qui sum suasio et dissuasio . 
 iudicialis genus sum in qui sum accusatio et defensio , uel praemium petitio et negatio . 
 status uero dico is res in qui causa consisto ; facio autem ex intentio et depulsio . 
 status causa aut rationalis sum aut legalis . 
 rationalis secundum generalis quaestio sum iiii :  criminisrelatio criminiscomparationegotialistranslatio . 
 sed , quemadmodum ipse sui Cicero emendo in liber de orator dico , translatio inter legalis accipio debeo status , nam et Fortunatianus aio : nos ; translatio tantummodo legalis accipio . 
 cur ita quoniam nullus translatio , is sum , per scriptio , possum sum sine lex . 
 ; legalis sum ; u ; : scribo et uoluntasleges contrariaeambiguitascollectio siue ratiocinatiodefinitio legalis . 
 coniecturalis status sum cum facio , qui ab alius obicio , ab aduersarius pernego . 
 definitiuus status sum cum is , qui obicio , non hic sum contendo , sed quis ille sum adhibeo definitio approbo . 
 qualitas sum cum qualis res sum quaero ; et quia de uis et genus negotium controuersia sum , constitutio generalis uoco . 
 cum causa ex is pendeo , quod non aut is ago uideo qui oportet , ( aut non cum is quicum oportet , ) aut non apud qui , qui tempus , qui lex , qui crimen , qui poena oportet , translatiuus dico constitutio , quod actio translatio et commutatio indigeo uideo . 
 iuridicialis sum in qui aequum et rectus natura et praemium aut poena ratio quaero . 
 negotialis sum in qui quis ius ex ciuilis mos et aequitas sum considero . 
 ; absoluo sum qui ipse in sui contineo ius et iniuria quaestio . 
 ; assumptiuus sum qui ipse ex sui nihil do firmus ad recusatio , foris autem aliquis defensio assumo . 
 concessio sum cum reus non is qui facio sum defendo , sed ut ignosco postulo ; qui nos ad paeniteo probo pertineo . 
 remotio crimen sum cum is crimen , qui infero , ab sui et ab suus culpa , uis et potestas in alius reus demoueo conor . 
 relatio crimen sum cum ideo ius facio dico , quod aliquis ante iniuria lacesso sum . 
 comparatio sum cum alius aliqui alter facio honestus aut utilis contendo , quod ut facio , ille qui arguo dico sum committo . 
 purgatio sum cum facio quidem concedo , sed culpa remoueo ; hic pars habeo tres , imprudentia , casus , necessitas . 
 deprecatio sum cum et pecco et consulto pecco reus confiteor , et tamen ut ignosco postulo , quod genus perrarus possum accido . 
 scribo et uoluntas sum , quando uerbum ipse uideo cum sententia scriptor dissideo . 
 lex contrarius status sum , quando inter sui duo lex aut plus discrepo nosco . 
 ambiguitas sum , cum is qui scribo sum duo aut plus res significo uideo . 
 collectio sum , qui ratiocinatio nuncupo , quando ex is qui scribo sum alius quoque qui non scribo sum inuenio . 
 definitio legalis sum , cum uis uerbum quasi in definitiuus constitutio in qui pono sum quaero . 
 staueo ergo tam rationalis quam legalis ab quidam certior xviii connumero sum . 
 ceterum secundum Rethorici Tullius xviiii reperio , propterea quia translatio inter rationalis principaliter affigo status ; unde sui ipse etiam Cicero , sicut superior dico sum , reprehendo translario legalis  applico . 
 omnis controuersia , sicut aio Cicero , aut simplex sum aut iunctus ; et si iunctus sum , considero sum uter ex plus quaestio iunctus sum , an ex aliquis comparatio . 
 simplex sum qui absoluo contineo unus quaestio , hic modus : ; Corinthius bellum indico an non ? 
 ; iunctus sum ex plus quaestio , in qui plus quaero , hic pactum : uter Carthago diruo , an Carthaginens reddo , an is colonia deduco . 
 ex comparatio uter potior aut quis potissimum quaero , ad hic modus : uter exercitus in Macedonia contra Philippus mitto , qui socius sum auxilium , an teneo in Italia , ut quam maximus contra Hannibal copia sum . 
 Genus causa sum quinque : onestumadmirabilehumileancepsobscurum . 
 honestus causa genus sum , qui statim sine oratio noster faueo auditor animus . 
 admirabilis , ab qui sum alieno aminus is qui audo sum . 
 humilis sum qui negledo ab auditor , et non magnopere attendo uideo . 
 anceps sum in qui aut iudicatio dubius sum , aut causa et honestas et turpitudo particeps , ut beneuolentia pario et offensio . 
 obscurus in qui aut tardus auditor sum , aut difficilior ad cognosco negotium causa cerno implico . 
 pars oratio rethoricus sum uis : exordiumnarratiopartitioconfirmatioreprehensioconclusio . 
 exordium sum oratio animus auditor idonee comparo ad reliquus dictio . 
 narratio sum res gero aut ut gero expositio . 
 partitio sum qui , si recte habeo sum , illustr et perspicuus totus efficio oratio . 
 confirmatio sum per qui argumentor noster causa fides et auctoritas et firmamentum adiungo oratio . 
 reprehensio sum per qui argumentor aduersarius confirmatio diluo aut eleuo . 
 conclusio sum exitus et determinatio totus oratio , ubi interdum et epilogus allegatio flebilis adhibeo . 
 hic licet Cicero , Latinus eloquentia lumen eximium , per uarius uolumen copiosus nimis et diligenter effudeo , et in Ars Rhetoricus duo liber uideo amplexus , qui commentum ab Marius Uictorinus compositus ; in ; bibliotheca meus uos relinquo cognosco : Quintilianus tamen , doctor egregius , qui post fluuius Tulliani singulariter ualeo impleo qui doceo , uir bonum dico pereo ab primus aetas suscipio , per cunctus ars atque disciplina nobilis littera erudio sum monstro , qui mereo ad defendo totus ciuitas uotum requiro . 
 liber autem duo Cicero de Ars Rhetoricus et Quintilianus duodecim institutio iudico sum iungo , ut neque codex excrescio magnitudo et uterque , dum necessarius sum , paro semper occurro . 
 Fortunatianus uero , doctor nouellus , qui tres uolumen de hic res subtiliter minuo que tracto , in pugillar codex apte forsitan congruenter que redigo , ut et fastidium lector tollo et qui sum necessarius competenter insinuo . 
 hic lego qui breuitas amator sum ; nam cum opus suus in multus liber non tetendo , plurimus tamen acutissimus ratiocinatio dissero . 
 qui codex cum praefatio suus in unus corpus reperio sum colligo . 
 Rhetoricus argumentatio ita tracto : aut per inductio , qui membrum sum hic : propositioillatio qui et assumptio diciturconclusioaut per ratiocinationemper enthymemaquis sum imperfectus syllogismusat que rethoricus , qui , sicut Fortunatianusdicitus , quinquegeneris explico : coanvincibiliostentabilisententialiexemplabilicollectivoper epichierior uero , qui sum rethoricus etlatus syllogismus , qui fitaut tripertitusaut quadripertitusaut quinquepertitus . 
 argumentatio dico sum quasi  mens oratio ; argumentatio sum enim oratio ipse , qui inuenio probabilis exsequor argumentum . 
 inductio sum oratio qui res non dubius capto assensio is cum qui instituo sum , siue inter philosophus siue inter rethor siue inter sermocinor . 
 propositio inductio sum qui similitudo concedo res necessarius unus induco aut plus . 
 illatio inductio sum , qui et assumptio dico , qui res de qui contendo , et qui causa similitudo habeo sum , introduco . 
 conclusio inductio sum qui aut concessio iliatio confirmo , aut quis ex is conficio ostendo . 
 ratiocinatio sum oratio , qui is de qui sum quaestio comprobo . 
 enthyemior igitur sum qui latine interpretor mens conceptio , qui imperfectus syllogismus soleo artigraphum nuncupo . 
 nam in duo pars hic argumentum forma consisto , quando is qui ad fides pertineo faciendus utor , syllogismus lex praetereo , ut sum ille : . 
 ; si tempestas uitandus sum , non sum igitur nauigo . 
 ; ex solus enim propositio ( et conclusio ) consto sum perfectus , unde magis orator quam dialecticus conuenio iudicatum esy . 
 de dius Iecticisautes syllogismus suus locus dico . 
 Convincibilis sum qui euidens ratio conuinco , sicut facio Cicero pro Milo : ; is igitur mors sedeo ultor , qui uita si puto per uos restituo possum , nolo . 
 ostentabilis sum quod certus res demonstratio constringo , sicut Cicero in Catilina : ; hic tamen uiuo . 
 uiuo ? 
 immo etiam in senatus uenio ; . 
 sententialis sum quod sententia generalis adicio , ut apud Terentius : ; obsequium amicus , ueritas odium pario . 
 ; exemplabilis sum quod aliquis exemplum comparatio eventum similis comminor , sicut Cicero in Philippicus . 
 ; tu miror , Antonius , qui exemplum imitor , is exitus non pertimesco . 
 ; collectiuus sum ; cum ; in unus qui argumento sum colligo , sicut aio Cicero pro Milo : ; qui igitur cum gratia nolo , hic uolo cum aliquis querella , qui ius , qui locus , qui tempus non sum audeo , hic iniuria , alienus tempus , cum periculum caput non dubito occido ? 
 ; praeterea secundum Uictorinus enthymemo sum alter definitio . 
 ex solus propositio , sicut iam dico sum , ita consto enthymema ut sum ille : ; si tempestas uitandus sum , non sum nauigatio requiro . 
 ; ex solus assumptio , ut sum ille : ; sum autem qui mundus dico sine diuinus amministratio discurro . 
 , ex solus conclusio , ut sum ille : ; uera sum igitur diuinus sententia . 
 ; ex propositio et assumptio , ut sum ille : ; si inimicus sum , occido ; inimicus autem sum ; , et quia ille desum conclusio , enthymema uoco . 
 sequor epichirema . 
 epichirema sum , qui superior dico , descendo de ratiocinatio iatus esecutio rethoricus syllogismus , latitudo disto et productio sermo ab dialecticus syllogismus , propter qui rethor do . 
 tripertitus epichirematicus syllogismus sum qui consto membrum tres , is sum , propositio , assumptio , conclusio . 
 quadripertitus sum qui consto ex membrum quattuor , propositio , assumptio et unus propositio siue assumptio conunco probatio , et conclusio . 
 quinquepertitus sum itaque qui consto ex membrum quinque , is sum , propositio et is probatio , assumptio is que probatio et conclusio . 
 hic Cicero ita facio in Ars Rhetoricus : ; si deliberatio et demonstratio genus sum causa , non possum recte pars aliquis genus causa puto ; idem enim res alium genus , alium pars sum possum , idem genus et pars non possum ; uel ceterus , quousque syllogisms hic membrum claudo . 
 sed uideo quantum alius pars lector suus exerceo possum ingenium . 
 memoro autem Fortunatianus in tertius liber memini de orator memoria , de pronuntiatio et uox ; unde tamen monachus cum aliquis utilitas discedo , quando ad suus pars non improbus uideo attraho , qui ille ad exerceo controuersia utiliter apto . 
 memoria siquidem lectio divinus recognosco cautela seruo , cum in supradictus liber is uis qualitas que cognosco ; ars uero pronuntiatio in divinus lex effatio concipio ; uox autem diligentia in psalmodia cantatio custodio . 
 sic instructus in opus sanctus reddo , quamuis aliquantulum liber saecularis occupo . 
 nunc ad logicus , qui et dialecticus dico , sequor ordo uenio . 
 quam quidam disciplina , quidam ars appello malo , dico , quando apodicticus , is sum uer disputatio aliquis dissero , disciplina debeo nuncupo ; quando autem quis uerisimilis atque opinabilis tracto , nomen ars accipio . 
 ita uterque uocabulum argumentatio suus qualitas promereo . 
 nam et pater Augustinus , hic credo ratio commoneo , grammatica atque rethoricus disciplina nomen uocito , Uarro sequor ; Felix etiam capella opus suus de Septem disciplina titulus do . 
 disciplina enim dico sum , quia disco plenus ; qui meritum talis nomen nuncupo , quoniam  ille semper regula ueritas obsequor . 
 dialecticus primus philosophus in suus quidem dictio habeo , non tamen ad ars redigo peritia . 
 post qui Aristoteles , ut sum disciplina omnis diligens explano , ad quidam regula doctrina hic argumentum perduco , qui prior sub certus praeceptio non sum . 
 is liber facio exquiro Graeci schola multiplex laus decoro ; qui noster non perfero diu alienus , transfero expono que Romanus eloquentia confero . 
 dialecticus uero et rethorica Uarro in nouo disciplina liber talis similitudo definio : ; dialecticus et rethorica sum quod in manus homo pugnus astringo et palma distendo , ; ; ille breuis oratio argumentum concludo , iste facundia campus copiosus sermo discurro , ; ille uerbum contraho , iste distendo . 
 dialecticus siquidem ad dissero res acutus , rethoricus ad ille qui nitor docendus facundus . 
 ille ad schola nonnunquam uenio , iste iugiter procedo in forum . 
 ille requiro rarissimus studiosus , hic frequenter et populus . 
 sed priusquam de syllogismus dico , ubi totus dialectica utilitas et uirtus ostendo , oportet de is initium quasi quidam elementum paucus dissero , ut sicut sum ab maior distinctus ordo , ita et noster dispositio curro intentio . 
 consuetudo itaque sum doctor philosophia , antequam ad Isagox uenio expono , diuisio philosophia paucus attingo ; quam nos quoque seruo praesens tempus non immeritus credo intimo . 
 philosophia  inspectivamhic diuido innaturalemdoctrinalemhaec diuido inArithmeticamMusicamGeometriamAstronomiamdivina et actualemhaec diuido inmoralemdispensativamcivilis philosophia sum diuinus humanus que res , in quantus homo possibilis sum , probabilis scientia . 
 aliter , philosophia sum ars ars et disciplina disciplina . 
 rursus , philosophia sum meditatio mors : qui magis conuenio Christianus qui , saeculum ambitio calco , conuersatio disciplinabilis similitudo futurus patria uiuo , sicut dico apostolus : in caro enim ambulo , non secundum caro milito , et alibi conuersatio noster in caelum sum . 
 Inspectiuus dico , qua supergredior uisibilis de diuinus aliquis et caelestis contemplor , is que mens solummodo contueor , quoniam corporeus supergredior aspectus . 
 naturalis dico , ubi unuscuus que res natura discutio , qui nihil genero inuitus , sed unusquisque hic usus deputo , in qui ab creator definio sum , nisi forte cum uoluntas Deus aliqui miraculum provenio monstro . 
 doctrinalis dico scientia qui abstraho considero quantitas . 
 abstraho enim quantitas dico , quam intellectus ab materia separo uel ab alius accido , ut sum par , impar uel alius huiuscemodi , in solus ratiocinatio tracto . 
 divinalis dico , quando aut ineffabilis natura Deus aut spiritalis creatura ex aliquis pars profundissimus qualitas dissero . 
 arithmetica sum disciplina quantitas numerabilis secundum sui . 
 musicus sum disciplina qui de numerus loquor , qui ad aliquis sum hic qui inuenio in sonus . 
 geometricus sum disciplina magnitudo immobilis et forma . 
 astronomia sum disciplina cursus caelestis sidus , qui figura contemplor omnis et habitudo stella circa sui et circa terra indagabilis ratio percurro . 
 actualis dico , qui res praepono operatio suus explico contendo . 
 moralis dico , per qui mos  honestus appeto , et instituo ad uirtus tendentia praeparo . 
 dispensatiuus dico domesticus res sapienter ordo dispono . 
 ciuilis dico , per qui totus ciuitas administro utilitas . 
 Philosophia diuisio definitio que tracto , in qui generaliter omnis contineo , nunc ad Porphyrius liber qui Isagoges scribo accedo . 
 Isagoges Porphyrius tracto de pars quinque : de genus , de species , de differentia , de proprius , de accidens . 
 genus sum ad species pertineo , qui ; de ; differo species in is quod quis sum praedico , ut animal ; per singulus enim species , is sum homo , bos , equus et ceterus , genus animal praedico atque significo . 
 species sum , qui de plus et differo numero in is quod quis sum praedico ; nam de Socrates , Plato ; et ; Cicero homo praedico . 
 differentia sum , qui de plus et differo species in is quod qualis sum praedico , sicut rationalis et mortalis in is qui qualis sum de homo praedico . 
 proprius sum , quod unusquisque species uel persona certus additamentum insignio et ab omnis communio separo , ut risibilis de homo , hinnibilis de equus . 
 accido sum , qui accedo et recedo praeter subiectum corruptio , uel is qui sic accedo ut penitus non recedo . 
 hic qui plenior nosco desidero , introductio lego Porphyrius , qui licet ad utilitas alienus opus sui dico scribo , non tamen sine proprius laus uisus sum talis dico formo . 
 sequor Aristoteles categoria siue praedicamentum , qui mirus in modus per  significantia omnis concludo sum sermo ; qui organum siue instrumentum sum tres . 
 Organum uel instrumentum categoria siue praedicamentum sum tres : aequivocaunivocadenominatiua . 
 aequivocus dico qui nomen solus communis sum , secundum nomen uero substantia ratio diuersus , ut animal homo et qui pingo . 
 univocus dico qui et nomen communis sum , et secundum nomen discrepo idem substantia ratio non probo , ut animal homo atque bos . 
 denominatiuus , is sum deriuatiuus , dico quicumque ab aliquis solus differentia casus secundum nomen habeo appellatio , ut ab grammaticus grammaticus et ab fortitudo fortis . 
 Aristoteles categoria uel praedicamentum sum x : substantia , quantitas , ad aliquis , qualitas , facio , patior , situs , quando , ubi , habeo . 
 substantia sum , qui proprie et principaliter et magis dico , qui neque de subiectum praedico neque in subiectum sum , ut aliqui homo uel aliqui equus . 
 secundus autem substantia dico in qui species ille , qui principaliter substantus primo dico sum , insum atque claudo , ut in homo Cicero . 
 quantitas aut discerno sum , et habeo pars ab alteruter discerno neque communico secundum aliquis communis terminus , uelut numerus et sermo qui profero ; aut continuus sum , et habeo pars qui secundum aliquis communis terminus ad inuicem conecto , uelut linea , superficies , corpus , locus , ; motus , ; tempus . 
 ad aliquis uero sum , quicumque hic ipse , qui sum , alius sum dico , uelut magnus , duplus , habitus , dispositio , scientia , sensus , positio . 
 qualitas sum secundum qui aliqui qualis dico , ut bonus , malus . 
 facio sum ut seco uel uro , is sum , aliquis operor . 
 patior sum ut seco uel uro . 
 situs sum ut sto , sedeo , iaceo . 
 quando sum ; ut ; hesternus uel cras . 
 ubi sum ut in Asia , in Europa , in Libya . 
 habeo sum ut calciatus uel armo sum . 
 hic opus Aristoteles intentus lego sum , quando , sicut dico sum , quisquis homo loquor inter decem iste praedicamentum inevitabiliter inuenio . 
 proficio etiam ad liber intellegendus , qui siue rethor siue dialecticus applico . 
 sequor liber Perihermemias , suptilissimus nimis et per vari forma iteratio que cautus , de qui dico sum : ; Aristoteles , quando Perihermenias scriptito , calamus in mens tingo . 
 ; in Perihermenias uero , is sum de interpretatio , supradictus philosophus de hic tracto : de nomen , de uerbum , de oratio , de enuntiatio , de affirmatio , de negatio , de contradictio . 
 nomen sum uox significatiuus secundum placeo sine tempus , qui nullus pars sum significatiuus separo , ut Socrates . 
 uerbum sum qui consignifico tempus , qui pars nihil extra significo , et sum semper is qui de alter dico notus , ut cogito , disputo . 
 oratio sum uox significatiuus , qui pars aliquis separo significatiuus sum , ut Socrates disputo . 
 enuntiatiuus oratio sum uox significatiuus de is qui sum aliquis uel non sum , ut Socrates sum , Socrates non sum . 
 affirmatio sum enuntiatio aliquis de aliquis , ut Socrates sum . 
 negatio sum aliquis ab aliquis , ut Socrates non sum . 
 contradictio sum affirmatio et negatio oppositio , ut Socrates disputo , Socrates non disputo . 
 hic omnis per liber supra memoro minutissimus diuido et subdiuido tracto . 
 qui res definitio nos breuiter intimo sufficio , quando in ipse competo explanatio reperio ; magis cum is sex liber ab Boethium , uir magnifico , consto expono , qui uos inter alius codex sum relinquo . 
 nunc ad syllogisticus species formula que uenio , in qui nobilis philosophus iugiter exerceo ingenium . 
 formula categoricum , is sum praedicatiuus , syllogismus sum iii : in primus formula modus novemin secundus formula modus quattuorin tertius modus sex . 
 modus formula primus sum uiiii . 
 primus modus sum qui conduco , is sum qui colligo , ex uniuersalis dedicatiuus dedicatiuus uniuersalis directim , ut ; omnis iustus honestus : omnis honestus bonum : omnis igitur iustus bonum . 
 ; secundus modus sum qui conduco ex uniuersalis dedicatiuus et abdicatiuus abdicatiuus uniuersalis directim ut ; omnis iustus honestus : nullus honestus turpis : nullus igitur iustus turpis . 
 ; tertius modus sum qui conduco ex dedicatiuus particularis et uniuersalis dedicatiuus particularis directim , ; ut ; ; quidam iustus honestus : omnis honestus utilis : quidam igitur iustus utilis . 
 ; quartus modus sum qui conduco ex particularis dedicatiuus et viversalis abdicatiuus abdicatiuus particularis directim , ut ; quidam iustus honestus : nullus honestus turpis : quidam igitur iustus non sum turpis . 
 ; quintus modus sum qui conduco ex uniuersalis dedicatiuus particularis dedicatiuus per reflexio , ut ; omnis iustus honestus : omnis honestus bonum : quidam igitur bonum iustus . 
 ; sextus modus sum qui conduco ex uniuersalis dedicatiuus et uniuersalis abdicatiuus abdicatiuus uniuersalis per refiexio , ut ; omnis iustus honestus : nullus honestus turpis : nullus igitur turpis iustus . 
 ; septimus modus sum qui conduco ex ; dedicatiuus particularis et ; uniuersalis dedicatiuus particularis per reflexio , ut ; quidam iustus honestus : omnis honestus utilis : quidam igitur utilis iustus . 
 ; octauus modus sum qui conduco ex uniuersalis abdicatiuus et dedicatiuus particularis abdicatiuus per reflexio , uelut ; nullus turpis honestus : omnis honestus iustus : quidam igitur iustus non sum turpis . 
 ; nonus modus sum qui conduco ex uniuersalis abdicatiuus ; et particularis dedicatiuus ; abdicatiuus particularis per refiexio , uelut ; nullus turpis honestus : quidam honestus iustus : quidam igitur iustus non sum turpis . 
 ; modus formula secundus quattuor . 
 primus modus sum qui conduco ex uniuersalis dedicatiuus et abdicatiuus abdicatiuus uniuersalis directim , uelut ; omnis iustus honestus : nullus turpis honestus : nullus igitur turpis iustus . 
 ; secundus modus sum qui conduco ex uniuersalis abdicatiuus et dedicatiuus abdicatiuus uniuersalis directim , uelut ; nullus turpis honestus : omnis iustus honestus : nullus igitur turpis iustus . 
 ; tertius modus sum qui conduco ex particularis dedicatiuus et uniuersalis abdicatiuus abdicatiuus particularis directim , uelut ; quidam iustus honestus : nullus turpis honestus : quidam igitur iustus non sum turpis . 
 ; quartus modus sum qui conduco ex particularis abdicatiuus et uniuersalis dedicatiuus abdicatiuus particularis directim , ut ; quidam iustus non sum turpis : omnis malum turpis : quidam igitur iustus non sum malum . 
 ; modus formula tertius sex . 
 primus modus sum qui conduco ex dedicatiuus uniuersalis dedicatiuus particularis tam directim quam reflexim , ut ; omnis iustus honestus : omnis honestus iustus : omnis iustus bonum : quidam igitur honestus bonum , uel quidam bonum honestus . 
 ; secundus modus sum qui conduco ex dedicatiuus particularis et uniuersalis dedicatiuus particularis directim , ut ; quidam iustus honestus : omnis iustus bonum : quidam igitur honestus bonum . 
 ; tertius modus sum qui conduco ex dedicatiuus uniuersalis et particularis dedicatiuus particularis directim , ut ; omnis iustus honestus : quidam iustus bonum : quidam igitur honestus bonum . 
 ; quartus modus sum qui conduco ex uniuersalis dedicatiuus ; et abdicatiuus ; abdicatiuus particularis directim , ut ; omnis iustus honestus : nullus iustus malum : quidam igitur honestus non sum malum . 
 ; quintus modus sum qui conduco ex dedicatiuus particularis et abdicatiuus uniuersalis abdicatiuus particularis directim , ut ; quidam iustus honestus : nullus iustus malum : quidam igitur ; honestus ; non sum malum . 
 ; sextus modus sum qui conduco ex dedicatiuus uniuersalis et abdicatiuus particularis abdicatiuus particularis directim , ut ; omnis iustus honestus : qui dam iustus non sum malum : . 
 quidam igitur honestus non sum malum . 
 ; hic formula categoricum syllogismus qui plenus nosco desidero , liber lego qui inscribo Perihermenias Apuleius , et qui subtilior sum tracto cognosco . 
 neque fastidium nos uerbum repeto congemineo ; distinctus enim atque considero ad magnus intellegentia uia praesto Dominus nos utiliter introduco . 
 nunc ad hypotheticus syllogismus ordo curro uenio . 
 Modus syllogismus hypotheticum , qui facio cum aliquis coniunctio , sum septem . 
 primus modus sum : ; si dies sum , luceo : sum autem dies : luceo igitur . 
 ; secundus modus sum : ; si dies sum , luceo : non luceo : non sum igitur dies . 
 ; tertius modus sum ita : ; non et dies sum et non luceo : atquus dies sum : luceo igitur . 
 ; quartus modus sum ita : ; aut dies sum aut nox : atquus dies sum : nox igitur non sum . 
 ; quintus modus sum ita : ; aut dies sum aut nox : atquus nox non sum : dies igitur sum . 
 ; sextus modus sum ita : ; non et dies sum et non luceo : dies autem sum : nox igitur non sum . 
 ; septimus modus sum ita : ; non et dies sum et nox : atquus nox non sum : dies igitur sum . 
 ; modus autem hypotheticum syllogismus si quis plenior nosco desidero , lego liber Marius Uictorinus qui inscribo de syllogismus Hypotheticus . 
 scio quoque quoniam Tullius Marcellus Carthaginiensis de categoricus et hypotheticus syllogismus , quod ab diuersus philosophus late dico sum , septem liber cauto suptiliter que tracto , ita ut primus liber de regula , ut ipse dico , collegentia ars dialecticus disputo , et quod ab Aristoteles de categoricus syllogismus multus liber  sum , ab iste secundus et tertius liber breuiter expleo ; qui autem de hypotheticus syllogismus ab Stoicus innumerus uolumen tracto sum , ab iste quartus et quintus liber colligo ; in sextus uero de mixtus syllogismus , in septimus autem de compositus disputo . 
 qui codex uos lego relinquo . 
 hinc ad pulcherrimus definitio species accedo , qui tantus dignto praecello , ut possum dico oratio apero manifestatio et quidam indicium dictio . 
 definitio uero definitio sum oratio breuis unusquisque res natura ab communio diuido proprius significatio concludo . 
 hic multus modus praeceptum que conficio . 
 diuisio definitio : usios , is sum substantialisennomaticus , is sum notiopoeodes , is sum qualitativahypographite , is sum descriptioco anatilexin , is sum adverbiumcata  is sum per differentiamco metaphoran , is sum per translationemco ' apheresin tu enantiau , is sum per priuatio contrariico typosin , is sum per quidam imaginationemus typus , is sum ueluticatus   omogenus , is sum per indigentia plenus ex idem genereco epenon , is sum per laudemca  , is sum iuxta rationemco to ; prus tic ; , is sum ad aliquidco etiologan , is sum res ratio . 
 definitio primus sum usiodes , is sum substantialis , qui proprie et uere dico definitio , ut sum : ; homo animal rationalis mortalis sensus disciplina que capax . 
 ; hic enim defintio per species et differentia descendo uenio ad proprius , et designo plenissimus quis sum homo . 
 secundus sum species definitio , qui Graecus ennomaticus dico , latine enuntiatio nuncupo , qui notio communis non proprius nomen possum dico . 
 hic iste modus semper efficio : ; homo sum quod ratio conceptio et exercitium praesum animal cunctus ; ; non enim dico quis sum homo , sed quis ago , quasi quidam signum in notitia deuoco . 
 in iste enim et in reliquus notio res profero non substantialis , ut in ille primarius explicatio declaro ; et quia ille substantialis sum , definitio omnis optineo principatus . 
 tertius species definitio sum , qui Graecus pyoes dico , latine qualitatiuus . 
 hic dicendus quis qualis sum , is qui sum euidenter ostendo , qui exemplum talis sum : ; homo sum qui ingenium ua  , ars polleo , et cognitio res aut qui ago debeo eligo , aut animaduersio quod inutilis sum contemno . 
 ; hic enim qualitas exprimo atque definio homo sum . 
 quartus species definitio sum , qui Graecus hypographice , Latineus descriptionalis nuncupo , qui adhibeo circuitio dico facio que res qui quis sum descriptio declaro , ut si luxuriosus uolo definio , dico : ; luxuriosus sum uictus non necessarius et sumptuosus et onerosus appeto , in delicia affiuo , in libido promptus . 
 ; hic et talis definio luxuriosus ; qui species definitio orator magis apto sum quam dialecticus , quia latitudo habeo . 
 hic similitudo in bonus res pono et in malus . 
 quintus species denitio sum , qui Graecus catus anatilexin , latine aduerbium dico . 
 hic uox ille , de qui res quaero , alius sermo designo unus atque singularis , et quodammodo quis ille sum in unus uerbum pono , unus ucrbus alius declaro , ; ut ; : ; conticisco sum taceo . 
 ; item cum terminus dico finis , aut populor interpretor sum uasto . 
 sextus species definitio sum , qui Graeci catus  , nos per differentia dico ; is sum , cum quaero quis intersum inter rex et tyrannus , adiicio differentia quis uterque sum definio , is sum : ; Rex sum modestus et temperans , tyrannus uero impius et immitis . 
 ; septimus sum species definitio , qui Graeci catus metaphoran , Latinus per translatio dico , ut Cicero in topicus : ; litus sum qui fluctus eludo . 
 ; hic uarius tracto possum ; modo enim ut moueo , sicut ille : ; caput sum arx corpus , ; modo ut uitupero , ut ille : ; Diuitiae sum breuis uita longus uiaticum ; , modo ut laudo : ; adulescentia sum flos aetas . 
 ; octauus species definitio sum , qui Graeci catus  tu enantiau , Latinus per privantia contrarius is qui definio dico , ut : ; bonum sum , quod malum non sum ; iustus sum , quod iniustus non sum , ; et hic similis ; qui sui ita naturaliter ligo , ut necessarius cognitio sui unus comprehensio conecto . 
 hic autem genus definitio utor debeo cum contrarius nosco sum , nam certus ex incertus nemo probo . 
 sub qui species sum hic definitio : ; substantia sum , quod neque quallta sum neque quantitas neque aliquis accidens . 
 ; qui genus definitio Deus definio possum . 
 etenim cum quis sum Deus nullus modus comprehendo ualeo , sublatio omnis existens , qui Graeci ontum appello , cognitio Deus nos circumcido et ablatus nosco res cognitio suppono , ut si dico : ; Deus sum , quod neque corpus sum neque ullus elementum neque animal neque mens neque scnsus neque intellectus neque aliquis qui ex hic capio possum ; - hic enim atque talis tollo , quis sum Deus possum definio . 
 nonus species definitio sum , qui Graeci catus  , Latinus per quidam imaginatio dico , ut : ; Aeneas sum Uenus et Anchises ius . 
 ; hic semper in indiuiduus uersor , qui Graeci atomus appello ; item accido in is genus dictio , ubi aliquis pudor aut metus sum nomino , ut Cicero : ; cum ego uidelicet sicarius ille describo . 
 ; decimus species definitio sum , qui Graeci os typus , Latinus uelut dico appello , ut si quaero quis sum animal , respondeo ; homo ; . 
 non enim manifestus dico animal solus sum homo , cum sum alius innumerabilis ; sed cum dico ; homo ; , ueluti ipse homo animal designo , cum tamen hic nomen multus subiaceo . 
 res enim quaesta praedico declaro exemplum ; hic sum autem proprius definitio quis sum ille qui quaero declaro . 
 undecimus sum species definitio , qui Graeci catus   homogenus , Latinus per indigentia plenus ex idem genus uoco , ut si quaero quis sum quadrans respondeo ; ; qui dodrans desum , ut sum as . 
 ; duodecimus species sum definiiio , qui Graeci catus epenon , Latinus per laus dico , ut Tullius pro Cluentium : ; lex sum mens et animus et consilium et sententia ciuitas ; et aliter ; pax sum tranquillo libertas . 
 ; fio et per uituperatio qui Graeci  uoco : ; seruitus sum postremus malus omnis , non modo bellum sed mors quoque repello . 
 ; tertius decimus species sum definitio , ; qui Graeci catus  , Latinus iuxta ratio dico ; sed hic contingo cum maior res nomen res definio inferior , ut sum ille : ; homo minor mundus . 
 ; Cicero hic definitio sic usus sum : ; edictum lex annuus dico sum . 
 ; quartus decimus sum species definitio , ; qui Graeci catus ton prus tic , Latinus ad aliquis uoco , ut sum ille : ; pater sum qui sum filius , dominus sum qui sum seruus ; et Cicero in Rethorica : ; genus sum quod plus pars amplector , ; item ; pars sum qui subsum genus . 
 ; quintus decimus sum species definitio , qui Graeci catus  , Latinus res ratio uoco , ut : ; dies sum soI supra terra , nox sum sol sub terra . 
 ; scio autem debeo praedico species definitio topicus merito sum societas , quoniam inter quaedan argumentum sum pono et nonnullus locus commemoro in topicus . 
 nunc ad topicus uenio , qui sum argumentum sedes , fons sensus , et origo dictio . 
 diuisio topicus , siue locus ex qui argumentum duco : alius in is ipse de qui ago haerentnonnulla dico affecto qui quodammodo ex res alius trango noscunturalis assumo extrinsecus . 
 argumentum qui de is ipse de qui ago haereo : ab totoa partibusa notus . 
 argumentum ab totus sum , cum definitio adhibeo ad is qui quaero , sicut aio Cicero : ; gloria sum laus recte facio , magnus que in respublica fama mereo . 
 ; ab pars sum argumentum cum is qui sui defendo aut nego facio , aut facio sum ius defendo . 
 ab nosco sum argumentum , cum ex uis nomen argumentum qui elicio , ut Cicero : ; consul , consul , inquam , quaero , qui in iste maialis inuenio non possum . 
 ; affecto argumentum sum , qui quodammodo ex res alius traho nosco :  genereus forma generisa similitudo ab  contrarioab adiunctisab antecedentibundo consequentibundo repugnantibudo causisab effectibundo comparatio , qui fio ab maior ad paruus , ab minor ad magnus , ab par ad paro . 
 ab coniugatus argumentum sum , cum declino ab nomen et fio uerbum , ut Cicero uerres dico ; euerro ; prouincia , uel nomen a uerbum , cum latrocinor dico latro - nomen ab nomen ut Terentius : ; inceptio sum amens , haut amo ; - dummodo disto unus appellatio postremitas in alius uox declinatio formo . 
 ab genus argumentum sum , cum de idem genus sentenio  , ut Uergilius : ; Varius et mutabilis semper femina . 
 ; ab species argumentum sum , cum generalis quaestio fides species facio : ; at non sic Phrygius penetro Laocedaemona pastor . 
 ; ab similis argumentum sum , quando res aliquis similis profero , ut Uergilus : ; suggero telum ego : non ullus dexter frustra  in Rutulus , sto qui in corpus Graius lliacus campus . 
 ; ab differentia argumentum sum , quando per differentia aliquis separo - Uergilius : ; non Diomedes equus neque currus cerno Achilles . 
 ; ab contrarius argumentum dico , quando res discrepo sibimet oppono - Uergilius : ; mortaline manus facio immortalis carina fas habeo , certus que incertus periculum lustro Aeneas ? 
 ; ab consequor argumentum sum , quando pono res aliquis inevitabiliter consequor - Uergilius : ; non is uolo animus , neque tantus superbia uinco . 
 ; ab antecedo argumentum sum , quando aliquis ex hic qui prior gero sum comprobo - Cicero pro Milo : ; cum non dubitavo aperio quis cogito , uos possum dubito quis facio ? 
 ; ab repugno argumentum sum quando ille , qui obicio , aliquis contrarietas destruo , ut Cicero : ; is igitur non modo talis periculum libero , sed honor amplissimus dito , domi tu interficio uolo . 
 ; ab coniugatus argumentum sum cum contropabiliter ostendo , quis sum ex res quisque uenio : ; nos si pello , nihil adsum credo , quin omnis Hesperia penitus suus sub iugum mitto . 
 ; ab causa argumentum sum , quando consuetudo communis res  tracto - Terentius : ; ego nonnihil uereor sum dudum ab tu , Davus , ne facio qui uulgus seruus soleo , dolus ut ego deludo . 
 ; ab efficio argumentum sum , cum ex hic qui facio sum aliquis approbo , ut Uergilius : ; degener animus timor arguo . 
 ; ab comparatio argumentum sum , quando per coliatio persona siue causa sententia ratio sub imputatio formo - Uergilius : ; tu possum Aeneas manus subduco Graius ; nos aliquis contra Rutulus iuvo nefor sum ? 
 ; argumentum duco extrinsecus qui Graeci atechnus , is sum ars expers , uoco , ut sum testimonium . 
 testimonium uero consto : ex personaix natura auctoritateex tempus auctoritas , qui consto modus octo : ingenioopibusaetatefortunaarteusunecessitateconcursium  dico facio que  tormentum . 
 testimonium omnis sum , quod ab aliquis externus res sumo ad faciendus fides . 
 persona non qualiscumque sum , qui testimonium pondus habeo ad faciendus fides , sed mos probitas debeo sum laudabilis . 
 natura auctoritas sum , qui maximus uirtus consisto . 
 testimonium multus sum qui affero tempus auctoritas , is sum , ingenium , ops , aetas , fortuna , ars , usus , necessitas , concursio res fortuitus . 
 ab dico facio que maius peto fides , cum priscus dico facio qui memoro . 
 ab tormentum fides praebeo , post qui nemo credo uolo mentior . 
 is uero qui tracto in tempus , quia suus nomen planus sum , definitio non indigeo . 
 Memoria quoque condo sum , topicus orator , dialecticus , poeta et iurisperitus communiter quidem argumentum praesto ; sed quando aliquis specialiter probo , ad rethor , poeta iurisperio que pertineo , quando uero generaliter disputo , ad philosophus attineo manifestus sum . 
 mirabilis plane genus opus , - in unus possum colligo quisquis mobilitas atque uarietas humanus mens in sensus exquiro per diuersus causa possum inuenio , - concludo liber atque uoluntarius intellego ; nam quicumque sui uertio , quicumque cogitatio intro , in aliquis is , qui praedico sum , necesse sum ut humanus cado ingenium . 
 ille autem competo iudico recapitulo breuiter , qui labor in latinus eloquium res iste pervinio , ut neque auctor gloria suus pereo et nos plenissimus res ueritas innotesco . 
 Isagox transfero Uictorinus orator ; commentum is quinque liber uir magnificus Boethius edo . 
 categoria idem transfero Uictorinus ; qui commentum octo liber ipse quoque formo . 
 Perihermenias supramemoratus Uictorinus transfero in latinus ; qui commentum sex liber patricius Boethius minutissimus disputatio tracto . 
 Apuleius uero Madaurensis ; syllogismus categoricus breuiter enodo ; Uictorinus de ; syllogismus hypotheticus dico ; quindecim quoque species sum definitio idem Marius Uictorinus diligenter edoceo . 
 Topica Aristoteles Cicero transfero in latinus ; qui commentum prospecto atque amator Latinus Uictorinus quattuor liber expono . 
 auctoritas uero is liber in unus codex non incompetenter fortasse colligo , ut quisquis ad dialecticus pertineo , in unus congestio codex claudeo . 
 expositio itaque diuersus liber , quoniam sum multiplex , sequestratim in codex facio scribo ; qui in unus uos bibliotheca Dominus praesto derelinquo . 
 de liberalis igitur ars , quantum rudis iudico expedio , fortasse decurro sum , ut quasi quidam ianua aperio ad ingresdo disciplina desideranter accedo debeo . 
 nam etsi per quidam difficultas intro atque disco , tam diu habeo rudimentum labor , donec qui sum is suauitas indago ; cum uero studiosus sum perfectio subsequor , tunc unusquisque delectabilis habeo sudor suus perfero molestia . 
 tempus sum ut similiter ad is diuisio opinatus accedo , unde Graecia Latinus lingua non immeritus puto antisto ; qui similis breuitas non tam explico quam indico tempto . 
 cur enim quasi nobilito late dissero , quod distinctus atque planissimus apud proprius reperio auctor ? 
 considero sum autem quod iam , quia locus sui affero , in rethoricus pars libo quis intersum inter ars et disciplina , ne sui diuersitas nomen permisceo confundo . 
 inter ars et disciplina Plato et Aristoteles , opinabilis magister saecularis littera , hic differentia sum uolo , dico ars sum habitudo operatrix contingo , qui sui et aliter habeo possum ; disciplina uero sum qui de hic ago qui aliter euenio non possum . 
 sed hic de mundanus dico  sum , quando solus littera divinus nescio fallo , quoniam habeo immobilis ueritas auctor . 
 audio etiam Felix capella aliquis de disciplina scribo defloro , ne talis littera frater simplicitas linquo ignarus ; qui tamen ad manus noster adhuc parum peruenio possum . 
 sed melior sum ut neque ille uos quandoque pereo , et iste quamuis exiguus desidero celeriter offero . 
 nunc ergo ad mathematicus uenio initium . 
 mathematica , qui latine possum dico ; doctrinalis ; , scientia sum qui abstraho considero quantitas . 
 abstraho enim quantitas dico , quam intellectus ab materia separo uel ab alius accido , ut sum par , impar , uel ab alius huiuscemodi , in solus ratiocinatio tracto . 
 hic ita diuido : diuisio mathematicus : arithmeticamusicageometriaastronomis . 
 arithmetica sum disciplina quantitas numerabilis secundum sui . 
 musicus sum disciplina qui de numerus loquor , qui ad aliquis sum hic qui inuenio in sonus . 
 geometria sum disciplina magnitudo immobilis et forma . 
 astronomia sum disciplina cursus caelestis sidus , qui figura contemplor omnis , et habitudo stella circa sui et circa terra indagabilis ratio percurro . 
 qui suus locus paulus late indico ut commemoro res uirtus competenter possum ostendo . 
 modo de disciplina nomen dissero . 
 disciplina sum qui , sicut iam dico sum , numquam opinio decepo fallo et ideo talis nomen nuncupo , quia necessarius suus regula seruo . 
 hic neque intentio ; cresco , neque subductio ; minuo neque ullus uarietas permuto , sui in uis proprius permaneo regula suus inconvertibilis firmitas custodio . 
 hic dum frequens meditatio reuoluo , sentio noster acuo limus que ignorantia detergo , et ad ille inspectiuus contemplatio , si tamen sanitas mens arrideo , Dominus largens perduco . 
 scio autem debeo Iosephus Hebreori doctus in primus liber antiquitas , titulus nonus , dico arithmetica et astronomia Abraham primum aegyptius trado , unde semen suscipio , ut sum homo acerrimus ingenium , excolo sui reliquus late disciplina . 
 qui merito sanctus pater noster legendus studiosissimus persuadeo , quoniam ex magnus pars per is ab carnalis res appetitus noster abstraho , et facio desidero qui , praesto Dominus , solus possum cor conspicor . 
 quocirca tempus sum ut de is singillatim atque breuiter dissero debeo . 
 scriptor saecularis littera inter disciplina mathematica primus omnis arithmetica sum uolo , propterea quoniam musicus et geometria et astronomia , qui sequor , indigeo arithmetica ut uirtus suus ualeo explico . 
 uerbum gratia , simplus ad duplus , qui habeo musicus , indigeo arithmetica ; ; geometria uero qui habeo trigonus , quadriangulus , uel hic similis , idem indigeo arithmetica ; ; astronomia etiam quod habeo in motus sidus numerus pungo , indigeo arithmetica ; arithmetica uero ut sum , neque musicus neque geometria neque astronomia egeo cognosco . 
 propterea hic fons et mater arithmetica reperio , quam disciplina Pythagoras sic laudo monstro , ut omnis sub numerus et mensura ab Deus creo sum memoro , dico alius in motus , alius in status ita sum formo , ut tamen nullus is praeter iste qui dico sum substantia percipio ; credo , traho hic initium , ut multus philosophus facio , ab ille sententia prophetalis , qui dico : omnis Deus mensura , numerus et pondus dispono . 
 hic itaque consisto ex quantitas discerno , qui pario genus numerus nullus sui communis terminus socio . 
 v enim ad x , uis ad iiii , uii ad iii per nullus communis terminus alteruter sui societas necto . 
 arithmetica uero dico is qui numerus praesum . 
 numerus autem sum ex monas multitudo compositus , ut iii u x xx et ceterus . 
 intentio arithmeticus sum doceo nos natura abstractus numerus et qui is accido ; ut , uerbum gratia , parilitas , imparilitas et ceterus . 
 numerus autem diuido in par : pariter parpariter imparimpariter pareo impar : primus et simplicemsecundus et compositumtertium mediocris quiquodammodo primus etincompositus , alius ueromodo secundus et compositus par numerus sum qui in duo pars aequalis diuido possum ut ii iiii uis uiii x et relinquo . 
 impar numerus sum qui in duo pars aequalis diuido nullatenus possum , ut iii u uii uiiii xi et relinquo . 
 pariter par numerus sum qui diuisio in duo aequalis pars facio possum usque ad monada , ; ut ; uerbum gratia lxiiii diuido in xxxii , xxxii in xui , xui in uiii , uiii in iiii , iiii in ii , ii uero in i et i . 
 pariter impar numerus sum qui similiter solummodo in duo pars diuido possum aequalis , ut ; x in u , ; xiiii in uii , xviii in uiiii et hic similis . 
 impariter par numerus sum qui plus diuisio secundum aequalitas pars recipio possum , non tamen ut usque ad assis peruenio ; ut uerbum gratia xxiiii in bis xii , xii in bis uis , uis uero in bis iii , et ample non procedo . 
 primus de impar et simplex numerus sum qui monadicus mensura solus recipio possum , ut uerbum gratia iii . 
 u . 
 uii . 
 xi . 
 ; xiii . 
 ; xuii et hic similis . 
 secundus et compositus numerus sum qui non solum monadicus mensura , sed et arithmetica recipio possum , ut uerbum gratia uiiii . 
 xv . 
 xxi et hic similis . 
 mediocris numerus sum qui quodammodo simplex ; et ; incompositus sum uideo , alius uero modus secundus et compositus , ut uerbum gratia uiiii ad xv dum comparo sum , primus sum et incompositus , quia non habeo communis numerus nisi solus monadicus ; ad xv uero si comparo sum , secundus sum et compositus , quoniam insum ille communis numerus praeter monadicus , is sum trinarius numerus , qui nouo mensuro ter terni et xv ter quini . 
 alter diuisio de par et impar : ; numerus ; aut par estaut imparaut superfluusaut indigensaut perfectus superfluus numerus sum qui descendo de par . 
 is , dum par sum , superfluo pars quantitas suus habeo uideo ; ut xii habeo medietas uis , sextus pars ii , quartus pars iii , tertius pars iiii et duodecimus pars i , qui omnis summatim facio xui . 
 indigeo numerus sum qui et ipse de par descendo . 
 is quantitas suus summus pars inferior habeo ; ut uiii , qui medietas iiii , quartus pars ii , octauus pars i , qui simul congrego pars fio uii . 
 perfectus numerus sum qui tamen et ipse de par descendo . 
 is , dum par sum , omnis pars suus simul assumo aequalis habeo ; ut uis , qui medietas iii , tertius pars ii , sextus pars i , qui assumpo pars facio ipse senarius numerus . 
 tertius diuisio totus numerus : omnis numerusaut secundum sui consideraturaut ad aliquidalius sum aequalesalius inaequalesalius sum maioresalius sum minoresmultiplicessuperparticularessuperpartientesmultiplix superparticularesmultiplix superpartientessubmultiplicessubsuperparticularessubsuperpartientessubmultiplix superparticularessubmultiplix superpartientesper sui numerus sum qui sine relatio aliquis dico , ut iii . 
 iiii . 
 u uis et ceterus similis . 
 ad aliquis numerus sum qui relatiuus ad alius comparo , ut uerbum gratia iiii ad ii dum comparo sum , duplex dico et multiplex , uis ad iii , uiii ad iiii , x ad u ; et iterum iii ad i triplex , uis ad ii , uiiii ad iii et ceterus . 
 aequalis numerus dico qui secundum quantitas aequalis sum , ut uerbum gratia ii ad ii , iii ad iii , x ad x , c ad que et ceterus . 
 inaequalis numerus sum qui ad inuicem comparo inaequalitas demonstro , ut iii ad ii , iiii ad iii , v ad iiii , x ad uis ; et uniuersaliter magnus minor aut minor maior huiusmodi dum comparo sum , inaequalis dico . 
 ; minor numerus sum qui uel replicatio minuo aut ratio membrum aut pars ; magnus numerus sum qui habeo in sui ille minor numerus , ad qui comparo , et aliquis plus , ut uerbum gratia quinarius numerus trinarius numerus fortis sum , is quod habeo quinarius numerus in sui trinarius numerus et alius pars is duo ; et relinquo talis . 
 multiplex numerus sum qui habeo in sui minor numerus bis aut ter aut quater aut multipliciter , ut uerbum gratia is ad unus dum comparo sum , duplex sum ; iii ad i triplex , iiii quadruplex et relinquo . 
 ex contra submultiplex numerus sum qui intra multiplico contineo bis aut ter aut quater aut multipliciter , ut uerbum gratia unus ab duo bis contineo , ab tres ter , ab iiii quater , ante u quinquiens , et ab alius multipliciter . 
  numerus sum , dum fortis contineo intra sui inferior numerus circa qui comparo , similiter et unus pars is , ut uerbum gratia iii ad ii dum comparo sum , contineo in sui ii et alius i , qui medius pars sum duo ; iiii ad iii dum comparo sum , contineo in sui iii et alius i , qui sum tertius pars tres ; iterum v ad iiii dum comparo sum , habeo in sui quaternarius numerus et alius unus , qui quartus pars sum dico quaternarius numerus ; et ceterus talis . 
 subsuperparticularis numerus sum minor , qui contineo in fortior numerus cum alius unus pars suus aut medius aut tertius aut quartus aut quintus , ut uerbum gratia ii ad iii , iii ad iiii , iiii ad u et ceterus . 
 superpartio numerus sum qui in sui inferior numerus totus contineo , et super hic alterus pars is duo aut iii aut iiii aut u aut alius , ut uerbum gratia u ad iii dum comparo sum , habeo in sui quinarius numerus trinarius numerus et super hic alius pars is duo ; uii ad iiii dum comparo sum , habeo in sui iiii et alius iii pars is ; uiiii ad u dum comparo sum , habeo in sui u et alius iiii pars is . 
 subsuperpartio numerus sum qui contineo in numerus superpartio cum aliquis pars suus duo aut tres aut plus , ut uerbum gratia iii contineo ante u cum alius duo pars suus ; ; iiii a uii cum tres pars suus ; ; u ad uiiii cum quattuor pars suus . 
 multiplex sucperparticular numerus sum qui , dum comparo ad inferior sui numerus sum , contineo in sc totus inferior numerus multipliciter cum aliquis pars is , ut uerbum gratia u ad ii dum comparo sum , contineo in sui bis binus cum unus pars is ; uiiii ad iiii dum comparo sum , contineo in sui bis quaterni et unus pars is . 
 submultiplex  numerus sum qui , dum ad fortior sui numerus comparo sum , contineo ab fortior sui multipliciter cum alius unus pars suus , ut uerbum gratia ii ad u dum comparo sum , contineo ab is bis cum unus pars suus . 
 multiplex superpartionalus numerus sum qui , dum comparo ad inferior sui numerus sum , contineo is multipliciter cum alius pars is , ut uerbum gratia uiii ad iii dum comparo sum , contineo in sui bis terni cum alius duo pars is ; xiiii ad uis dum comparo  , contineo intra sui bis senus cum alius duo pars is ; xui ad uii dum comparo sum , contineo is bis cum alius duo pars is ; xviiii ad uiii dum comparo sum , contineo intra sui bis uiii cum alius tres pars is . 
 submultiplex superpartionalus numerus sum qui , dum ad fortior sui comparo sum , contineo ab is multipliciter cum aliquis pars suus , ut uerbum gratia iii ad uiii contineo bis cum duo pars suus ; iiii ad xv contineo ; tertio ; cum tres pars suus . 
 sequor quartus diuisio totus numerus : ; Numerus ; aut  suntaut continenteslinealessuperficiosisolidi discerno numerus sum qui ab discerno monas contineo , ut uerbum gratia iii ab iiii , u ab uis et relinquo . 
 contineo numerus sum qui ab coniunctum monas contineo , ut uerbum gratia trinarius numerus , si in magnitudo intellego , is sum in linea aut spatium aut solidus , dico contineo ; similiter quaternarius et quinarius numerus . 
 linealis numerus sum qui inchoans ab monas linealiter scribo usque ad infinitus , unde alpha pono pro designatio linea , quoniam hic littera unus significo apud Graeci -  . 
 superficialis numerus sum qui non solum longitudo sed et latitudo contineo , uttrigonus numerus , quadratus numerus , quinquiangulus numerus , circulo numerus , et ceterus qui semper in superficies contineo . 
 trigonus numerus sum ita : aa aaesis ab ab . 
 quadratus numerus sum itaaaaaaaaaa . 
 quinquiangulus itaaa aa ab . 
 circularis numerus sum qui , dum similiter multiplico sum , ab sui inchoans ad sui conuerto , ut uerbum gratia quinquiens quini xxv sum ita . 
 . . ita et in senarius contingo ut sexies senus xxxvi et sexiens xxxvi ccxvi . 
 solidus numerus sum qui longitudne et latitudo uel altitudo contineo , ut sum pyramis , qui in modus ab flamma consurgo ita . 
 . . cybi , ut sum tessera , ita . 
 . . sphera , qui sum aequalis undique rotunditas , ita . 
 . . 
 sphericus autem numerus sum qui ab circulo numerus multiplico ab sui inchoans ad sui conuerto , ut uerbum gratia quinquiens quini xxv ; hic circulus dum in sui ipse multiplico sum , facio sphera , is sum quinquiens xxv  . 
 hic igitur res sollicitus mens tracto , memini quod hic discplinus ideo ceterus antefero , quonam ipse , sicut superior dico sum , ut sum , nullus alter indigeo disciplina ; reliquus uero qui sequor , sicut is iam qualitas uirtus ostendo , ut sum atque subsisto , indigeo arithmetica disciplina . 
 quam apud Graeci Nicomachus diligenter expono . 
 hic prior Madaurensis Apuleius , deinde magnificus uir Boethius Latinus sermo transfero Romanus confero lectito ; qui , ut aio , si quis saepe utor , quantum homo fas sum , lucidissimus procul dubius ratio perfundo . 
 do sum etiam nos ex magnus pars sub ipse uiuo disciplina ; quando hora per is disco , quando mensus curriculum supputo , quando spatium annus redeo agnosco , per numerus siquidem ne confundo instruo . 
 tollo saeculum computus , et omnis ignorantia caecus complector ; neque differo possum ab ceterus animal , qui calculus non intellego quantitas . 
 et ideo tantum gloriosus res sum , quantum uita noster necessarius comprobo ; nam per ipse et substantia noster certissimus disco , et expendo modus libro supputatio rogo . 
 numerus sum qui cunctus dispono ; per ipse disco quis primo , quis secundo facio debeo . 
 et si causa tantus res suptilis praescrutatio discutio , neque miraculum Dominus ab uirtus numerus reddo alienus . 
 primus ad unus pertineo Deus , sicut in Pentateuceh lego : audio , Israel , Dominus Deus tuus Dominus unus sum . 
 secundus ad duo pertineo testamentum , qui aio in rex : et facio in Dabirs duo cherub decem cubitus magnitudo . 
 postremus totus spes noster suavis fructus in sanctus trinitas repono sum , non quod ipse sub numerus sum , sed ille numerus utilitas potentia suus maiestas ostendo . 
 in essentia quidem diuinitas monas intellego , in persona uero trinitas comprobo ; lego enim in epistula Iohannes : tres sum qui testimonium perhibeo , aqua , sanguis et spiritus . 
 de quattuor euangelium etiam in Ezechiel lego : et ex medium is similitudo quattuor animal . 
 quintus numerus ad quinque liber Moyses nosco pertineo , sicut in apostolus lego : in ecclesia uolo quinque uerbum sensus eloquor . 
 sextus uero dies Dominus homo facio ad imago et similitudo suus . 
 nam et ipse spiritus sanctus dico et credo septiformis ; - et ut res summus atque omnipotentus intellego , numerus nos necessarius inuenio . 
 Nunc uenio ad musica qui ipse nomen et proprius uirtus suauis sum . 
  quidem , de musicus scribo , Pythagoras dico hic res inuenio primordium ex malleus sonitus et cordus extensio percutio . 
 quam uir disertus Mutianus transfero in latinus , ut ingenium is assumo opus qualitas indico , Clemens uero Alexandrinus presbyter , in liber qui contra paganus edo , musica ex Musa dico sumo principium , musa que ipse qui de causa inuenio sum , diligenter expono . 
 nam Musa ipse appello sum apo tou masteueins , is sum ab quaerendus , qui per ipse , sicut antiquus uolo , uolo carminus et uox modulatio quaero . 
 inuenio etiam Censorinus , qui ad Quintus Cerellius scribo de Natalis is dies , ubi de musicus disciplina uel de alius pars mathesis non neglegendus dissero ; quoniam utiliter lego , ut res ipse penetrabilior anima frequens meditatio condo . 
 Musicus ergo disciplina per omnis actus uita noster hic ratio diffundo ; primus , si creator mandatum facio et pura mens statuo ab is regula seruio . 
 quisquis enim loquor uel intrinsecus uena pulsus commoueo , per musicus rithmus armonia uirtus probo sum socio . 
 musicus quippe sum scientia bene modulo ; quod si nos bonus conuersatio tracto , talis disciplina probo semper sum socio . 
 quando uero iniquitas gero , musica non habeo . 
 caelum quoque et terra , uel omnis qui in is dispensatio supernus perago , non sum sine musicus disciplina ; nam Pythagoras hic mundus per musica condio et guberno possum testor . 
 in ipse quoque religio ualde permisceo sum , ut [ sum ] Decalogus  , tinnitus cythara , tympanum , organum melodia , cymbalum sonus . 
 ipse quoque psalterium ad instar instrumentum musicus nomino sum non dubius sum , is quod in ipse contineo caelestis uirtus suauis nimis et gratus modulatio . 
 nunc de musicus pars , sicut sum ab maior trado , dissero . 
 musicus sum disciplina uel scientia qui de numerus loquor , qui ad aliquis sum hic qui inuenio in sonus , ut duplus , triplus , quadruplus , et hic similis qui dico ad aliquis . 
 Musicus pars sum tres : armonicum - rithmicus - metricus . 
 armonicus sum scientia musicus qui discerno in sonus acutus et grauis . 
 rithmicus sum qui requiro in concursio uerbum , uter bene sonus an male cohaereo . 
 metricus sum qui mensura diuersus metrum probabilis ratio cognosco , ut uerbum gratia heroicon ,  , heleiacon , et ceterus . 
 instrumentum musicus genus sum tres : percussionalis - tensibilis - inflatilius . 
 percussionalis sum acitabulum aeneus et argenteus , uel alius qui metallicus rigor percutio reddo cum suauitas tinnitum . 
 tensibilis sum cordus filum sub ars religo , qui ab modicum plectrum percutio mulco auris delectabiliter sentio , in qui sum species cythara diuersus . 
 inflatilius sum qui spiritus reflao completus in sonus uox animo , ut sum tuba , calamus , organum , pandorium et ceterus huiuscemodi . 
 resto nunc ut de symphonia dico debeo . 
 symphonia sum temperamentum sonitus grauis ad acutus uel acus ad grauis , modulamen efficio siue in uox siue in flatus siue in percussio . 
 symphonia autem sum sex : primus diatessaron , secundus diapens , tertius  , quartus diapason simul et diatessaron , quintus diapason simul et diapens , sextus  . 
 primus diatessaron symphonia sum qui consto ex ratio epitritus et fio ex sonus quattuor , unde et nomen accipio . 
 secundus diapens symphonia sum qui consto ex ratio emiole et fio sonitus quinque unde etiam nomen accipio . 
 tertius diapason symphonia sum qui etiam dioco dico . 
 consto ex ratio diplasia , hic sum , duplus ; facio autem per sonitus octo , unde et nomen accipio siue dioco siue  , quia apud uetus cythara ex octo cor consto ;  ergo dico sum quasi ex omnis sonus consto . 
 quartus diapason simul et diatessaron symphonia sum qui consto ex ratio qui habeo XXIIII numerus ad novenarius numerus ; facio autem per sonitus quintus diapason simul et diapens symphonia sum qui consto ex ratio triplasius ; facio autem per sonitus xii . 
 sextus  , is sum duplus  , symphonia sum qui consto ex ratio tetraplasius ; facio autem per sonus tonus sum totus constitutio armonicus differentia et quantitas , qui in uox accentus siue tenor consisto . 
 tonus uero sum quindecim : hypodorius hypoiastis hypophrygius hypoaeolius hypolydius dorius iastius phrygius aeolius lydius hyperdorus hyperiaster hyperphrygus hyperaeolius hiperlydius . 
 primus hypodorius tonus sum omnis grave sono , propter qui et inferior nuncupo . 
 secundus hypoiastis autem hypodoris hemitonium praecedo . 
 tertius hypophrygus sum hypoiastis hemitonium , hypodoris tono praecedo . 
 quartus hypoaeolius sum hypophrygium hemitonium , hypoiastis tono , hypodoris tono semis praecedo . 
 quintus hypolydius sum hypoaeolium hemitonium , hypophrygium tono , hypoiastis tono semis , hypodoris ditonus praecedo . 
 sextus dorius sum hypolydius hemitonium , hypoaeolium tono , hypophrygium tono semis , hypoiastis ditonus , hypodoris duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , praecedo . 
 septimus iastus sum dorium hemitonium , hypolydius tono , hypoaeolium tono semis , hypophrygium ditonus , hypoiastis duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypodoris tres tonus praecedo . 
 octauus phrygius sum iastis hemitonium , dorium tono , hypolydius tono semis , hypoaeolium ditonus , hypophrygium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypoiastis tres tonus , hypodoris tres semis tonus , hic sum diapens symphonia , praecedo . 
 nonus aeolius phrygius hemitonium , iass tono , dorius tono semis , hypolydius duo tonus , hypoaeolium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypophrygium tres tonus , hypoiastis tres semis tonus , hic sum diapens symphonia , hypodoris quattuor tonus praecedo . 
 decimus lydius sum aeolium hemitonium , phrygius tono , iastis tono semis , dorium duo tonus , hypolydis duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypoaeolium tres tonus , hypophrygium tres semis tonus , hic sum diapens symphonia , hypoiastis quattuor tonus , hypodoris quattuor semis ; tonus ; praecedo . 
 undecimus hyperdorus sum lydium hemitonium , aeolius tono , phrygius tono semis , iass duo tonus , dorium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypolydium tres tonus , hypoaeolium tres semis tonus , hic sum diapens symphonia , hypophrygium quattuor tonus , hypoiastis quattuor semis , hypodoris quinque ; tonus praecedo ; . 
 duodecimus hyperiass sum hyperdorium hemitonium , lydium tono , aeolius tono semis , phrygius duo tonus , iass duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , dorium tres tonus , hypolydium tres semis tonus , hic sum diapens symphonia , hypoaeolium quattuor tonus , hypophrygium quattuor semis , hypoiastis quinque tonus , hypodoris quinque semis ; praecedo ; . 
 tertius decimus hyperphrygus sum hyperiastis hemitonium , hyperdorium tono , lydium tono semis , aeolium duo , phrygis duo semis , hic sum diatessaron symphonia , iass tres tonus , dorium tres semis , hic sum diapens symphonia , hypolydium quattuor tonus , hypoaeolium quattuor semis , hypophrygium quinque , ; hypoiastis quinque ; semis , hypodoris sex , hic sum diapason symphonia , praecedo . 
 quartus decimus hyperaeolius sum hyperphrygium hemitonium , hyperiastis tono , hyperdorium tono semis , lydium duo tonus , aeolium duo semis , hic sum diatessaron symphonia , ;  tres tonus , iass tres semis tonus , hic sum diapens symphonia ; , dorium quattuor tonus , hypolydium quattuor semis , hypoaeolium quinque tonus , hypophrygium quinque semis , hypoiastis sex tonus , hic sum diapason symphonia , hypodoris sex semis tonus ; praecedo ; . 
 quintus decimus hyperlydius sum nouissimus et acutissimus omnis , hyperaeolium hemitonium , hyperphrygium tono , hyperiastis tono semis , hyperdorium duo tonus , lydium duo semis , hic sum diatessaron symphonia , aeolium tres , phrygis tres semis tonus , hic sum diapens symphonia , iass quattuor tonus , dorium quattuor semis , hypolydius quinque , hypoaeolium quinque semis , hypophrygium sex tonus , hic sum diapason symphonia , hypoiastis sex semis tonus , hypodorium septem tonus ; praecedo ; . 
 unde claro quoniam hyperlydius tonus omnis acutus septem tonus praecedo hypodoris omnis grauis . 
 in qui , ut Uarro memini , tantus utilitas uirtus ostensus sum ut excito animus sedo , ipse quoque bestia , necnon et serpens , uolucer atque delfinus ad audio suus modulatio attraho . 
 nam ut Orpheus lyra , Syrena cantus tamquam fabulosus taceo , quis de Dauid dico , qui ab spiritus immundus Saul disciplina saluberrimus modulatio eripio , nouus que modo per audio sanitas confero rex , qui medicus non possum herba potestas operor ? 
 Asclepiades quoque , medicus maius attestatio doctus , freneticus quidam per symphonia natura suus reddo memoro . 
 multus sum autem , qui in aeger homo per hic disciplina lego facio miraculum . 
 caelum ipse , sicut supra memoro , dico sub armonia dulcedo reuoluo ; et ut breuiter cunctus complector , quisquis in supernus siue terrenus res conuenienter secundum auctor suus dispositio gero , ab hic disciplina non refero excipio . 
 gratissimus ergo nimis utilis que cognitio , qui et sentio noster ad supernus erigo et auris suauis modulatio permulceo . 
 quam apud Graeci Alypius , Euclides , Ptolomeus et ceterus probabilis institutio doceo ; apud Latinus autem uir magnificus Albinus liber de hic res compendiosus breuitas conscribo , qui in bibliotheca Roma nos habeo atque studiosus lego retineo . 
 qui si forte gentilis incursio sublaueo sum , habeo hic gaudeo Mutianus latinus , qui si sollicitus intentio relego , hic scientia uos atrium patefacio . 
 fero etiam Latinus sermo et Apuleius Madaurensis institutum hic opus efficio . 
 scribo etiam et pater Augustinus de Musicus sex liber , in qui humanus uox rithmicus sonus et armonia modulabilis in longus syllabum atque breuis naturaliter habeo possum monstro . 
 Censorinus quoque de accentus uox noster adnecessarius subtiliter disputo pertineo dico ad musica disciplina ; qui uos inter ceterus transscribo relinquo . 
 nunc ad geometria uenio , qui sum descriptio contemplatiuus forma , documentum etiam uisibilis philosophus ; qui ut praeconius effero , Iuppiter suus in opus proprius geometrizo testor . 
 quod nescio uter laus an uituperatio applico , quando qui ille pingo in puluis coloro , Iuppiter facio mentior in caelum . 
 quod si uero creator et omnipotens Dominus salubriter applico , possum hic sententia forsitan conuenio ueritas - geometrizo enim , si fas sum dico , sanctus trinitas , quando creatura suus , qui hodie que facio existo , diuersus species formula que concedo ; quando cursus stella potentia uenero distribuo , et statuo linea facio curro qui moueo certus que sedes qui sum figo constituo . 
 quisquis enim bene dispono atque compleo , possum disciplina hic qualitas applico . 
 geometria latine dico terra dimensio , quoniam per diuersus forma ipse disciplina , ut nonnullus dico , primum Aegyptus dominus proprius fero sum partior ; qui disciplina magister mensor ante dico . 
 sed Uarro , penitus Latinus , hic nomen causa sic existo commemoro , dico prior quidem dimensio terra terminus pono uagor atque discordo populus pax utilis praesto ; deinde totus annus circulus menstrualis numerus sum partitus , unde et ipse mensis , quod annus metior , edictum sum . 
 uerus postquam iste reperio sum , provoco studiosus ad ille inuisibilis cognosco coepio quaero quanto spatium ad terra luna , ab luna sol ipse disto , et usque ad uertex caelum quantus sui mensura distendo ; quod peritissimus geometres assequor sum commemoro . 
 tunc et dimensio uniuersus terra probabilis refero ratio collecta ; ideo que facio sum ut disciplina ipse geometria nomen accipio , qui per saeculum longus custodio . 
 unde Censorinus in liber qui scribo ad Quintus Cerellius , spatium ipse caelum terra que ambitus per numerus stadium distinctus curiositas describo ; qui si quis recenseo uolo , multus philosophus mysterium breuis lectio cognosco . 
 geometria uero sum disciplina magnitudo immobilis et forma . 
 geometria diuido : in planumin magnitudo  magnitudo rationalis et  figura solidus . 
 planus figura sum qui longitudo et latitudo contineo . 
 numerabilis magnitudo sum qui numerus arithmeticus diuido possum . 
 magnitudo rationalis et irrationalis sum - rationalis qui mensura scio possum , irrationalis uero qui mensura quantitas cognosco non habeo . 
 figura solide sum qui longitudo , latitudo et altitudo contineo . 
 hic pars atque diuisio totus geometria disciplina tracto , et numerositas ille forma , qui siue in terrestris siue in caelestis sum , talis expositio concludo . 
 qui disciplina apud Graeci Euclides , Apollonius , Archimedes neque non et alium scriptor probabilis existo ; ex qui Euclides transfero Romanus lingua idem uir magnificus Boethius edo . 
 qui si diligo cura relego , hic quod praedico diuisio aperio sum manifestus intellegentia claritas cognosco . 
 astronomia supersum ; quam si castus atque modero mens perquiro , sensus quoque noster , ut uetus dico , magnus claritas dilucido . 
 qualis sum enim ad caelus animus subeo , totus que ille machina supernus indagabilis ratio discuto , et inspectiuus mens sublimitas ex aliquis pars colligo quod tantus magnitudo arcanus uelo ! 
 nam mundus ipse , ut quidam dico , sphericus fero rotunditas colligo , ut diuersus res forma ambitus suus circuitio concludo . 
 unde liber Seneca consentaneus philosophus disputatio formo , qui titulus sum de forma Mundus ; qui uos idem relinquo perlegeo . 
 astronomia itaque dico , unde nos sermo sum , astrum lex , quia nescio ullus modus quam ab suus creator dispono sum uel consisto uel moueo : nisi forte quando aliquis miraculum facio diuinitas arbitrium commuto , sicut Hiesus nauis ut sol in Gabaon sto lego impetro , et ostensus magis stella , qui mundus salutaris aduentus ego nuntio ; in passio quoque Dominus Christus tres hora sol tenebrosus effectus sum , et hic similis . 
 ideo enim et miraculum dico , quoniam contra res consuetudo admirandus contingo . 
 fero enim , sicut dico astronomus , qui caelum figo sum ; moueo uero planeta , is sum erraticus , qui cursus suus certus tamen definitio conficio . 
 astronomia sum itaque , sicut iam dico sum , disciplina qui cursus caelestis sidus et figura contemplor omnis , et habitudo stella circa sui et circa terra indagabilis ratio percurro . 
 ; diuisio astronomia : ; sphericus positiosphericus motusorientalis locusoccidentalis  locusaustralis locushemispherion qui sum super terramhemispherion qui dico sum sub terrisnumerus circularispraecedentia uel antegradatio  uel retrogradatio stellarumstaio stellarumaugmentum computiablatio computiins magnitudo sol , luna et terraeeclipsis et ceterus schemataquus in hic contineo . 
 sphericus positio sum per qui cognosco situs sphera qualiter sum . 
 sphericus motus sum per qui sphera spherix moueo . 
 orientalis locus sum unde aliqui stella orior . 
 occidentalis locus sum ubi nos occido aliqui stella . 
 septentrionalis locus sum ubi sol peruenio in fortior dies . 
 australis locus sum ubi sol peruenio in fortior nox . 
 hemispherion sum , qui sum super terra , is pars caelum qui totus ab nos uideo . 
 hemispherion sub terra sum , ut aio , qui uideo non possum , quamdiu sub terra sum . 
 numerus circularis stella sum per qui cognosco dico , per quantus tempus unusquisque stella circulus suus impleo possum , siue per longitudo siue per latitudo . 
 praecedo uel antegradatio stella sum quam Graeci propodismon uoco , dum stella motus suus consuesco ago uideo , et aliquis praeter consuetudo praecedo . 
 remotio uel retrogradatio stella sum quam Graeci  aut anapodismon uoco , in qui stella , dum motus suus ago , simul et retrorsum moueo uideo . 
 status stella sum quod Graeci stirigmon uoco , quia dum stella semper moueo , tamen in aliquis locus sto uideo ; nam et Uarro , in liber qui de astrologia conscribo , stella commemoro ab standus dico . 
 augmentum computus sum quotiens astronomus secundum astronomicus regula computus computo addo uideo . 
 ablatio computum sum in qui astronomi secundum astronomicus regula computo computus ab computo iudico aufero . 
 magnitudo sol , luna et terra sum quando ostendo quia sol fortis sum terra , terra fortis luna , per aliqui quantitas . 
 eclipsis sol sum quotiens in luna tricesimus ipse luna nos appareo , et per ipse nos sol obscuro ; eclipsis luna sum quotiens in umbra terra luna incurro . 
 de astronomia uero disciplina in uterque lingua diuersus quidem sum scribo uolumen ; inter qui tamen Ptolomeus apud Graeci praecipuus habeo , qui de hic res duo codex edo , qui unus minor , alter maior uoco astronomus . 
 is etiam canon , qui cursus astrum inuenio , instituo ; ex qui , ut ego uideo , clima forsitan nosco , hora spatium comprehendo , luna cursus pro inquisitio paschalis , sol ecclipsin , ne simplex aliquis confusio turbo , qui ratio fio adverto non uideo absurdus . 
 sum enim , ut dico sum , clima quasi septem linea ab oriens in occido directus , in qui et mos homo dispar et quidam animal specialiter diuersus nascor ; qui uocito sum ab locus quidam famosus , qui primus sum Merohisus , secundum Sohin , tertius Catochora , is sum Africa , quartus Rhodus , quintus Hellespontus , sextus Mesopontum , septimus Borysthenus . 
 horologium quoque , qui tamen sol claritas monstro , distinctus quidam regula per singulus tractus clima ueraciter apto consisto ; qui utiliter prior et magis  consto diligentia perquisitum . 
 sum alius quoque de talis non despiciendus commoditas , si oportunitas nauigatio , si tempus arantis , si aestas canicula , si autumnus suspicio imber inde disco . 
 do enim Dominus unusquisque creatura suus aliqui uirtus , qui tamen innoxius de proprius qualitas nosco . 
 ceterus uero qui sui ad cognitio sidus coniungo , is sum adnotitia for , et fides noster sine dubitatio contrarius sum , sic ignoro debeo , ut neque scribo sum uideo . 
 unde doctus quoque pater Basilius , in liber sextus is qui appello exemeron , cautissime diligenter que tracto , ab animus homo huiusmodi cura sanctissimus disceptatio detrunco ; qui primus frons ; in ; Octateucho dico lex . 
 hinc et pater Augustinus in secundus liber de doctrina Christianus memini , dico ; quia familiaris sum perniciosissimus error fatuus fatum canto ; ; unde ; commodior honestior que contemno ; , si talis persuasio nescio . 
 - mundus quoque figura curiosissimus Uarro sublongus rotunditas in Geometria uolumen comparo , forma ipse ad ouum similitudo traho , qui in latitudo quidem rotundus sed in longitudo probo oblongus . 
 - nos autem sufficio , quantum in Scripturae sacer lego , tantum de hic pars sentio , quia nimis absurdus sum hinc humanus sequor sententia , unde , quantum nos expedio , diuinus nosco habeo doctrina . 
 hic igitur breuiter de doctrina saecularis comprehendo , ostendo quia non paruus utilitas ad intellegentia divinus lex affero nosco , sicut etiam ab quidam sanctus pater indico . 
 promissio ergo noster , ut opinor , pro modulus ingenium Dominus praesto compleo , considero ordo iste disciplina cur sum usque ad astrum perduco ; scilicet ut animus uel saecularis sapientia dedo disciplina exercitatio defecatus ab terrenus res abduco , et in supernus fabrica laudabiliter colloco . 
 sed nonnullus sidus pulchritudo et splendor claritas pellectus , perditio suus causa studiosissimus perquiro , in labor stella caeco mens corruo , ita ut per supputatio noxia , qui mathesis dico , euentus res sui praescio possum confido . 
 quis , ut de noster taceo , Plato , Aristoteles atque alium uir melior ingenium , res ipse ueritas commoueo , concors sententia damno , dico confusio res potior de talis persuasio genero ; nam si genus humanus ad uarius actus nascor necessitas premo , cur aut bonus mos mereo laus , aut malus lex incurro ultio ? 
 et quamuis ipse non sum caelestis sapientia dedo , ueritas tamen testimonium error is merito percello , de qui dico apostolus : dies obseruo et mensis ; timeo ne sine causa laboro in uos . 
 unde et in deuteronomium Dominus plenior iubeo : non inuenio in tu qui lustro filius uel filia suus , per ignis diuino diuinatio et auspicor et auguro ueneficus et incanto incantatio uentriloquus et prodigium inspecto et interrogo mortuus ; sum autem abominatio Dominus Deus tuus omnis facio hic . 
 sed nos , qui mens intentio ueraciter subeo desidero ad caelus , omnis Deus credo pro suus uoluntas dispono , et uanitas saeculum respuo atque damno scribo diuinus liber , sicut in primus uolumen dico sum , seruo ordo sedulus perscrutor , quatenus qui ille propter humanus laus inaniter appeto uideo sum , nos ad creator gloria cunctus refero utiliter ad supernus mysterium perduco . 
 et ideo , sicut beatus Augustinus aio et alium doctus pater , scriptura saecularis non debeo respuo . 
 lex uero diuinus conuenio , sicut scribo sum , dies nox que meditor , quia illinc interdum aliquis res honesto notitia comparo , hic autem aeternus uita percipio . 
 si quis uero , caelestis amor flammao et terrenus desiderium exuo , supernus uirtus desidero intueor , sanctus Iohannes apocalypsis lego , et in ille contemplatio defigo cognosco Dominus Christus , qui tantus tam que mirifico opus prouidentia excogito , ratio dispono , uirtus perficio , nunc spiritus diuino sustento , potestas terreo , pietas moderor : inexcogitabilis , ineffabilis , et nullus alium plenissimus notus quam ipse sui . 
 cognosco etiam in thronus maiestas suus resideo per angelus sanctus ecclesia commoneo , ultio malus minor , bonus praemium polliceor , et ab cunctus senior , archangelus atque totus militia caelestis exercitus cum tremor maximus suppliciter adoro ; et hic ille sum praecipuus atque singularis negotium , gloria sanctus trinitas infatigabilis semper deuotio concino . 
 intellego quoque mundus iste is imperium guberno , et in finis saeculum quando uolo in melior immuto . 
 tunc angelus tuba cano mortuus resurgo , et in nouitas uita reparo genus humanus , qui longus uetustas sum  . 
 ipse quoque terribilis atque metuo , tonitruum fulmen que praemitto , destruo iniquitas filius mundus iudicaturus aduenio , patefacio uirtus suus , qui in primus aduentus prouidus dispensatio passim non decerno ostendo . 
 post intellego quantus labor et calamitas absoluo in aeternus cum Dominus laeto ecclesia , qui iustitia cum diabolus pereo qui is iussio obsecundo ; et tunc res uerus magnus exultatio sagino , quando res ipse sum inspectio completus . 
 sum etiam post hic , sicut scribo sum , caelum nouus et terra nouus ; qui si modo figo atque inviolabiliter credo , ad ille gloria contueor Christus munus peruenio . 
 sed si adhuc uolo maior illuminatio compleo , ut etiam hic nos constituo sum possum uita dulcesco , cum timor maximus et admiratio , in quantus tamen sobrius mens humanus pertingo , considero quemadmodum sanctus trinitas persona distinctus , natura uero inseparabiliter  atque consubstantialis , creatura suus commeo atque repleo , ubique sum totus ; deinde quemadmodum malus absens reddo , cum tamen praesens sum non desino ; tertio cum substantia ipse supra omnis lumen sum et claritas singularis , ab nullus tamen creatura modo sicut sum possum plenissimus contueor , sicut dico apostolus : uideo is sicut sum ; quartus qualis sum in Christus rex pietas , ut Dominus angelus humanus condicio non sum dedignor assumo , et uita omnis crux elego sustineo patibulum . 
 nam ut mors ab humanus genus uinco , in assumo caro perfero , qui non possum morior , et ceterus qui de hic res diversus pater , repleo diuino spiritus , ueraciter edo . 
 in iste quidem atque talis omnis admiratio deficio , perscrutatio humanus succumbo . 
 uerumtamen hic sum deliciae Christianus , hic consolatio magnus lugeo , quoniam dum talis reverenter et figo mens reuoluo , praesto Christus ab nos diabolus cum suus opus effugo . 
 tamen iste sic admirandus sum , ut constanter indubius que credo ; sic supra nos confitendus , ut omnimodus figo noster mens perseuero . 
 licet enim talis consideratio sensus noster cedo ; fides uero noster non licet hesitatio aliquis titubo . 
 sed tamen quod hic consequor non possum , cum is ipse indulgentia uideo , in quantum dono pro modulus noster sine dubitatio cognosco , sicut dico apostolus : nunc uideo per speculum in enigma , tunc autem facies ad facies . 
 sed quis sum hic , quod beatus facies Deus promitto , cum ille membrum nullus distinctio formo ? 
 sine dubius facies Deus uirtus is adoro cognitio sum ,  lumen sanctus declaratio , omnipotentia ipse praecipuus magnitudo , iustitia tantus puritas ut omnis ille aequitas comparo sordesco , ueritas incommutabilis fortitudo , patientia libro moderatio , pietas indeficiens plenitudo , consilium stupo dispositio , gloria mirabilis , clementia singularis . 
 felicitas magnus fidelis , qui promitto sicut sum Dominus uideo , qui devote credo iam beatitudo spes magnus repleo sum ! 
 quis , rogo , praesto aspectus , quando talis iam largior sum credo ? 
 inaestimabilis quippe donum sum conspicor creator , unde uiuo quicumque uitalis sum , unde sapio quicumque subsisto , unde administro quicumque creo sum , unde reparo quicumque in melior instauro consurgo , unde uenio quicumque salutariter appeto , unde uirtus mano per qui ipse vinco mundus . 
 sed licet omnis sustento , omnis inenarrabiliter pius arbiter administro , ille tamen nimis suauissimus donum sum , quando noster conspectus clementus redemptor appareo digno . 
 hic et hic similis qui possum de ille maiestas cogito , ut arbitror , facies Deus uoco apostolus . 
 praesto , quaeso , Dominus , uisio hic gloriosissimus sanctitas , ut is , qui tam magnus desiderium concito , non patior de ille bonitas fraudo . 
 uideo tu in aeternus uiuo , qui pro nos morior digno sum . 
 uideo gloria maiestas tuus , qui in caro noster uolo humilis appareo . 
 nam ut seruus tuus benigne respicio , habeo et iste saeculum ; ut ipse uero tuus facies plenissimus atque euidenter inspicio , iste non recipio mundus . 
 praesto , Dominus , ut ille credo tu confero , in qui praemium cunctus concludo . 
 hinc itaque , dilectus frater , pater Augustinus , ut fidelis soleo sum proficuus , in liber qui ad Paulina scribo de uidendus Deus copiosus nimis et mirabiliter disputo ; in qui finis quomodo Deus uideo distinctus breuiter que complector sum . 
 quapropter non de noster meritum sed de gratia Dominus praesumo , ille conspectus concedo nos iugiter postulo , quando ipse trinus promissio munificus pauper suus commoneo dico : peto et accipio , quaero et inuenio , pulso et aperio uos . 
 unde , carus frater , hinc potior euenio ut largior Dominus ueraciter ad caelum subeo mereo , quam illinc unde sui gentilis ad supernus fabrica fallaciter extollo puto . 
 modus fortasse liber excedo uideo ; sed si Genesis atque Exodus alius que liber considero quantitas , incipio sum breuis qui prior aestimo longior . 
 Cassiodorius senator institutio diuinus et humanus res liber duo explico feliciter .