ueritas ; ego sum uia ueritas et uita ; . 
 hic ipse ueritas dico sui sum ueritas . 
 unde dubito non immeritus possum , an sum aliquis alius ueritas , an nullus sum alius ab ipse summus ueritas ? 
 si enim nullus sum alius ueritas , tunc ueritas sum unicus et singularis neque recipio distributio aut pluralitas , ut dico ; omnis ueritas ; , aut ; multus ueritas ; . 
 - - sed ex contra in euangelium lego : ; ipse doceo uos omnis ueritas ; . 
 item : si non sum alius ueritas ,  que praedico aliquis sum uerus , praedico de idem Deus , licet adiacenter et denominatiuus et nuncupatiue . 
 Numquid igitur idem sum sum uerus et sum diuinus ? 
 sic uideo per locus ab coniugata . 
 si non sum alius ueritas , qui Deus , sum uerus sum sum diuinus , et hic sum uerus arbor , quod diuinus arbor , et uerus propositio , quod diuinus propositio , et ita de ceterus . 
 item : in sum et contingo uideo sum ueritas corruptibilis . 
 ueritas autem , qui Deus sum , nullus modus sum corruptibilis . 
 sum igitur alius ueritas ab ille , summus ueritas . 
 item : ueritas propositio sum adaequatio sermo et res Deus autem non sum hic adaequatio , quia non sum hic adaequatio , antequam sum sermo et res ; cum Deus et ueritas summus et sermo et res creo sermo significo praecesseo . 
 sum ergo aliquis ueritas , qui non sum summus ueritas . 
 item dico Augustinus in liber Soliloquia , quod ueritas sum is qui sum . 
 unusquisque igitur res entitas sum is ueritas . 
 sed nullus creatura entitas sum summus ueritas , qui Deus sum . 
 ergo sum aliquis alius ueritas ab summus ueritas . 
 item : Augustinus retracto hic uerbum , qui dico in liber Soliloquia : ; Deus , qui non nisi mundus uerus scio uolo ; , ita inquam : ; respondeo possum : multus non mundus multus uerus scio . 
 ; multus igitur non mundus ueritas uideo , qua uerus sum uerus , qui scio . 
 sed solus mundus cor summus ueritas uideo : ; beatus enim mundus cor , quoniam ipse Deus uideo ; . 
 et secundum Plato testis Augustinus in liber de uerus religio ueritas purus mens uideo , qui inhaereo anima beatus facio . 
 - - idem quoque Augustinus aio in liber ; de agon christianus ; : ; erro quisquis puto ueritas sui cognosco , cum adhuc  uiuo ; . 
 - - sum igitur alius ueritas ab hic summus , qui alius uideo non - mundicordo . 
 item scribo sum in euangelium : ; qui facio ueritas uenio ad lux ; . 
 facio igitur homo aliqui ueritas ; sed nullus facio summus ueritas . 
 sum igitur alius ueritas ab ille . 
 item : ex uerbum Augustinus in liber de mendacium possum habeo , qui duplex sum ueritas : unus scilicet in contemplo , alter in uero enuntio . 
 et ille , qui sum in contemplo praepono Augustinus animus ita inquam : ; ut animus corpus , ita ueritas etiam ipse animus praepono sum , ut is non solum magis quam corpus , sed etiam magis quam sui ipse appeto animus ; . 
 - - sed cum nihil praepono sum animus , nisi Deus , pateo , quod uerlitas , de qui hic intendo Augustinus , Deus sum . 
 - - postea ueritas , qui sum in enuntio , non audeo praefero animus , sed innuo is temporalis omnis praefero sic inquam : ; si quisquam propono sui sic amandus ueritas non : tantum qui in contemplo sum , sed etiam in uero enuntio , qui in suus quoque res genus uerus sum , et non aliter profero motus corpus sententia , qui in animus concipio atque conspicio sum , ut fides ueridica pulchritudo non solum aurum et argentum et gemma et amoenus , praedium , sed etiam ipse uniuersus temporalis uita , omnis que corpus bonus praepono , nescio , uter sapienter ab quisquam erro dico . 
 ; in hic satis euidenter distinguo Augustinus duo ueritas , qui secundus non audeo aequo animus , nedum praefero . 
 sed nisi credo , aut salto dubito , ueritas enuntiatio alius sum ab ueritas summus , non dubito is praefero sum animus . 
 qui autem non sum alius ueritas ab ueritas summus , uideo secundum Anselmus , qui in liber suus de ueritas concludo ad ultimus , quod unicus sum omnis uerus ueritas , et quod ille sum summus ueritas , sicut unus sum tempus omnis ille , qui sum simul in unus tempus . 
 item : uerisimilis sum , quod , si unus aliquis enuntiatio ueritas , qui enuntiatio uerus sum de creatura , sum summus ueritas , et omnis enuntiatio et enuntiabilis ueritas sum idem ueritas , nihil iam careo initium et finis , nisi supremus ueritas . 
 Atquius ueritas hic : ; septem et tres sum decem ; careo initium et finis . 
 ergo hic ueritas sum summus ueritas . 
 - - hic consono Augustinus in liber de liber arbitrium ita inquam : ; septem et tres sum decem et non solum nunc , sed etiam semper ; neque ullus modus septem et tres non sum decem aut aliquando septem et tres non sum decem . 
 hic ergo incorruptibilis numerus ueritas dico ego et quilibet ratiocinor sum communis . 
 ; aeterna sum igitur talis ueritas atque per hic summus ueritas . 
 similiter sine initium sum uerus ; aliquis sum sum ; ; sed non sum uerus , nisi ueritas suus . 
 suus igitur ueritas aeternus sum et summus ; similiter omnis conditionalis ueritas ut : ; si sum homo , sum animal . 
 ; per hypothesis igitur omnis enuntiabilis ueritas sum summus ueritas . 
  dico Augustinus in liber de uerus religio , quod ueritas sum , qui ostendo is qui sum . 
 esse igitur quilibet res suus monstro ueritas . 
 cum enim sum hic ueritas definitio , omm ueritas conuenio monstro is qui sum . 
 nullus autem sum potior monstro aliquis ueritas , quam is sum , qui sum ueritas . 
 igitur si nihil alius ostendo mens aspectus sum aliquis res , quam lux summus ueritas , non sum alius ueritas ab summus ueritas . 
 Quod autem lux summus ueritas et non alius ostendo mens oculus is qui sum , uideo ex auctoritas Augustim diligenter inspicio . 
 aio enim in liber retractatio retracto quidam , qui dico secundum sententia Plato de reminiscor et hic uerbum corrigo : ; propterea uerum respondeo de quidam disciplina etiam imperitus is , quia praesens sum is , quando idem capio possum lumen ratio aeternus , ubi hice immutabilis uerus conspicio ; . 
 idem in liber de liber arbitrium : ; summus ueritas ostendo omnis bonum , qui uerus sum ;  ; sed quemadmodum ille , qui in lux sol eligo , quod libenter aspicio , et is aspectus laetus fio , in qui , si qui forte sum  sanus que et fortissimus oculus praeditus , nihil libentior , quam ipse sol contueor , qui etiam cunctus , qui infirmior oculus delecto , illustro : sic fortis acies mens et uegeto cum multus et incommutabilis certus ratio perspexo , dirigo sui in ipse ueritas , qui cunctus monstro , is que inhaereo tamquam obliuiscor ceterus et in ille simul omnis fruor . 
 ; item in liber confessio : et si ambo uideo uerus sum , qui dico et ambo uideo uerus sum , qui dico : ubi quaeso is uideo ? 
 non ego in tu neque tu in ego , sed ambo in ipse , qui supra mens noster sum incommutabilis ueritas ? 
 idem in liber de trinitas : cum ars corporalis figura ineffabiliter pulehra super acies mens simplex intelligentia capio ; in ille ergo aeternitas , ex qui temporalis facio sum , forma qui sum , et secundum qui uel in nos uel in corpus uerus et rego ratio aliquis operor , uideo mens aspicio . 
 idem super Johan  . 
 : ; nemo homo possum dico , quod ueritas sum , nisi illumino ab is , qui mentior non possum . 
 ; hic auctoritas euidenter astruo omnis , qui cognosco uerus , in lux summus ueritas uerus contueor . 
 quod si dico aliquis : et hic ueritas lux et alter ueritas simul ostendo idem et unus uerus , numquid igitur lux ille summus ueritas non sufficio ad ostendo , qui illustro , aut si sufficio , quomodo reliquus non superfluo ? 
 praeterea : si lux hic sol ceterus iuminarium oflusco , ut ipse praesens nihil ostendo uisus corpus , quomodo non ample lux ille omm alius lux spiritualis incomparabiliter lucidus omnis alius uinco , ut alius nihil ago ipse praesens ? 
 hic nebula caliginosus contrarius opinio forte diffugio et dissipo , si parumper nos claresco lux ueritas . 
 unde parumper intendo sum ut , quis sum ueritas , agnosco . 
 consuesco autem usitatior dico ueritas oratio enuntiatiuus . 
 et hic ueritas , sicut dico philosophus , non sum alius , qui ita sum in res signo , sicut dico sermo . 
 et hic sum . 
 , quod aliqui dico ueritas sum ; adaequatio sermo et res ; et ; ; adaequatio res ad intellego ; . 
 - - sed cum uerior sum sermo , qui intus sileo , quam qui foris sono , intellectus uidelicet concipio per sermo uocalis , magis sum ueritas adaequatio sermo interior et res , quam exterior ; quod si ipse sermo interior sum adaequatio suus ad res , non solum sum sermo uerus , sed ipse ueritas . 
 - - Sapientia autem et uerbum , siue ; sermo pater ; magne adaequo hic modus adaequatio res , qui dico et loquor . 
 ita enim sum res quaequi plenissimus , ut hic sermo dico ; neque in aliquis aliter sum , atque dico hic sermo ; neque solus adaequo , sed sum ipse adaequatio suus ad res , qui loquor . 
 lpse igitur sermo pater secundum hic definitio ueritas magis ueritas sum . 
 - - nec possum hic sermo non loquor , neque non adaequo is , qui dico . 
 unde non possum non sum ueritas . 
 in res autem , qui dico hic aeterno sermo , sum conformitas ipse sermo , qui dico . 
 lpse quoque conformitas res ad hic aeternus dictio sum is rectitudo et debitum sum , qui sum . 
 rego enim sum res et sum ut debeo , in+quantum sum hic Uerbum conformis . 
 sed in+quantum sum res ut debeo , in+tantum uerus sum . 
 lgo ueritas res sum is sum prout debeo sum , et is rectitudo et conformitas Uerbum , qui aeternaliter dico . 
 et cum hic rectitudo sum solus mens perceptibilis et in hic distinguo ab rectitudo corporalis uisibilis , pateo , qui conuenienter definio ab Anselmus ueritas cum dico , is sum rectitudo solus ino perceptibilis . 
 et complector hic definitio etiam summus ueritas , qui sum rectitudo rectifico simul cum ueritas res , qui sum rectitudo rectifico . 
 rectitudo autem sum in nullus ab sui exitus aut declinatio . 
 item : omnis res , in+quantum deficio ab is , qui tendo sum , in+tantum sum falsum ille , qui tendo aut fingo sum . 
 falsum enim sum , ut aio Augustinus in liber Soliloquia ; qui sui fingo sum , qui non sum , aut omnino sum tendo et non sum ; . 
 - - item idem in idem : ; falsum sum , quod ad similitudo aliquis accommodatus sum , neque is tamen sum , qui similis appareo . 
 quapropter quilibet sum uerus , qui priuo defectio ; . 
 - - quapropter ueritas sum defectus priuatio , siue sum plenitudo ; tunc enim sum uerus arbor , cum habeo plenitudo sum arbor careo que defectio sum arbor , et hic plenitudo sum quis sum nisi conformitas ratiom arbor in Uerbum aeterno ? 
 res autem duplex sum sum : primus et secundus ; possum que res habeo plenus sum primus et careo plenitudo sum secundus . 
 et propter hic possum idem res sum uerus et falsus , utpote : uerus homo sum animal , qui compono ex corpus et anima rationalis . 
 ldes quoque Augustinus : ; si mendax sum et uitiosus , falsus homo sum . 
 ; - - similiter uerus propositio sum homo sum asinus , quia habeo plenus sum primus enuntiatio ; sed falsus sum , quia careo plenitudo sum secundus . 
 hic enim sum secundus perfectio enuntiatio : significo is sum , qui sum , et non sum , qui non sum . 
 Cumque hic modus dico res unus simul uerus et falsus , non sum assertio de idem contrarius , quia non idem sum assero plenitudo et defectio . 
 sed cum dico falsitas , sum uerus falsitas et falsum sum uerus falsum . 
 numquid insum contrarius suus contrarius , et fallo is hic terminus regula logicus , sicut secundum Augustinus in bonus et malus ? 
 et si fallo in hic , sicut in bonus et malum , suntne plus contrarietas hic duo , in qui fallo ? 
 - -  sum differentia contrarietas , in qui fallo regula logicus , ad contrarietas , in qui non fallo ? 
 numquid in hic solus contrarietas fallo regula logicus qui alter contrarius sequor sum ? 
 omnis nam , qui sum , bonum sum ; et omnis qui sum , uerus sum . 
 unde aut falsum et malum omnino non sum , aut falsum et malum non sum nisi in uero et bonus . 
 item : quilibet sum uerus is , qui sum conformo ratiom suus in Uerbum aeterno ; et falsum is , qui fingo sum is qui ratiom in Uerbum aeterno non conformo . 
 cum autem omnis , qui sum , solum is sum et totus is sum , qui aeterno Uerbum dico sum , omnis qui sum , in+quantum sum et quantumcun qui sum , uerus sum . 
 - - sed numquid ex contrarius omnis , qui sum citra Deus . 
 , sum falsum aliquis ? 
 cum enim falsum sum , qui ad similitudo aliquis accommodatus sum , neque tamen sum is , qui sum similis , omnis autem creatura aliquis habeo similitudo , qui tamen ipse non sum , uideo , quod omnis creatura sum falsum aliquis . 
 quod si uerus sum , numquid homo , qui sum similitudo et imago Deus , neque tamen Deus sum , sum falsus Deus , sicut statua homo sum falsus homo ? 
 Absurdus uideo hic dico . 
 et quia ad praesens non occurro auctoritas , qui iste determino , interim differo ab nos hic solutio . 
 Deus autem nullus modus sum falsum aliquis , is quod similitudo omnis sum par ad paro , aut inferior ad superior , Deus autem neque paro habeo neque superior , ad qui similitudo accommodo . 
 filius autem , qui similis sum pater plenissimus , sum is qui pater . 
 unde ibi nullus ex pars aliquis falsitas sum , sed plenus ueritas et lux , ; et tenebrae in is non sum ullus ; . 
 cum autem , ut praedico sum , ueritas  qui sum is conformitas ratiom suus in aeterno Uerbum , pateo , quod omnis creo ueritas non nisi in lumen ueritas summus conspicio . 
 - - quomodo enim conspicio possum conformitas aliquis ad aliquis , nisi conspicio etiam ille , qui sum conformis ? 
 aut rectitudo res quomodo agnosco , quoniam rectitudo sum , cum non sum secundum sui rectitudo , nisi in regula suus , qui secundum sui rego sum , et secundum qui ipse res sum rectifico ? 
 qui regula non alius sum , quam ratio res aeternus in mens diuinus . 
 aut qualiter cognosco , quod res sum , ut sum debeo , nisi uideo ratio , secundum qui sic sum debeo ? 
 quod si dico , hic sum ratio rego , secundum qui res sic sum debeo , iterum quaero : ubi hic ratio uideo sum rego ratio hic et talis , qualis sum debeo , nisi in suus iterum ratio ? 
 et sic sum recurro usque dum uideo res sum ut debeo in suus ratio primus , qui secundum so rego sum . 
 et ideo res sum ut debeo , quia hic conformis sum . 
 omnis igitur creo ueritas in+tantum pateo , in+quantum conspicio praesto sum lux suus ratio aeternus , sicut testor Augustinus . 
 nec possum aliquis res in suus tantum creo ueritas conspicio uerus , sicut corpus non possum conspicio coloro in suus color tantum , nisi superfundo extrinsecus lumen . 
 ueritas igitur etiam creo ostendo is , qui sum , sed non in suus lumen , sed in lux ueritas summus , sicut color ostendo corpus , sed non nisi in lux superundo . 
 neque hic sum lux insufficientia , qui per color ostendo corpus , cum ipse color non sum lux luceo adiungo lux superfudo ; sed hic sum lux potentia , quod lux non color praeter sui luceo offusco , sed non praeter sui luceo illustro . 
 - - similiter potentia sum lux summus ueritas , qui sic illustro ueritas creo , quod ipse etiam illustro ostendo res uerus . 
 non sum igitur lux ueritas summus ad ueritas alius , sicut sol sum ad ceterus caelum luminare , qui fulgor suus offusco , sed potior sicut sol ad color , qui illustro . 
 solus igitur lux summus ueritas primo et per sui ostendo is , qui sum , sicut solus lux ostendo corpus . 
 sed per hic lux etiam ueritas res ostendo is , qui sum , sicut color ostendo corpus per lux sol . 
 - - uerum sum igitur , sicut testor Augustinus , quod nullus conspicio ueritas nisi in lux summus ueritas . 
 sed quemadmodum infirmus oculus corpus non uideo coloro corpus , nisi superfundo lumen sol , ipse autem lux , sol non possum contueor in sui , sed solum superfundo coloro , corpus , sic infirmus oculus mens ipse res uerus non conspicio nisi in lumen summus ueritas ; ipse autem ueritas summus in sui non possum conspicor , sed solum in coniunctio et superfusio quidam ipse res uer . 
 hic modo puto , quod etiam immundus multus summus ueritas uideo et multus is neque percipio sui uideo is aliquis modus , quemadmodum si aliquis primo uideo corpus coloro in lumen sol , neque umquam deflecto uideo ad sol , neque disco ab aliquis , sol aut alius lumen sum , quod illustro corpus uideo , nescio omnino sui uideo corpus in lumen sol , ignoro que sui uideo aliquis nisi corpus coloro tantum . 
 mundicordes uero et perfecte purgo ipse lux ueritas in sui conspicio , quod immundo facio nequeo . 
 - - nemo sum igitur , qui uerus aliquis nosco , qui non aut scienter aut ignoranter etiam ipse summus ueritas aliquis modus nosco . 
 iam igitur pateo , quomodo solus mundicordes summus uideo ueritas et quomodo neque etiam immundo penitus is uisio frustro . 
 puto etiam , sicut innuo Augustinus in liber de mendacium , multiplico sum erus ueritas . 
 Alioqui non suscipio nomen ueritas pluralitas et distributio . 
 unus enim ad multus solus comparatio non facio ille unus multus , sicut comparatio unus tempus ad plus temporalis , qui simul sum , non facio ille multus tempus . 
 non enim sum multus tempus simul . 
 similiter , si non sum ueritas nisi summus , qui in sui sum unicus propter collatio ille nomen ad multus , possum sum multus uerus , sicut simul sum multus temporalis . 
 sed propter hic non sum multus ueritas , sicut neque multus simul tempus . 
 Nomen enim pluralis aut distribuo signum uniuersalis exigo multus suppono . 
 quapropter non possum dico ; plus ueritas ; , aut ; omnis ueritas ; , nisi sum multus ueritas supposo . 
 - - suppono ergo in talis locutio ueritas res , qui sum conformitas ratio res in aeternus ueritas . 
 sed forte nusquam pono nomen ueritas quin significo ut forma nomen aliquis modus salto adiacenter uel oblique ueritas summus . 
 sicut enim ueritas res neque intellego possum nisi in lux ueritas summus , sic forte neque suppono per nomen ueritas nisi cum significatio ueritas summus . 
 unicus sum ergo ueritas ubique significo et praedico per hic nomen ueritas , sicut uolo Anselmus , scilicet ueritas summus . 
 sed in multus ueritas res dico ille unus ueritas multus ueritas . 
 cum autem ueritas sequor ad omnis , etiam ad contrarius suus , quia falsum necessarius sum uerus falsum , et contra regula logicus etiam ad omnis negatio sequor ueritas affirmatio et insuper etiam ad sui ipse destructio , quia sequor : si nullus ueritas sum , pateo quod ueritas sum , quia ueritas sum is , qui per sui necesse sum sum . 
 unde enim , nisi quia per sui necesse sum sum , sequor ad omnis etiam ad sui ipse destructio ? 
 - - sum igitur ueritas , qui per sui necesse sum sum uel salto necessarius consequor ad per sui necesse sum . 
 aliter enim non sequor ad omnis affirmatio et negatio . 
 - - sed numquid hic uere fallo regula logicus ? 
 an super omnis , negatio diuisio cado sum , ex qui sum affirmo de diuisio sequor ueritas affirmatio ? 
 quomodocun qui sum , manifestus inextinguibilis sum lux ueritas , qui etiam suus illustro extinctio , neque aliquis modus corrumpo possum . 
 sed dubito possum , an aliquis res ueritas , qui sum conformitas is ad suus ratio aeternus , aeternus sum et sine initium ? 
 ueritas namque mathematica propositio uideo sum aeternus et condicionalis omnis et ueritas negatio omnis de creatura existentia uideo habeo ueritas sine initium ante res creatio , utpote ; mundus non sum ; uerus sum et sine initium uerus ante mudium creatio et sum conformis dictiom suus , qui dico Uerbum aeterno . 
 hic igitur enuntiabilis conformitas , ad dictio suus in aeterno Uerbum non sum Deus . 
 ergo alius ab Deus sum sine initium . 
 similiter ueritas talis dico ; aliquis sum sum ; , sine initium sum ; et alter ab inuicem sum . 
 non enim sum idem ueritas hic dictum ; aliquis sum sum ; et huiusmodi ; septem et tres sum decem ; . 
 alter sum enim conformitas hic ad suus dictio in aeterno Uerbum et alter ille . 
 sum igitur plus immo innumerabilis sine initium et sum sine finis . 
 Similiter quaero possum de ipse enuntiatio . 
 aeternus namque sum ; aliquis sum sum ; ; ; similis septem et tres sum decem ; et neuter is sum reliquus neuter que Deus : alius igitur ab Deus idem que plurimus aeternus sum . 
 ad respondo autem ad hic obiectum pono exemplum talis ; pono , qui ab aeterno sum laudo Caesar et similiter laudo Socrates . 
 secundum hic positio ab aeterno uerus sum ; Caesar laudo sum et Socrates laudo sum ; , quia si sum laudo Caesar , Caesar laudo sum . 
 sum igitur hic nomen a , qui definitio sum ; Caesar laudo ; et hic nomen Bornellum , cuiusdefinitio sum ; Socrates laudo ; ; ergo uerus sum a sum aeternus et Bornellum sum aeternus , ut sum praedicatio per sui et non per accido , sicut per sui uerus sum ; albus non possum sum niger ; nec tamen sequor Caesar et Socrates sum aeternus , aut aliquis sum aeternus praeter laudo , quia non reddo aeternitas , cum dico a aeternus , nisi propter laudatio , qui in laudo aeternus sum . 
 propter qui aeternitas suscipio aeternitas praedicatio is correlatiuus laudatio . 
 talis autem correlatio , ut sum laudatio , passio non exigo subicio aeternus , aut ens uel aliquis uel aliqui existentia extra laudo praeter positio . 
 exemplum ad idem sum , quod Deus scio omnis ab aeterno . 
 quapropter si scio a , qui definitio sum : ; Socrates scitus ab Deus ; et Bornellum , qui definitio sum ; Plato scitus ab Deus ; , per sui loquor uerus sum ; ab aeternaliter sum ; , Bornellum aeternaliter sum , quia scilicet scio ab Deus aeternaliter ipse Bornellum , et a non sum Bornellum neque e conuerto , neuter que is Deus sum et tamen solus Deus aeternaliter sum ; quia cum dico ; a non sum Bornellum et Bornellum non sum A. et neuter hic sum Deus ; reddo praedicatio pro subiectum corruptibilis . 
 cum enim dico . 
 ; ante uel Bornellum aeternaliter sum ; , reddo praedicatio per sui gratia forma , ab qui nomen hic impono , qui scilicet aeternus dico propter scientia Deus aeternus . 
 nec exigo ueritas talis sermo aliquis extra Deus existentia aut coaeternitas . 
 similiter igitur cum dico ; hic uerus aeternus sum aut  tiabilis aeternus sum ; , suscipio praedicatio hic propter forma correlatiua dictio in aeterno Uerbum ; propter qui tamen relatio nihil exigo extra Deus sum . 
 hic itaque modo respondeo ad supra dico oppositio , aut cogo fateor , enuntiabilis nihil alius sum , quam ratio aeternus res in mens diuinus . 
 possum autem quaero , cum idem sum ueritas et sum , quia ueritas sum ut dico Augustinus ; is , qui sum ; , an sicut non uideo aliquis ueritas , nisi in lux superior ueritas , sic non uideo aliquis sum , nisi in ens supremus ? 
 qui uideo exemplum talis : aqua fluidus in sui ex sui nullus habeo determino figura , sed figuro semper figura contineo . 
 unde non possum scio et uere mens conspicio , hic aqua sum quadro , nisi cognosco et conspicio , qui figura contineo is quadro sum et nisi conspicio is figuratio in coaptatio ad figura contineo figuro et in figuratio suus supporto aqua fluxibilis et per sui , si sui relinquo , ab hic figuratio labor . 
 similiter omnis creatura ex sui , si sui relinquo , sicut sum ex nihilum , sic relabor in nihilum . 
 - - cum igitur non ex sui sum , sed in sui solus considero , inuenio labilis in non - sum : ubi uel quomodo uideo , qui sum , nisi in coaptatio ad ille , qui supporto ipse ne fluo in non - sum et in conspectio , quod hic supporto ab ille ? 
 hic sum igitur , ut uideo , aliqui creatura sum , qui ab aeterno Uerbum supporto . 
 de qui Uerbum dico Paulus : ; porto que omnis uerbum uirtus suus . 
 ; nec scio uere aliquis creo sum , nisi in mens uideo ab aeterno Uerbum supporto . 
 et ita in omnis sum , qui sum adhaereo sum primo uideo aliquis modus sum primus , licet etiam nescio uideo sui uideo sum primus , neque uideo sum posterior , nisi in comparatio is ad sum primus , qui supporto ille . 
 - - dico autem supra , quod oculus mens sanus uideo primus et supremus lux in sui in is etiam omnis ceterus uideo claritus , quam contueor idem in seipse . 
 - - qui forte aliquis non uideo , ut res in suus exemplar clarior , qui in sui uideo possum . 
 sed cum duplex sum res cognitio , unus in sui , alter in exemplar uel similitudo suus , cum similitudo uel exemplar lucidior sum essentia , quam ipse res , qui sum similitudo , nobilis et clarus et apertus sum res in suus similitudo uel exemplar cognitio . 
 cum autem ex contrarius lucidior essentia sum res , quam suus similitudo uel exemplar , clarus et apertus oculus mens sanus sum res in sui ipse cognitio , qui in suus similitudo uel exemplar . 
 atque per hic , cum diuinus essentia sum lux  , omnis cognitio is per similitudo , qui per sui ipse obscurus , in ratio uero aeternus creatura in mens diuinus lucidissimus , qui sum creatura exemplar lucidus , omnis creatura cognitio certus et purus et manifestus sum , quam in sui ipse . 
 - - hic autem res exemplum , scilicet quod quidam res clarior uideo in suus similitudo , in uideo corporalis patenter reperio : cum enim radius ab oculus directus , qui uidelicet radius uideo corpus in sui , transeo in obscurus , et radius reflecto ab speculum in idem corpus , qui uidelicet radius uideo corpus ille in suus similitudo , transeo eo lucidus , uideo in sui obscurus et suus similitudo perspicuus , sicut accido , cum in hora uespertinus uel noctu uideo arbor in aqua clarior , quam uideo possum in sui , propter radius reflexus ab aqua ad arbor transeo in lucidus caelum , cum radius directus in ipse arbor transeo in obscurus umbrosus aliquis oppono . 
 ex conuerto autem cum radius reflecto ab speculum transeo in obseur et radius directus in corpus transeo in lucidus , uideo res in suus similitudo obscurus et in sui perspicuus . 
  autem definitio ueritas communis sum omnis uus . 
 sed si descendo ad singulus , inuenio unusquisque uerus ratio diversifico . 
 singulus nam ueritas sum definitio sum is primus uel secundus , utpote ueritas propositio , ab qui sum propositio uerus , nihil alius sum , quam enuntiatio aliquis de aliquis uel aliquis ab aliquis ; et hic sum definitio is sum primus . 
 - - ueritas autem propositio , ab qui sum propositio uerus , nihil alius sum , quam significatio sum de is , qui sum , uel non sum de is , qui non sum . 
 et hic sum definitio is sum secundus . 
 quapropter intentio ueritas , sicut intentio ens ambiguus sum : ex pars aliquis sum unus in omnis uus et tamen per appropriatio diversifico in singulus .