lUCE SEU DE INCHOATIONEs forma f orma primus corporalis , qui quidam corporeitas uoco , lux sum arbitror . 
 lux enim per sui in omnis pars sui ipse diffundo , ita ut ab pungo lux sphaera lux quamuis magnus subito genero , nisi obsisto umbrosus . 
 corporeitas uero sum , qui de necessitas consequor extensio materia secundum tres dimensio , cum tamen uterque , corporeitas scilicet et materia , sum substantia in sui ipse simplex , omnis careo dimensio . 
 forma uero in sui ipse simplex et dimensio careo in materia similiter simplex et dimensio careo dimensio in omnis pars induco sum impossibilis , nisi seipse multiplico et in omnis pars subito sui diffundo et in sui diffusio materia extendo , cum non possum ipse forma materia derelinquo , quia non sum separabilis , neque possum ipse materia ab forma euacuo . 
 - Atquius lux sum propono , qui per sui sum hic operatio , scilicet sui ipse multiplico et in omnis pars subito diffundo . 
 quisquis igitur hic opus facio , aut sum ipse lux , aut sum hic opus facio in quantum participo ipse lux , qui hic facio per sui . 
 corporeitas ergo aut sum ipse lux , aut sum dico opus facio et in materia dimensio induco , in quantum participo ipse lux et ago per uirtus ipse lux . 
 at uero forma primus in materia dimensio induco per uirtus forma consequor ipse sum impossibilis . 
 non sum ergo lux forma consequor ipse corporeitas , sed sum ipse corporeitas . 
 Ample : forma primus corporalis forma omnis sequor dignior et excellentior et nobilior essentia et magis assimilatus forma sto separo arbitror sapio . 
 lux uero omnis res corporalis dignior et nobilior et excellentior essentia sum , et magis omnis corpus assimilo forma sto separo , qui sum intellegentia . 
 lux sum ergo primus forma corporalis . 
 lux ergo , qui sum primus forma in materia primus creo , seipse per seipse undique infinities multiplico et in omnis pars aequaliter porrigo , materia , qui relinquo non possum , sui cum distraho in tantus moles , quantus sum mundus machina , in principium tempus extendo . 
 nec possum extensio materia facio per finio lux multiplicatio , quia simplex finities replicatum quantum non genero , sicut ostendo Aristoteles in de caelum et mundus . 
 infinities uero multiplico necesse sum finio quantum genero , quia produco ex infinitus multiplicatio aliquis in infinitus excedo ille , ex qui multiplicatio produco . 
 atquus simplex ab simplex non excedo in infinitus , sed solum quantum finio in infinitus excedo simplex . 
 quantum enim infinitus infinities infinitus excedo simplex . 
 - lux igitur , qui sum in sui simplex , infinities multiplico materia similiter simplex in dimensio finio magnitudo necesse sum extendo . 
 sum autem possibilis , ut aggregatio numerus infinitus ad congregatio infinitus in omnis numeralis sui habeo proportio et etiam in omnis non numeralis . 
 et sum infinitus alius infinitus plus et alius alius paucior . 
 aggregatio omnis numerus tam par quam impar sum infinitus , et ita sum magnus aggregatio omnis numerus par , qui nihilominus sum infinitus ; excedo namque is aggregatio omnis numerus impar . 
 aggregatio etiam numerus ab unitas continuus duplus sum infinitus ; et similis aggregatio omnis subduplor ille duplus correspondeo sum infinitus . 
 qui subduplor aggregatio necesse sum sum subdupla ad aggregatio duplus suus . 
 similiter aggregatio omnis numerus ab unitas triplus triplus sum aggregatio omnis subtriplor  iste triplus respondeo . 
 - et similiter pateo de omnis species numeralis proportio , quoniam secundum quilibet is proportiono possum finio ad infinitus . 
 si uero pono aggregatio infinitus omnis duplus continuus ab unitas et aggregatio infinitus omnis subduplor ille duplus correspondeo , tollo que de aggregatio subduplor unitas uel quiuis numerus finio , iam subtractio facio non remaneo inter aggregatio primus et residuus de aggregatio secundus duplus proportio ; sed neque aliquis numeralis proportio , quia si de numeralis proportio per subtractio ab minor extremitas relinquo alius numeralis proportio , oportet , ut subtraho iste , ab qui subtraho , sum pars aliquoet uel aliquot pars aliquotus . 
 numerus uero finio numerus infinitus aliquotis uel aliquot aliquotus sum non possum . 
 subtraho igitur numero de aggregatio subdupla infinitus non remaneo proportio numeralis inter aggregatio duplus infinitus et residuus de aggregatio subduplus infinitus . 
 hic ergo ita sui habeo manifestus sum , quod lux multiplicatio suus infinitus extendo materia in dimensio finio minor et dimensio finio maior secundum quilibet proportio sui habeo ad inuicem , numeralis scilicet et non numeralis . 
 si enim lux multiplicatio suus infinitus extendo materia in dimensio bicubitus , idem infinitus multiplicatio duplico extendo is in dimensio tetracubeo , et idem subduplico extendo is in dimensio monocubeo ; et sic secundum ceterus proportio numeralis et non numeralis . 
 iste , ut reor , sum intellectus philosophus pono omnis compono ex atomus et dico , corpus ex superficies compono et superficies ex linea et linea ex pungo . 
 - nec contradico hic sententia is , qui pono , magnitudo solum ex magnitudo compono , quia tot modus dico totus , quot modus dico pars . 
 aliter namque dico medietas pars totus , qui bis sumo reddo totus , et aliter sum costa pars diameter , qui non aliquotiens sumo reddo diametros , sed aliquotiens sumo exsupero ab diametros . 
 et aliter dico angulus contingentius pars angulus rcio , in qui sum infinities , et tamen finite subtraho ab is diminuo ille ; et aliter punctus pars linea , in qui sum infinities , et finite subtraho ab is non diminuo is . 
 redeo igitur ad sermo meus dico , quod lux multiplicatio sui infinitus in omnis pars aequaliter facio materia undique aequaliter in forma sphaericus extendo , consequor que de necessitas hic extensio pars extremus materia plus extendo et magis rarefacio , quam pars intimus centrum propinquus . 
 et cum pars extremus sum ad summum rarefacno , pars interior adhuc sum maior rarefactio susceptibilis . 
 lux ergo praedico modus materia primus in forma sphaericus extendo et extremus pars ad summum rarefacio , in extimus sphaera compleo possibilitas materia , neque relinquo is susceptibilis ulterior impressio . 
 et sic perfectus sum corpus primus in extremitas sphaera , qui dico firmamentum , nihil habeo in sui compositio nisi materia primus et forma primus . 
 et ideo sum corpus simplicus quoad pars constituo essentia et maximus quantitas , non differo ab corpus genus nisi per hic quod in ipse materia sum completus per forma primus solum . 
 corpus uero genus , qui sum in hic et in alius corpus , habeo in suus essentia materia primus et forma primus , abstraho ab complementum materia per forma primus et ab diminutio materia per forma primus . 
 hic itaque modus compleo corpus primus , qui sum firmamentum , ipse expando lumen suus ab omnis pars suus in centrum totus . 
 cum enim sum lux perfectio primus corpus , qui naturaliter sui ipse multiplico ab corpus primus , de necessitas diffundo lux in centrum totus . 
 qui cum sum forma totus non separabilis ab materia in sui diffusio ab corpus primus , sui cum extendo spiritualitas materia corpus primus . 
 et sic procedo ab corpus primus lumen , qui sum corpus spiritualis , siue malo dico spiritus corporalis . 
 quod lumen in suus transitus non diuido corpus per qui transeo , ideo que subito pertranseo ab corpus primus caelum usque ad centrum . 
 nec sum is transitus , sicut si intellego aliquis unus numerus transeo subito ab caelum in centrum - hic enim forte sum impossibilis - , sed suus transitus sum per sui multiplicatio et infinitus generatio lumen . 
 ipse ergo lumen ab corpus primo in centrum expansus et colligo moles existens infra corpus primus congrego ; et cum iam non possum minoro corpus primus , utpote completus et invariabilis , neque possum locus facio uacuus , necesse sum , ipse in congregatio pars extimus mola extendo et disgrego . 
 et sic prouenio in intimus pars dico mola magnus densitas , et in extimus augmento raritas ; sum que potentia tantus lumen congrego et ipse in congregatio segrego , ut ipse pars extimus mola continio infra corpus primus ad summum subtilio et rarefacio . 
 et ita fio in ipse pars extimus dico mola sphaera secundus completus nullus impressio ultra receptibilis . 
 et sic sum complementum et perfectio sphaera secundus : lumen quidem gigno ex primus sphaera , et lux , qui in primus sphaera sum simplex , in secundus sum duplico . 
 sicut autem lumen gigno ab corpus primo compleo sphaera secundus et intra secundus sphaera moles densior relinquo , sic lumen gigno ex sphaera secundus sphaera tertius perficio et infra ipse sphaera tertius moles adhuc densior congregatio relinquo . 
 Atque ad hic ordo procedo ipse congregatio disgrego , donec compleo nouo sphaera caelestis et congrego inter sphaera nonus infimus moles denso , qui sum quattuor elementum materia . 
 sphaera autem infimus , qui sum sphaera luna , ex sui etiam lumen gigno , lumen suus et moles infra sui continio congrego et congrego pars is extimus subtilio et disgrego . 
 non tamen sum hic lumen potentia tantus , ut congrego pars is extimus disgrego ad summum . 
 propterea remaneo in omnis pars mola hic imperfectio et possibilitas receptio congregatio et disgregatio . 
 et pars supremus mola hic disgrego non ad summum , suus tamen disgregatio ignis efficio , remaneo adhuc materia elementum . 
 et hic elementum ex sui lumen gigno et moles infra sui continio congrego is pars extimus disgrego , minor tamis ipse ignis disgregatio ; et sic produco ignis . 
 - ignis uero ex sui lumen gigno et moles infra continio congrego is pars extimus disgrego , minor tamen ipse disgregatio ; et sic aro produco . 
 -  quoque ex sui corpus spiritualis uel spiritus corporalis genero et intra sui contentum congrego et congrego exterior is disgrego aqua produco et terra . 
 sed quia in aqua plus remaneo de uirtus congrego , quam disgrego , remaneo etiam ipse aqua cum terra ponderosus . 
 hic igitur modus produco sum in sum sphaera mundus hic sensibilis : nouo scilicet caelestis , inalterabilis , inaugmentabilis , ingenerabilis et incorruptibilis , utpote completus , et quattuor existens modus contrarius , alterabilis , augmentabilis , generabilis et corruptibilis , utpote incompletus . 
 - et pateo sum , quoniam omnis corpus superior secundum lumen ex sui  sum species et perfectio corpus sequor . 
 et sicut unitas potentia sum omnis numerus sequor , sic corpus primus multiplicatio suus lumen sum omnis corpus sequor . 
 Terra autem sum omnis corpus superior aggregatio in sui lumen superior . 
 propterea ipse sum , qui ab poeta Pan dico is sum totus ; et idem Cybela , quasi cubile , ad cubus is sum soliditas nomino , quia ipse sum omnis corpus magis comprimo , hic sum Cybel mater deus omnis , quia , cum in ipse superior lumen sum collecta , non sum tamen in is per operatio suus exorior , sed possibilis sum educo ex is in actus et operatio lumen  qui sphaera uolo ; et ita ex is quasi ex mater quidam quiuis deus procreo . 
 - medius autem corpus in duo sui habeo habitudo . 
 ad inferior quidem namque sui habeo sicut caelum primum ad omnis reliquus ; et ad superior , sicut terra ad omnis ceterus . 
 et sic modus aliquis in quilibet is sum omnis reliquus . 
 et species et perfectio corpus omnis sum lux : sed superior corpus magis spiritualis et simplex , inferior uero corpus magis corporalis et multiplico . 
 nec sum omnis corpus idem species , licet ab lux simplus uel multiplico sum prŏfectus , sicut neque omnis numerus sum idem species , cum tamen sum ab unitas maior uel minor multiplicatio colligo . 
 et in hic sermo forte manifestus sum intentio dico ; omnis sum unus ab unus lux perfectio ; et intentio dico ; is , qui sum multus , sum multus ab ipse lux diuersus multiplicatio . 
 ; cum autem corpus inferior participo forma superior corpus , corpus inferior participatio idem forma cum superior corpus sum receptiuus motus ab idem uirtus motiuus incorporalis , ab qui uirtus motiuus moueo corpus superior . 
 quapropter uirtus incorporalis intellegentia uel anima , qui moueo sphaera primus et supremus motus diurnus , moueo omnis sphaera caelestis inferior idem diurnus motus . 
 sed quanto inferior sum , tantus debilior hic motus recipio , quia quanto sum sphaera inferior , tantus sum in is lux primus corporalis minus purus et debilus . 
 licet autem elementum participo forma caelum primus , non tamen moueo ab motor caelum primus motus diurnus . 
 quamquam participo ille lux primus , non tamen oboedio uirtus motivus primus , cum habeo iste lux impurus , debilis , elongo ab puritas is in corpus primus , et cum , habeo etiam densitas materia , qui sum principium resistentia et inoboedientia . 
 puto tamen aliqui , quod sphaera ignis circumroto motus diurnus , et significatio ipse pono circumrotatio cometes , et dico etiam hic motus deriuo usque in aqua mare , ita ut ex is prouenio fluxus maris . 
 uerumtamen omnis recte philosophor terra ab hic motus dico sum immunis . 
 idem quoque modus sphaera , qui sum post sphaera secundus , qui fere secundum computatio in sursum facio nomino octauus , quia participo forma ille , communico omnis in motus suus , qui habeo proprius praeter motus diurnus . 
 ipse autem caelestis sphaera , quia completus sum , non receptibilis rarefactio aut condensatio , lux in is non inclino pars materia ab centrum , ut rarefacio is , uel ad centrum , ut condenso . 
 et propter hic ipse sphaera caelestis non sum receptibilis motus sursum aut deorsum , sed solummodo motus circularis ab uirtus motiuus intellectiuus , qui in sui aspectus corporaliter reuerbero ipse sphaera corporalis circulo reuolutio . 
 ipse autem elementum , quia incompletus , rarefactibilis et condensabilis , inclino lumen , qui in is sum , aut a centrum , ut rarefacio , aut ad centrum , ut condenso . 
 et propter hic ipse sum aut sursum aut deorsum naturaliter mobilis . 
 in supremus autem corpus , qui sum simplicissimus corpus , sum reperio quattuor , scilicet forma , materia , compositio et compositum . 
 - forma autem , utpote simplicissimus , unitas obtineo locus . 
 - materia autem propter duplico potentia ipse , susceptibilitas scilicet impressio et idem receptibilitas , et etiam propter densitas , qui radicaliter sum ipse materia , qui primo et principaliter accido binarius , binarius natura merito sortior . 
 - compositio uero ternarius in sui teneo , quia in is pateo materia formo et forma materior et ipse compositio proprietas , qui ab materia et forma alius et tertius reperio in unusquisque compositus . 
 - et qui sum compositum praeter hic tres proprius , sub numerus quaternarius comprehendo . 
 - sum ergo in primus corpus , in qui scilicet uirtualiter ceterus corpus sum , quaternarius , et ideo radicaliter numerus ceterus corpus non ultra denarius inuenio . 
 unitas namque forma et binarius materia et ternarius compositio et quaternarius compositum , cum aggrego ; denarius constituo . 
 propter hic sum denarius , numerus corpus sphaera mundus , quia sphaera elementum licet diuido in quattuor , unus tamen sum participatio natura terrestris corruptibilis . 
 ex hic pateo , quod denarius sum numerus uniuersitas perfectus , quia omnis totus et perfectus aliquis habeo in sui sicut forma et unitas , et aliquis sicut materia et binarius , et aliquis sicut compositio et ternarius , et aliquis sicut compositum et quaternarium . 
 nec contingo ultra hic quattuor quintus addo . 
 quapropter omnis totus et perfectus sum decem . 
 hic autem manifestus sum , quod solus quinque proportio reperio in hic quattuor numerus unus , duo , tres , quattuor apto compositio et concordia stabilio omnis compositum . 
 quapropter iste solus quinque proportio concors sum in musca modulatio , gesticulatio et rythmicus tempus . 
 Explicitus tractatus de lux Lincolniensus .