uolo tu omnis nosco scribo hic liber memorialis , ut nosco quis sum mundus , quis elementum , quis orbis terra fero , uel quis genus humanus perego . 
 mundus sum uniuersitas res , in qui omnis sum et extra qui nihil ; qui Graecus dico cosmus . 
 elementum mundus quattuor : ignis ex qui sum caelum , aqua ex qui mare Oceanus , aer ex qui uentus et tempestas , terra quam propter forma is orbis terra appello . 
 caelum regio sum quattuor : oreo occido meridies septentrio . 
 caelum diuido in circulus quinque : arcticus et antarcticus , qui ob nimius uis frigus inhabitabilis sum ; aequinoctialis qui ; qui ; subiaceo regio catacecaumene dico neque incolo ob nimius uis ardor ; brumalis et solstitialis sub qui habito ( sum enim temperatus ) ; per qui oblicus circulus uado cum duodecim signum , in qui sol annuum conficio cursus . 
 signum sum in caelum duodecim . 
 aries beneficium Liber , qui is cum exercitus in India per Libya duco per locus siccus et arenosus , qui aqua inopia sum et exercitus is sitis adfligo , aries is aqua demonstro ; et ob is ab Liber Iuppiter Ammon sum appello , is que fanum magnificus facio ad is locus ubi aqua inuenio ; qui absum ab Aegyptus et Alexandria mille passus nouo . 
 ob is res ab Iuppiter peto ut inter sidus recipio . 
 alium puto is sum qui Hellens et Phryxus uexio . 
 Taurus beneficium Iuppiter , qui Iuppiter ab Neptunus frater per gratia abduco ; qui sentio humanus figura taurus contineo hic que Iuppiter iussus Europa Agenor filia Sidonius adludens decipio et is Creta deporto . 
 ob is res Iuppiter in sidus is digno sum immortalis memoria . 
 Geminus , qui ; deus ; samothraces nomino [ sum ] ; qui argumentum nefas sum pronuntio praeter is qui misterium praesum . 
 alium castor et Pollux dico , quod hic princeps mare tutus ab praedo praesto . 
 sum qui dico Hercules et Theseus , quod similis athlus sum adipiscor . 
 cancer , carcinus , recepo beneficium Iuno , qui is iussus , cum Hercules mitto sum ad hydra Lernaea ( qui nos excetra dico ) interficiendus , is carcinus ingressus Hercules pes et crus lanio incommodior facio is quam ipse excetra ; is que malum Hercules difficillimus habeo , carcinus que [ cancer ] ob is facio Iuno sidus sum digno . 
 Leo , leon , qui educo sum [  ] Iuno consilium ad Hercules intereo , missus in terra in Argiuus diu spelunca latito ; qui Hercules dico interficio cum Molorchus hospes suus , qui claua is tribuo tum principium sum adipiscor ; qui leo interficio , is que pellis postea pro tegumentum habeo . 
 ob is facio Iuno odium sum coepio , leo que caelestis dignitas sum honoro . 
 Virgo , qui nos iustitia dico , sum cum homo ; sed postquam homo malefacio coepio , Iuppiter is inter signum pono . 
 sum qui Erigona Icarus filia atheniensis dico ; qui pater Liber uinum do , ut homo ad suauitas do : qui do ebrio sum et lapis is occido . 
 Canis qui cum ille sum uideo dominus occido , et cum ululatus ad Erigo redeo ; qui ut maestus et singularis uideo , sollicitus proficiscor cum is . 
 Venus ad locus ubi Icarius iaceo . 
 uideo corpus pater , magnus lamentatio in Hymettus mons sepelio , ipse uero sui suspendo laqueo . 
 Canus ad pes is discumbo diu et sine alimentum deficio , post aqua anhelo in puteus sui proicio . 
 tum Liber ab Iuppiter peto , quod suus imperium deficio , ut inter sidus cursus pono . 
 ;  ; Virgo , icarius autem Arcturus nomino sum ( qui stella cum exorior , continuus tempestas facio ) , canis Caniculum . 
 libra , qui Graeci zygon appello , uirilis nomen sum adipiscor summus clementia et iustitia ; stathmuchos ; sum ; dico , quia ; primus dico libra et pondus [ homo ] inuenio , qui utilissimus mortalis aestimo ; ideo que in numerus stella sum recepo [ sum ] et libra sum dico . 
 scorpius . 
 qui dico ad pernicies Orio in insula Chios in mons Pelinaeus uoluntas Diana nascor . 
 Orion autem dum uenor , uideo Diana stupro is uolo . 
 ille scorpio subicio , qui is uita priuo . 
 Iuppiter et scorpio et Orio inter sidus recipio . 
 sagittarius , Croti , filius nutrix musa ; qui Musa semper diligo eo quod plaudo et lusus sagitta is oblecto . 
 alium Chiro dico , quod iustus et pius [ doceo ] ; atque ; hospitalis sum . 
 ab is Aesculapius ; doceo ; medicina , Achilles cithara et alius multus . 
 Capricornus , qui nomen Pan . 
 Qui tempus Python spelunca incolo in mons taurus Aegyptus proficiscor sum ad bellum , Pan sui in capra figura conuerto . 
 igitur deus immortalis postquam Pytho dignus poena afficio , Panum astrum memoria decoro . 
 aquarius , qui puto sum Ganymedes ; dico Deucalion Thessalus ; qui ; cum ; maximus cataclysmus cum uxor Pyrrha solus euado , hic pietas causa inter sidus loco sum . 
 piscis , ideo [ piscis ] quia bellum gigans Uenus perturbo in piscis sui transfiguro . 
 nam dico et in Eufrates fluuius ouum piscis in os flumen columba adsideo dies plurimus et excludo dea benignus et misericors homo ad bonus uita . 
 utrique memoria causa piscis inter sidus recipio . 
 praeter duodecim signum potentissimus sidus in caelum : septemtriones duo , magnus et minor , qui numquam mergo ideo que nauis cursus rego . 
 qui alter Cynosura dico , ; alter ; bootes , idem Arcturus . 
 Orion , qui magnitudo suus dimidius caelum obtineo pars . 
 Pliadeo , qui latine Virgilia dico . 
 Hyades , qui ab nos Subucula dico ; qui ortus et occasus ab nauta et ab agricola obseruo . 
 Caniculus , qui uolo praecipue solstitium sum . 
 Stella potentis in caelum sum septem : Saturnus sol luna Mars Mercurius Iuppiter Uenus . 
 Qui ab Graeci planeta , ab nos erraticus dico , quia ad arbitrium suus uagor et motus suus homo fatum modero . 
 item aduersus cursus contra caelum fero . 
 aries in apheliotenies , Taurus in caecia , Geminus in aquilo , cancer in septentrio , Leo in thracius , Virgo in  , Librum in zephyrons , scorpius in africus , sagittarius in auster et africus , Capricornus in auster , aquarius in eurus et nosco , piscis in eurus . 
 Uentius fio ex aer motus et inclinatio . 
 sum autem generalis quattuor : eurus , idem aphelios , idem uulturnus ab oriens ; ab occido zephyrus , idem corus , idem favonius ; aquilo , idem boreas ; et ; aparctias ; ab ; septentrio ; notus , idem libs et auster et africus ab meridies . 
 hic sum quattuor generalis ; ceterus specialis hic tribuo , ut iapyxs zephyrus , qui ab Iaphygio Appulia promontorium flo ;  noto , cum serenior flo ; circus aquilo , cum uehementior Gallia perflo ; item etesia , qui ab sto dies flo per aestas . 
 orbis terra qui sub caelum sum quattuor regio incolo . 
 unus pars is sum in qui nos habito ; alter hic contrarius , qui qui incolo uoco antictho ; qui inferior duo ex contrarius hic sino , qui qui incolo uoco antipodes . 
 orbis terra qui nos colo in tres pars diuido , totidem que nomen : Asia , qui sum inter Tanain et Nilus ; Libya , qui sum inter Nilus et Gaditanus sinus ; Europa , qui sum inter fretum et Tanain . 
 in Asia clarissimus gens : indo , Seres , persa , Medi , Parthus , Arabs , Bithyni , Phryges , Cappadoces , cilices , Syrus , Lydi . 
 in Europa clarissimus gens :  , Sarmatus , Germani , Dacus , Moesi , thrax , Macedones , Dalmatae , Pannus , Illyricum , Graeci , Italus , Galli , Spanus . 
 in Libya gens clarissimus : Aethiops , Maurus ,  , Poeni , Gaetulius , Garamas , Nasamones , Aegyptius . 
 Clarissimus mons in orbis terra : caucasus in Scythia , Emodus in India , Libanus in Syria , Olympus in Macedonia , hymettus in Atticus , Taygetus Lacedaemonia , Cithaeron et Helicon in Boetia , Parnasos [ et ] ; in Phocideus , ; acroceraunium in Epirus , Maenalus in Arcadia , Apenninus in Italia , Eryx in Sicilia , Alpes inter Gallia ; et Italia ; , Pyrenaeus inter Gallia et Spania , Athlans in Africa , Calpe in fretum Oceanus . 
 clarissimus flumen in orbis terra : indus Ganges Hydaspes in India , Araxes in Armenia , Thermodon et Phasis in Colchideum ,  in Scythia , Strymon et Hebrus in Thracia , Spercheos in Thessalia , Hermus et pactolus aurifer Maeander et Caystrus in Lydia , cydnus in Cilicia ,  in Syria , Simois et Xanthus in Phrygia , Eurotus Lacedaemona , Alpheus in elido , ladon in Arcadia , Achelous et Inachus in Epirus , Savus et Danubius qui idem Ister cognomino in Moesia , Eridanus et Tiberinus in Italia , Timauus in Illyricum , Rhodanus in Gallia , Hiberus et baeto in Spania , Bagrada in Numidia , Triton in Gaetulia , Nilus in Aegyptus , Tigris et Eufrates in Parthia , Rhenus in Germania . 
 Clarissimus insula : in mare noster duodecim : Sicilia , Sardinia , Creta , Cypri , Euboea , Lesbi , Rhodos , duo Balearis , Ebusus , Corsica , Gades ; in Oceanus : ad orior Taprobanis , ad occido Brittannia , ad septentrio Thyle , ad meridies Insula Fortunata ; praeter hic in aegaeus mare  undecim : Delos , Gyar , Myconi , Andr , parus , Olearos , Teni , Cythnos , Meli , Naxos , Donusa ; praeter hic Sporades innumerabilis , ceterum celeberrimus Aegina , Salamina , cous , Chios , Lemnos , Samothracia ; in Ionius : Echinades , Strophade , Ithaca , Cephalenia , Zacynteh ; in Adriaticus Cratea circiter mille ; in Siculus Aeolia octo ; in gallicus Stoechades tres ; in syrtis Cercina et Maenix ; qui ; et Girba . 
 mare qui cingo uniuersus uoco Oceanus . 
 hic quattuor regio inrumpo in terra : ab septentrio uoco Caspius , ab oriens Persicus , ad meridies arabicus , idem Rubrus et Erythraeus , ad occasus magnus mare , idem Athlanticus ; qui commercium totus genus humanus peragro . 
 hic intro in fretum Gaditanus inter duo mons clarissimus Abinna et Calpes ob impono Hercules Cholumpnas , dein late simul et longe effundo medius terra orbis inundo et nomen adquiro : balearicum , qui Hispania adluo ; Gallicus , qui Gallia tango ; Ligusticus , qui Ligus infundo ; Tuscus , Tyrrhenus , idem inferus , qui dexter Italia latus circueo ; Hadriaticus , idem superus , qui sinister Italia latus circueo ; siculum , in qui Sicilia ; Creticus , in qui insula sum Creta ; Ionius et Aegaeus , qui Achaia [ idem Peloponnesus ] ita ambio ut interuenio isthmus paene insula facio ; myrtoum et Icarius , qui adhaereo aegaeus mare , ille ab Myrtolis hic ab Icarus cognomino ; Ponticus , quod ingens sinus Scythis infundo ; Hellesponticus , faux transmissus inter duo celeberrimus urbs , Sestos Asia , Abydon Europa ; Tanaiticus , qui Asia alluo ; Aegyptius ab Aegyptus , Libycus ab Libya cognomino ; Syrticus ab duo syrtis reciprocus aestus retorqueo . 
 Apollonia in ; Athamantia ; ab mare ; mille passus quinque in mons nymphaes ; ibi ignis sum , et de terra exeo flamma . 
 in silua panis symphonia in oppidum audio . 
 item sub is mons in campus lacus aqua plenus ; inde pix exeo et bitumen ; cum manus subplodo , pix alte attollo et quasi ab aqua bullescio . 
 Ambracia in Epirus in paries sum  Castor et Paollux et Helena manus autoctho , et nemo neque inuenio possum quis  . 
 Argiuus in Epirus qui ippato appello : ibi pons magnus columpnaio duplex , qui medea aedifico impero fero . 
 ibi pingo sum gubernaculum Argonautar qui cebo nauis . 
 ibi Iuppiter templum Typhonae , unde sum ad inferus descensus ad tollendus sors ; in qui locus dico qui descendo Iuppiter ipse uideo . 
 Leucas mons unde sui Sappho deicio propter uir . 
 in summus mons fanum sum Apollo , ubi sacer facio ; et cum homo inde desilio , statim excipio linter . 
 Sicyo in Achaia in forum aedis Apollo sum . 
 in is sum pono Agamemnones clipeus et machaera , Ulixis chlamys et thoracis , Teucer sagitta et arcus , Adrastus arca [ qui depono ] in qui quis sum ignoro ; sed et olla aereus , ; qui  pono ; , in qui Pelia coquo dico ; item Palames littera , Marsyae ; tibia ; item que corium , remo Argonautar ; cum ; [ et ] gubernaculum ; et ; brachium , cauculus qui Minerua sortiio sum de Orestes cero unus percomparatio ; ibi ; palla pendeo ; quam si quis halitus afflavo , totus patefacio ; ; item ; Penelope telum . 
 ibi de terra oleum scaturro . 
 Argiuus in Achaia Iuno templum magnifice orno , qui asylum uoco . 
 Olympia templum Iuppiter nobilis , ubi athleta initio . 
 Corinthus ballaena costa sum magnus secundum mare , qui homo complector non possum . 
 idem in locus fanum sum Uenus , in qui uas marmoreus Laidos . 
 Boetia lacus sacer ubi Amphiaraus deuoro . 
 in is lacus sum urceus fictilis frango pendeo testa inter sui compositus ; unde autem pendeo non appareo , nisi ab uentus moueo . 
 Athenae Minervae aedes nobilis ; qui ad sinister clipeus apposio qui digitus tango ; in qui clipeum medius Daedalis sum imago ita colligo : quam si quis imago ; et ; clipeum uolo tollo , pereo totus opus ; soluo enim signum . 
 ipse autem dea habeo hasta de gramen . 
 Ilium lapis sum quadratus , ubi Cassandra sum alligo ; qui si ante [ tango is sum aut ] frico , lac demitto ; ex alter autem pars similiter si frico , [ atque si ] sanguis demitto . 
 Iuxta autem mare locus qui Rhoeteon uoco ; ibi sum Achilles et Patroclus tumulus et flumen Scamandrus . 
 Ephesia Diana fanum nobilus magnus pulcerrimum que orbis terra ; introitus dexter sinister postis marmoreus monolithus longus cubitus  , qui super templum ascensus sum CXL mille . 
 samius in templum Iuno sum scyphus facio ex hedera , qui in os caput quattuor arietinus magnus cornu mirus magnitudo contorqueo . 
 Pergamum ara marmoreus magnus alo pes quadraginta cum maximus sculptura ; contineo autem gigantomachius . 
 Iaso signum Diana marmoreus  qui sto sub diuus [ caelum ] , neque cum pluit aqua tango . 
 Bargylo sum fanum Uenus super mare ; ibi sum lucerna super candelabrum pono luceo ad mare sub diuus [ caelum ] , quam neque uentus extinguo , neque pluuia aspargo . 
 sed et Hercules aedes antiquus ; ibi ; et ; columpna pendeo cauea ferreus rotundus in qui concludo Sibylla dico . 
 ibi iaceo os ballaena quasi lapis quadratus . 
 Magnesia apud Sipylus columpna sum quattuor ; inter hic columpna sum Uictoria ferreus pendeo sine aliquis uinculo in aer ludo ; sed quotiens uentus aut pluuia sum , non moueo ; . 
 aedis Diana Ephesus qui constituo Amazon . 
 ibi et sepulcrum in Caria sterto quasi dormio mirus magnitudo ex orichalcus et ferrum . 
 Rhodos colossus signum Soli alo super columpnas marmoreus cum quadriga ; columpna uero habeo cubitus centum . 
 Cyprus ; signum ; signum Iuppiter Olympus aereus , facio ex aurum , qui facio Phidia . 
 alo cubitus centum quinquaginta et latus cubitus sexaginta . 
 ; Ecbatanus ; domus illic Cyrus rex  Medius ; ficatum lapis candidus et nigellus aurum uincio . 
 ubi sum columpna , diuersus color et innumerabilis lamna ferreus , fenestra ex argentum et tegula ex lapis prasinus ; murus [ intus medius ] Babylonia qui Memnon aedifico . 
 lapis coquo [ is sum calx ] et sulfur , ferrum intermisceo , ubi sum iunctura . 
 latitudo is cubitus XXX , altus cubitus CXXX ; cingo mille passus ; Alexandria ; hic coepio aSamiramis ; filius is perficio . 
 pyramis in Aegyptus . 
 qui aedifico Agartus . 
 [ oppidum ] ibi sum Nilus fluuius aer facio plexilisin cubitus trecenti , qui facio ; ex ; smaragdus limpidus , brachium ex ebur magnus ; qui aspectus et bestia terreo . 
 Athenae signum Iuppiter Olympus , Alexandria flumen Nilus magis colo . 
 Iuppiter sum tres : primus in Arcadia aether filius , qui etiam aetherius cognomen sum ; hic primum Sol procreo . 
 Secundus ibidem in Arcadia qui Saturnius cognomino ; qui ex Proserpina Liber pater procreo uinum inuentor . 
 tertius Creta Saturnus et Ops filius , bOnus Maximus qui sum appello . 
 Mars sum duo : primus ex enoposte , ut Euhemerus aio , et noster Mars siue Marspiter et aliter Mars Enyus ; secundus ex Iuppiter et Iuno . 
 Solo sum quinque : primus Iuppiter filius ; secundus Hyperio ; tertius Nilius filius , qui Aegyptus sum consecro ; quartus qui Rhodos nascor sum , qui etiam Zmintheus sum filius ; quintus Colchus filius , ex qui Circe et Maedea et Phaeton natis sum . 
 Volcanus sum quattuor : primus Caelum et Ops nascor ; secundus Nilius filius ; tertius Saturnus et Iuno ; quartus in Sicilia Melis filius . 
 Mercurius quattuor : primus caelum et dies filius ; secundus Iuppiter et Cronia filius uel Proserpina ; tertius Cron filius et Maia , qui sum inuentor lyra ; quartus Cyllenus filius qui aegyptius littera et numerus dico . 
 Apollo quinque : primus Vulcanus et  ; secundus ex  ; tertius Iuppiter filius ex Latona ; quartus Silenus filius in Arcadia ; quintus Ammon filius ; in ; Libya nascor . 
 Diana tres : primus Iuppiter Cronius filia ex Proserpina ; qui sum Liber soror ; secundus Iuppiter et Latona Apollo soror ; tertius qui uoco Ops de glaucus . 
 Aesculapus tres : primus Apollo dico Vulcanus filius ; secundus Elatius filius ; tertius Aristeti et  filius . 
 Venus quattuor : primus caelum et dies filia ; secundus qui ex spuma nascor sum dico aether et Ocoeanidos filia ; tertius qui Vulcanus nubo , qui cum Martha sui misceo unde Cupido nascor sum dico ; quartus Cyprus et Syria filia qui Adon habeo . 
  quinque : primus Uulcanus filia unde Athenae sum ciuitas ; secundus Nilius filia , qui Aegyptus colo ; tertius Iuppiter filia , qui in bellicus res sui exerceo ; quartus Soli filia , ; qui ; quadriga inuenio ; quintus Pallans et Titanidus filia ; hic pater occido pro suus uirginitas obseruatio quia is cupidus sum ; unde et Pallas dico sum . 
 Liber quinque : primus ex Iuppiter et Proserpina ; hic agricola et inuentor uinum ; qui soror Ceres ; secundus Liber ex melo et Flora qui nomen fluuius sum Granicus ; tertius de Cabirus qui regno in Asia ; quartus ex Saturnius et Semela dico ; quintus nisi et Thyona filius . 
 Hercules sex : primus Iuppiter [ et ] Aetherius filius ; secundus Nolis filius qui princeps colo Aegyptus ; tertius conditor locus suus Hellenes dico ; quartus Cronus filius et Carteres qui Carthaginenses colo , unde Carthago dico sum ; quintus Ioab filius qui cum rex Medus pugno ; sextus Iuppiter filius ex Alcemena qui Atlanta domo . 
 imperium ab ineo aeuum memoria sum septem : primus res poto sum Assyrius , deinde Medi , postea Persa , tum Lacedaemonius , dein atheniensis , post hic inde Macedones , sic deinde Romanus . 
 Belus rex Iuppiter filius , qui posterus per Ninus Asia regno , per Aegyptus Libya , per Danaum Europa . 
 Ninus rex qui primus exercitus prope totus Asia sub sui redigo et clarissimus urbs nomen suus condo Ninon . 
 Samirami Dercetis  filia , ; ab ; columba educo , uxor Ninus rex , qui post mors regnum Ninus amplio arma ; India quoque parum prosperus expeditio tempto . 
 hic urbs pulcherrimus omnis qui umquam sum Babylon constituo supra flumen Eufrates . 
 Sardanapallus qui ob nimius delicia et luxuria perdo regnum , ne in potestas hostis uenio , cum  suus uenenum bibo et ignis subicio cum regius suus conflagro . 
  primus rex qui everdo Assyrii ops luxuria Sardanapallus transfero ; ad Medos ; is que iustissimus rego . 
 Astyages uir fortis et iustus qui per insidia uictus ab Cyrus sum , et  sum Media regnum . 
 Cyrus rex fortissimus qui maior pars Asia subigo Europa quoque inrumpo , ni ab Tomyrius Scythar regina uictus opprimo que sum . 
 Cambyses filius nequam Cyrus qui cum LXX mille hostis subigo in Aegyptus et rex is Amasin , Aethiopia proficiscor magnus pars miles per fames amitto inritus redeo ; urbs tamen ibi condo Meroes . 
 is quia Apin sacer bos interficio iubeo , ira deus ex equus praeceps super gladius suus ruo extinguo que sum . 
 Darius rex unus ex septem Persa hinnitus equus regnum adsecutus cum  mille ; miles in ; Europa transeo . 
 uictus ab Athenienses duco Miltiades apud [ pseudon ] Marathon recedo . 
 Xerses Darius filius , cum decedo pater is , aliquantus nauis armo [ miles ] in Europa transeo contabulo Hellespontus et foro Athos mons , neque quisquam alius ago quam ut Athenae incendo . 
 Marium uictus ab Lacedaemonius et Athenienses in Asia redeo ibi que suus fraus interficio sum . 
 Eurysthenes et Proclis geminus qui genus ab Heraclidis deduco primus Sparta [ regnum ] regno . 
 Lycurgus lex lator qui Lacedaemonius princeps Graecia per annus septingenti innisi sum . 
 Theopompus et Polydorus rex qui Messenius bellum  annus gero . 
 Othryadesus uir bellator qui Messenius bellum qui ; trecenti ; [ is sum  quinquageni ] concerto [ et ] trophaeus suus sanguis inscribo . 
 Tyrtaeus qui Messenium bellum ex oraculum Apollo dux ab Athenienses per ludibrium mitto poema suus ita miles animus concito , ut tam diuturnus proelium uictoria consummo . 
 Leonida dux qui persicus bellum [ qui ] cum trecenti Lacedaemonius apud Thermopylae totus uis Persicus bellum mors suus ; atque ; suus comminuo . 
 Pausanias qui persicus bellum Mardonius praefectus Xers cum pedester copia apud Asopus Boetia flumen debello ; mox [ proditio ] ab rex suscipio [ idem Mardonius ] ideo que ; proditio ; accuso in asylum  confugio et ibi fames conficio sum . 
 Lysander dux qui dominor totus mare classis Atticus apud Aegus potami opprimo et uinco Athenienses XXX tyrannus impono . 
 Xanthippus uir Lacedaemonius fortissimus qui bellum punicus primus Carthaginiensis dux missus Regulus capio . 
 Agesilaus qui inuenio sum in hostilis quam in suus terra pugno ; ideo que in Asia missus uasto is cum iam rex immineo reuoco atheniensis apud Coronea uinco . 
 Postea apud Corinthius fleo , quod decem mille Graeci occido cognosco , neque uolo Corinthus deleo cum possum . 
 Cecrops rex qui urbs condo Athenae et ex suus nomen Cecropidas appello ciuis ; idem fabulosus quia indigenus sum ab inguen serpens sum narro . 
 Ericthonius rex , qui misterium Eleusina constituo Celeus hospes Eumolpus sacerdos , filia uirgo minister , Triptolemus frux praeficio qui fames laboro Graecia circumfero frumentum restituo . 
 Pandion rex qui filia suus  et Philomela Thracia rex trado , ut barbara sui gens adfinitas socio . 
 Theseus  filius qui Minotaurus interficio . 
 Demophon Theseius filius qui cum Graeci Ilium expugno . 
 Codrus rex qui pro salus et uictoria patria secundum oraculum Apollo bellum Peloponnesius sui deuoueo . 
 Pisistratus uir fortis et sapiens , qui aduersus princeps popularis causa tyrannis inuado is que iustissimus administro . 
 Harmodius et Aristogyptos homo plebes qui Hippia et Hipparchus Pisistratus filius  dominor facio coniuratio opprimo , ideo que ut conseruator diuinus honor is sum constitutum . 
 Miltiades dux qui LXXX mille miles Persa do rex praeficio do et Tisapherna in saltus Marathonius supero . 
 Aristides Dicaei qui hic agnomen mos sum consequor ; et ; ob ; is ; ipse exilium multo sum . 
 Cimon dux qui persicus bellum [ et ] Xersus copia pedestris simul atque naualis in ipse Asia apud Eurymedontaus fluuius unus dies uinco . 
 Alcibiades dux , uir genus copia ops illustris , qui propter  nox Mercurius reus facio ad Lacedaemonius confugio ; exercitus ; peloponnens bellum et cum facio is superior adflictus ciuis misereo redeo in patria , et dux creo iterum uictor atheniensis facio . 
 Thrasybulus qui triginta magistratus Lacedaemonius tyrannis dominatio saeuio facio coniuratio adfligo et libertas Athenienses reddo . 
 Conon dux qui omnis Lacedaemonius copia apud Cnidus insula capio et imperium mare Athenae restituo . 
 Dion qui octo onerarius nauis Dionysius rex Sicilia centum rostratus habeo dum in Italia absum regnum expello occupo Syracusae . 
 Iphicrates res militaris peritus , qui arma habilior pondus et modo facio . 
 Phocion qui uir bonus cognomino sum neque ullus pecunia ab Philippus possum sollicito ut ad is discedo ; qui admoneo amicus ut liber suus consulo , ' si bonus ' inquam ' sum , hic agellus is sufficio , si malus , nihil . 
 ' chabrias dux qui gladiatorius ars pugno miles doceo , Cypron et Naxos et omnis asiaticus insula Athenae adiungo , et circa Chios naualis bellum occido malo quam abiicio arma enato . 
 Demetrius Phalereus ; qui ; uir bonus existimo ob insignis iustitia ideo que statua CCC sum honoror , qui is pro libertas pono in facies publicus . 
 Philippus Amynta filius primus Macedo obtineo Thracia redigo que in suus potestas ; et cum transeo in Asia uolo , sub ipse bellum apparatus in theatrum ab Pausanias sum interficio . 
 Alexander Philippus et Olympias filius ex urbs pella Macedonia cum mille XL miles ; cum ; in Asia transeo , Darius rex Persa primum apud Granicus flumen tum apud Issus Cilicia tertius apud Arbela tres proelium trecenti pedes quinquaginta eques duo mille falcatus currus uinco . 
 mox rex indus et omnis Asia gens sub potestas suus redigo et nobilissimus urbs Asia capio Sardes Bactra Susa Babylonia ; ubi etiam defunctus dubius an uinolentia an uenenus , cum tamen prior et Africa peragro usque ad Iuppiter Ammon et Oceanus primus omnis nauigo . 
 Philippus qui post Alexander [ Macedonia ] septimus gradus Macedonia regno , inueho in Graecia cum saeue dominor ab Sulpicius consul in Phocidis uictus sum , mox ab Flamininus in [ Macedonia ] Thessalia apud Cynocephala ubi do obsideo filius Demetrius regnum pars multo sum . 
 Perses [ Philippus ] Philippus filius cum maximus copia Macedonius et cum impetus in Graecia facio , cum inanis elephantus simulacrum ab Marcius consul apud Ascyrida palus uictus praecipito in mare thesaurus profugio ; mox ab Aemilius Paulus totus Macedonia fugo Samothraca confugio in asylum ; unde datum fides cum sui Paulus committo , ante currus is in triumphus produco mox liber custodia in Albanus consenesco . 
 Pseudophilippus uir plebeius et degener cum ex similitudo forma Philippus filius sui persuadeo et Macedo in bellum excito , inter initium tumultus comprehendo sub custodia mitto sum Roma ; ubi cum ex custodia aufugio , concito rursus Macedonia Thracia bellum recipio . 
 in arx regnum paludatus ius dico . 
 mox ab Caecilius Metellus ingens proelium uictus cum profugio in Thracia , ab rex dedo et in triumphus deporto . 
 Romulus qui urbs condo . 
 Numa Pompilius qui sacer constituo . 
 Tullus hostiliter qui Alba diruo . 
 Ancus Marcius qui lex plurimus fero et Ostia colonia constituo . 
 priscus Tarquinius qui insignis magistratus adorno . 
 Seruius Tullius qui primus census ago . 
 Tarquinius superbus qui ob nimius superbia regnum  sum . 
 Brutus qui pro libertas publicus liber suus interficio . 
 Ualerius Publicola qui propter idem libertas aduersus Tarquinii bellum exerceo ; idem ius libertas dandus populus amplio . 
 Mallius Torquatus qui ad confirmandus castra disciplina filius suus interficio . 
 quinctius Cincinnatus [ item Serranus ] qui aro dictatura defero sum . 
 Camillus qui Senones gens deleo Galli incendo ab is urbs restituo . 
 Fabius duo qui alter unus pugna Etruscus Samnitas Umbri Gallus que subigo , libertinus ex tribus repurgo , ideo que Maximus cognomino ; alter Fabius Hannibal mora frango ex qui Cunctator sum cognomino . 
 Papirius cursor : hic Samnitesus qui Romanus sub iugum pugno mitto uinco ignominia par adficio et ab uelocitas cursor sum appello . 
 Curius cum in focus rapa torreo , ; legatus Samnitum aurum ; offero ' malo ' inquam ' in fictilis meus ; sum ; et aurum habeo impero . 
 ' Fabricius Luscinus qui Cornelius Rufinus consularis uir senatus amoueo luxuria et avaritia damno , quod decem pondus argentum possideo . 
 Claudius Marcellus qui Hannibal primus in Campania proelium uinco ; idem que doceo in bellum quomodo eques sine fuga cedo . 
 Scipio duo ; qui alter prior Africanus qui Hannibal et in is Africa debello ; alter Scipio minor Numantinus qui Carthago et Numantia diruo [ et ] in hic Africa in ille Hispania frango . 
 Quintus Nero qui Hannibal in Apulia relinquo uenio ab Hispania Hasdrubal excipio copia que is unus dies apud Metaurus flumen deuinco ; qui si sui cum Hannibal iungo , dubito non possum par is populus ; Romanus ; facio non sum . 
 Paulus qui cum Macedonia uinco et Graecia libero et opulentis triumphus reporto , inter ipse triumphus dies amitto duo liberi pro contio dico gratia sui ago fortuna , qui in suus potior domus quam in res publica saeuio . 
 duo Metellus ; qui alter macedonicus deuinco Macedo qui Contrebia inexpugnabilis Hispania ciuitas iussus testamentum scribo et ueto redeo nisi uinco miles occupo ; alter Numidicus uinco Numidia qui , cum perniciosus res publicus lex fero Apuleius tribunus plebs totus que senatus in is iuro , malo in exilium eo quam iuro . 
 hic filius pius cognomino sum , quod pater in exilium sequor sum . 
 Gaius Marius qui in Africa Numida in Gallia Cimbri Teutones que supero ab caliga peruenio usque septimus consulatus . 
  qui bellum ciuilis uictoria  Romanus primus inuado imperium solus que depono . 
 Sertorius qui proscribo ab Syllas cum in exilium profugio , quam breuissimus tempus prope totus Hispania redigo in suus potestas et ubique aduersor fortuna insuperabilis sum . 
 Lucullus qui Asiaticus prouincia spolium maximus ops sum consequor et aedificium tabella que pingo studiosus sum . 
 Pompeius qui Armenius sub rex Tigranes ponticus sub rex Mithridates Cilica totus mare dominor intra quadrage dies uinco et magnus pars Asia inter Oceanus Caspius Rubrus que ; mare ; uictoria suus triumphus que peragro . 
 Gaius Caesar qui Gallia Germania que subigo et primus Romanus nauigo Oceanus , in qui Brittannia inuenio et uinco . 
 Iulius Caesar Augustus qui perpaco omnis prouincia exercitus totus orbis terra dispono et Romanus imperium ordino ; post qui consecratio perpetuus Caesar dictatura dominor . 
 Manius Agrippa qui dissideo populus senatus conligo atque concilio . 
 Appius caecus qui pax Pyrrhus dirimo , ne populus qui suus paro nolo sub externus rex rego . 
 Tiberius Gracchus qui Scipio Asiaticus quamuis inimicus habeo non sum patior ; ab ; tribunus in carcer duco , qui dico nefas ibi sum Scipio ubi captiuus ille adhuc alligo teneo . 
 hic sum Gracchus pater qui in tribunatus cum agrarius lex seditio excito interficio sum . 
 decimus Brutus Callaecius qui ; C. ; Gracchus genus agrar lex res publicus status turbo cum Opimius consul opprimo . 
 M. Brutus qui Pompeius pars sequor mox ab Caesar restituo in mors is coniuro , quod affecto nomen regius uideo . 
 Liuius Drusus qui agro lex promulgo summum populus Romanus fauor consequor , ne promissum perficio , per insidia ab Philippus consul domi suus interficio sum . 
 Lutatius Catulus qui Lepidus ago Sylla rescindo uolo admoueo exercitus Italia fugo et solus omnis sine sanguis bellum  conficio . 
 Cato censorius qui totiens accuso [ sum ] quoad uiuo noceo accuso non desisto . 
 hic sum omnis res peritus et ut Sallustius crispo uideo Romanus genus disertis [ Cato ] . 
 Cato praetorius qui bellum ciuilis pars Pompeius sequor morior malo quam superstus sum res ; publicus seruio . 
 Scaurus qui ueto filius in conspectus suus uenio , quia bellum Cimbricus desero . 
 Scipio Nasica ; qui ; quia non rite inauguro consul sum ; uideo , consulatus sui abdico et domo Dalmatae oblo ab senatus triumphus repudio statua que qui sui quisque in publicus pono in censura suus tollo . 
 censeo in senatus tamen Carthago non sum delendus ; propterea bonus iudicatus . 
 Cornelius Cettegus qui frater suus Cettegus quod cum Catilina coniuro mors multo censeo . 
 Tullius Cicero qui in consulatus suus Catilina coniuratio fortiter opprimo . 
 Horatius trigeminus qui aduersus Curiatius Albanus [ qui ] de summus imperium dimico . 
 Fabius trecenti qui cum omnis patricia stirps sum , bellum Ueiens peculiariter sui deposco . 
 Mucius Cordus qui ignis manus impono . 
 Horatius Cocles qui pons rescindo Tiberis armo transeo nato . 
 trecenti sub Calpurnius flamma contra Poeni ; qui in Siciliensius saltus mors suus exercitus populus Romanus libero , ut plane CCC Lacedaemonius apud Thermopylae gloria adaequo . 
 duo Decius qui alter Latinus bellum alter Samniticus dius manus sui deuoueo . 
 Fabius pontifex qui urbs ab Galli Senones incendo sui alius que senex dius manus deuoueo . 
 Regulus qui tormentum Carthaginiensis malo patior quam ; ut ; inutilis pax cum is fio aut ipse iurisiuro fides fallo . 
 Curtius qui sui in hiatus terra immitto , cum ex oraculum quod bonus sum in urbs Romanus posco . 
 Spurius Postumius qui ab Pontius Telesinus Samnitus dux sub iugum mitto cum exercitus auctor sum rumpo foedus sui que hostis censeo sum dedo . 
 Gaius Metellus pontifex ; qui ex ; ardeo templum Uesta palladium effero et oculus amitto . 
 Romulus de Agro Caeninensies rex . 
 cossus Cornelius de Lar Tolumnius Ueientius rex . 
 Claudius Marcellus de Uiridomaro rex Galli . 
 Mallius Torquatus qui Gallus torquis detraho is que sui circumdo . 
 Ualerius coruinus [ qui ] ab Gallus prouoco cum pugno , coruus galea is insideo et hostis perturbo . 
 Scipio Aemilianus cum sum legatus sub Lucullus imperator , apud Intercatia Vaccaei urbs prouocator barba occido . 
 Lucius Opimius sub Lutatio Catulus consul in saltus Tridentinus prouocator Cimbrus interficio . 
 Scipio Africanus , Scipio Numantinus , Scipio asiaticus , Mummius Achaicus , Seruilius Isauricus , Brutus Callaecius , Paulus macedonicus , Metellus Creticus , Caesar Germanicus , Caesar dacicus . 
 Scipio magnus Africanus qui uinco Hannibal . 
 Scipio minor Numantinus qui Numantia et Carthago diruo . 
 Scipio asiaticus qui de Antiochus triumpho . 
 Scipio Nasica qui ab senatus uir bonus sum iudicatus . 
 Scipio qui occido Pompeius pars restituo et uictus sui interficio . 
 secessio plebs ab pater sum quattuor : primus secessio propter impotentia faenerator , cum in ; sacer ; mons plebs armo secedo ; secundus propter impotentia decemuir , cum interficio filia suus Uirginius Appius et totus is factio in Aventinus mons circumuenio efficio que ut abdico magistratus accuso atque dampno uarius supplicium punio ; tertius propter matrimonium plebes ne patricius nubo , qui Canuleius concito in mons Ianiculus ; quartus secessio in forum propter magistratus ut plebes consul facio , quam Sulpicius Stolus concito . 
 seditio in urbs quattuor : primus seditio Tiberis Gracchus qui de iudiciarius et agrarius lex status ciuitas moueo Scipio Nasica facio manus in Capitolium opprimo ; secundus seditio ; C. ; Gracchus frater is qui ob similis largitio nouus motus excito Opimius consul cum Decimus Brutus Callaecius socer is conuoco ad pilleus seruus in Aventinus mons opprimo ; tertius seditio Apuleius Saturninus tribunus plebs et Glaucia consul , qui comitia in campus caedes perturbo Marius in Capitolium persecutus obsideo , et conficiendus fustis saxum que curo ; quartus seditio sum  Drusus et Quintius Caepio cum ille senatus ; hic ; equester ordo adsero ; praecipuus tamen ad motus excito sum causa , qui Drusus ciuitas omnis italicus polliceor , sed tum ab Philippus consul in domus suus interficio . 
 Coriolanus ob asperior annona in exilium actus Uulscorus exercitus admoueo patria expugno uolo , sed Veturia mater prex uictus tum ab exercitus suus confodio sum . 
 [ Marcus ] Maelius frumentarius largitio cum ; affecto regnum ; uideo , iussus Quinctus Cincinnatus dictator ab magister eques in rostrum occido sum . 
 Spurius cum agrarius lex factio et ; dominatio paro , Manlius Capitolinus cum pecunia conturbator libero , suspectus regnum affector de Tarpeius saxum praecipito sum . 
 Catilina cum in caedes senatus in incendium urbs in direptio aerarium coniuro et in is facinus Allobroges sollicito , ab Cicero in senatus accuso , ab Antonius in Apulia debello sum . 
 populus Romanus sub Romulus pugno cum Sabinus prior propter uirgo rapio ; sub Tullus cum Albanus Pontius telesinus dux Samnitum qui ad Caudina Furculae Romanus sub iugum mitto . 
 Pyrrhus rex Epirotes qui pro Tarentini bellum cum Romanus gero uasto que Campania ad uicesimus ab urbs ; lapis ; peruenio ; mox ab Curio et Fabricius uictus in patria concedo , et cum Achaia arma sub sui redigo , Macedonia quoque Antigonus rex eripio , sed dum Argus expugno occido sum . 
 omnis Graeci sapientus et militaris disciplina peritus sum . 
 Hannibal qui nouo annus pater in Hispania sequor , minor annus XXV imperator facio triennium in Hispania uinco , et ; cum ; euersio Saguntius rumpo foedus per Pyrenaeus et Alpes in Italia uenio , Scipio ; apud ; Ticinus Tiberius Claudius apud Trebia Flaminius apud Trasimennus Paulus et Uarro apud canna Gracchus in Lucania Marcellus in Campania supero . 
 populus Romanus primum sub rex sum ; deinde propter superbia Tarquinius et infero Lucretia stuprum expello rex tutela suus consul praetor tribunus plebs committo . 
 deinde tribunicus seditio agito abdico omnis magistratus decemuir lex ferendus et res publicus constituo causa paro . 
 hic quoque dominatio et libido detestor rursus ad consul redeo , donec exorior bellum ciuilis inter Caesar et Pompeius et opprimo per uis libertas sub unus Caesar potestas redigo sum omnis . 
 ex is perpetuus Caesar dictatura dominor . 
 Cyrus rex Persa primus imperium Medae adimo ; duo filius relinquo Cambyses et  . 
 hic Cambyses defunctus pater quod magnus sum ; rex facio ;  in solium sedeo caput caelum pulso ; somnio ; ; et ; occido is curo ; ipse [ et ] deinde reuerto ab Aethiopia res per ; fames ; frango cum in Aegyptus ; Memphis ; uenio incola que is locus laetor aduerto , ratus [ sum ] ille aduerto suus insulto Apin in femur uulnero idem que ictus occido . 
 interim magus quidam Smerdes patibiata frater abutor nomen ex forma similitudo filius sui Cyrus prŏfiteor [ sum ] regnum Persicus inuado . 
 qui ubi Cambysius nuntio sum , regredior in patria maturo oblior sum gladius qui Apins interficio uagina reddo ; qui cum conor efficio , femen suus uulnero et is pars qui Apin uulnero ; ex idem uulnus in paucus dies obeo . 
 de qui mors postquam certus nuntius ad Persa uenio , potanes Phaedyma filia suus quacum Smerdes consuetudo habeo edoceo , ut cum ille sopio sum uter auris tego comes habeo periclitor ; scio enim ab Cyrus smerdus magus ademtus auris . 
 ille falsum sum  confirmo . 
 tunc septem nobilus Persaeus inter sui coniuro ; is nomen hic sum : potanes Hydarnes Aspathi Sapherne Megaboius  Darius . 
 deinde magus Smerdus interficio constituo ut excipio posthac potane ex ille regno qui equus primus in locus qui deligo hinno . 
 tunc Hiber agaso do equus dominus ad locus praedico duco ; ille alius locus abscondo tunc equus Darius magnus hinnio do . 
 ita Darius regnum optineo ; ab qui Artabazess origo duco , qui conditor regnum Mithridates sum confirmo Sallustius Crispus . 
 Seleucus Alexander macedonus amicus ; qui post mors ab Arrhidaeus frater is iussus Babylon optineo finitimus sub sui redigo ( unde Nicator sum appello ) et tres ualidissimus urbs constituo Antiochea Seleucia Laodica . 
 Arsaces forma et uirtus praecipuus , qui posterus Arsacidaeus cognominor sum ; qui pax cum Syllas imperator facio . 
 Orodes qui foedus cum Cn. Pompeius percutio ; et ; Crassus cum legio apud Carrha funestus clades deleo . 
 Pacorus qui filius suus idem nomen mitto in Syrie , ut romanus prouincia populor , atque ipse ab Uentidius legatus Iulius Caesar occido sum . 
 Tigranes qui iam scribo sum . 
 qui tertius punicus bellum perdomo sub Mancinus consul et Scipio Aemilianus bellus rex Armenia qui cum impetus in Graecia facio et Pythus Apollo templum incendo , tempestas et frigus exercitus amitto . 
 Polycrates rex Cappadocia qui somnio sol et luna uro . 
 qui ab praeficio do rex occido sum . 
 Epaminondas ; is filius rex qui Thebae Graeci pugno uinco . 
 Periandrus rex qui Corinthus regno . 
 omnis terra et mare Romanus subiugo . 
  qui Corinthus frater suus regno interficio ; idem et Dionysius Syria rex expello neque ipse ab offero regnum accipio , sed arx quoque demolior sum . 
 hic cum conuitium malus audio aio : totus uita meus is ago ut omnis liber sum . 
 Eumenes Cardianus Philippus Alexander armiger bellicosus , sed parum prosperus fortuna usus , adeo tamen terribilis ut uiuo eo nemo audeo sum rex appello . 
 Antiochus ; qui ; iam scribo sum . 
 Eumenes alius qui Romanus macedonicus bellum  cum miles suus . 
 Attalus qui pro Romanus saepe pugno ; nam testamentum suus populus Romanus heres facio . 
 Pharnaces rex Bithynia filius Mithridates qui bellum ciuilis qui in Pharsalia gero sum mabra pater suus Syrie inuado et aduentus Caesar antequam in congressus is uenio ipse terror nomen [ suus ] uictus refugio in Pontus . 
 Prusia rex amicus populus Romanus ad qui Hannibal uinco Antiochus confugio et cum ab rex exposceo per legatus ueneno sui libero . 
  socius et amicus populus Romanus in qui amicitia primus aetas Caesar sum , qui morior testamentum et ipse populus Romanus heres dimitto . 
 post mors Alexander macedonus regno Alexandria Aegyptus [ octo ] Ptolomaeus nomen multus clarus uir . 
 Ptolemaeus Soter qui Alexander apud Oxydracas obiectum clipeus protego . 
 Ptolemaeus ; is ; filius Philadelphus litteratus qui plurimus liber Graeci scribo . 
 Ptolemaeus Evergetes qui ingens classis Rhodii uinco . 
 Ptolemaeus Physcon qui seditiosus in theatrum sagitta occido alius flamma do . 
 hic filius Cyprius pro Romanus multus bellum gero aduersus Garamanta et Indus . 
 Ptolemaeus pupillus dico qui Pompeius tutor ab senatus accipio donec pubesco et postea ciuilis bellum ; ab ; pothinus interficio sum . 
 Hannus et Mago qui ; primo ; punicus bellum Cornelius consul apud Liparae capio . 
 Hamilcar qui Boccor cognomino sum primus punicus bellum magnus pars Hispania sub imperium Carthaginiensis redigo relinquo filius quattuor : Hasdrubales Hannibal Hamilcar et Mago . 
 Hasdrubal frater Hannibal qui secundus punicus bellum cum ingens copia ab Hispania uenio antequam sui frater coniungo ab Claudius Nero expolio sum . 
 Syphax qui Scipio Africanus uictus in triumphus traho ; regnum is impono Masinissa . 
 Masinissa rex qui Scipio aduersus Carthago et  equitatus adiuuo ; ab is inter praemium commilitium dono sum et Numidia regno . 
 Iugurtha qui scribo sum . 
 iuba rex qui Curio legatus Caesar opprimo ; mox occido Pompeius Cato et Scipio pars firmo conor cum sui in regia recipio post magnificus cena interficio sui do . 
 iuba rex litteratus qui Caesar Augustus iussus regno et magnificentissimus urbs Caesarea condo . 
 Tatius rex Sabini qui occupo arx tarpeia in ipse forum cum Romulus decerto et interuentus Sabina pax cum Romulus figo . 
 Mettius  rex Albanus qui contra foedus ad Fidenatus destitutus et iussus Tullius hostilis religo ad currus et in aduerto ago equus lacero sum . 
 Porsenna rex Etruscus qui Romanus ad Ianiculus obsideo propter que Tarquinii Tiridas qui ab Corbulo consularis uir uictus et restituo sum . 
 ciuilis bellum quattuor motus sum in urbs ab Romanus . 
  bellum primum Sulpicius tribunus excito , qui sui eripio prouincia Mithridatica Syllas in Marius transfero nolo . 
 secundum bellum lepidus contra Catulus ob metus Sicilia expugno . 
 tertius bellum Caesar et Pompeius : bellum species magis quam causa sum nego ab senatus Caesar consulatus , ceterum uterque aemulatio et cupiditas imperium occupo . 
 nam cum secundum mos lex que maius dimitto exercitus uenio in urbs ; Caesar debeo et doceo senatus de res ab sui gero atque ita triumphus consequor , simulo sui gratia timeo Pompeius nego sui  exercitus , nisi consularis comitium ratio absum suus pono sum . 
 quamobrem ob res hostis ab senatus iudicatus statuo is bellum uindico ; atque sic non consulatus modo atque triumphus sed totus populus Romanus imperium redigo in suus potestas . 
 Quartus bellum Caesar Augustus aduersus complures dux : contra Pompeius iuuenis bonum paternus repeto , mox aduersus Cassius et Brutus in ultio interempio pater , deinceps aduersus Antonius et Cleopatra ultro bellum patria infero . 
 ( Bellus genus sum quattuor : gentilis quod cum externus gero ; ut Romanus ; socialis quod ; ut Romanus cum Latina atheniensis cum Lacedaemonius ; seruilis qui Romanus aduersus fugitiuus gero ; et ; contra dux is Spartacus Crixus et Oenomaum ;  qui inter sui certo sicut Marius et Sylla Caesar et Pompeius Augustus et Antonius . 
 inexplebilis honor Marius cupiditas decreta [ ab ] Sylla ponticus prouincia uolo eripio per rogatio Sulpicus tribunus plebs . 
 Syllas indignor continuo ad exercitus pergo et is urbs admoueo et in patria ingressus Capitolium occupo ; qui terror uictus senatus Marius totus que factio is interdico . 
 prŏfectus deinde in Asia  Marius exul cum profugio atque primum Minturnus in palus lateo , tum conicio in carcer euado , interim Cinna et Octavius in urbs inter ob ; hic occasio datum Marius redeo et sui cum Cinna adduco . 
 uinco Octavianus pars septiens consul creo saeuissimus caedes totus urbs funesto . 
  interim uinco Mithridates in urbs reuertor prope totus Italia in arma inuenio sub iuuene Marius Marium filius ; sed omnis is copia pars in Etruria ad  pars ad collinus porta prosterno et reliquiae aduersarius [ is ] qui sui do in uilla publicus trucido ; qui diffugio in tabula propono ius permitto ut interficio . 
 Caesar et Pompeius et Crassus iunctus societas imperium Romanus possideo : Caesar gallicus Crassus syriacus exercitus habeo , Pompeius hic uis fretus in senatus dominor . 
 post Crassus mors apud Parthi emusus barbarus Asculanus , Quintus Lutatius Catulus . 
 populus Romanus cum Macedo bellum ter gero : sub Flamininus consul rex is Philippus uinco , sub Paulus Persen Philippus filius , sub Metellus macedonicus Pseudophilippus . 
 primus bellum causa quod de iniuria Macedo Graeci queror ; secundus quod foedus cum pater suus percusdo rupeo Perses ; tertius quod falso nomen regius Macedo Pseudophilippus inuado . 
 Etruscus bellum cum Porsenna rex Ianiculus obsideo ; gallicus bellum cum Galli Senones exercitus apud alius deleo urbs incendo Capitolium obsideo ; Tarentinus bellum cum Pyrrhus ad uicesimus lapis totus Campania populor accedo ; punicus bellum cum Hannibal Cannensis exercitus fusus ad tertius lapis castra pono ; Cimbricus bellum cum Cimbri Tridentinus Alpes occupo ; seruilis bellum cum Spartacus Crixus et Oenomaus gladiator populor prope ; totus ; Italia , cum ad incendo urbs pergo , in Lucania ab Crassus , in Etruria ab Pompeius consul opprimo . 
 populus Romanus ; ter ; cum Carthaginiensis dimico . 
 primus Punicus bellum naualis copia gero sum . 
 causa motus praetendo duplex : alter quod Carthaginiensis Tarentini adsum , alter quod Mamertinus aduersus Poeni auxilium posco ; ceterum res uerus praemium sum Sicilia et Sardinia possessio fertilissimus insula . 
 Appius Claudius bellum in Siculus fretum committo , Manlius et Regulus in ipse Africa profligo , Duillius consul apud Liparus insula , Lutatius Catulus apud Aegates mergo hostis classis consummo . 
 secundus Punicus bellum longe omnis cruentus sum . 
 causa qui Hannibal contra foedus Saguntum euerto . 
 primus clades hic bellum apud Ticinus uulnero pater Scipio qui Publius Scipio nondum pubes protego atque libero ; secundus clades apud Trebia uulnero Flaccus consul ; tertius apud Trasimenus uasto Flaminis exercitus ; quartus apud canna deleo duo exercitus Paulus consul mors Terentius fuga Uarro . 
 postea uero quattuor dux Punicus bellum gloria sui uindico : fabius [ sui ] Cunctator qui immineo urbs  Hannibal mora frango ; Marcellus qui primus Hannibal apud nolo resisto et inclino is acies penitus trucido ; Claudius Nero qui uenio ab Hispania Hasdrubal cum ingens copia priusquam sui Hannibal iungo excipio et ingens proelium uinco ; ; Scipio Africanus qui ; . 
 Tertius Punicus bellum maior gloria quam opus sum . 
 Nam Manilius consul incoo excidium Carthago Scipio Aemilianus consummo ; et ; [ una cum Tigranes cum ] incendo Carthago totus Africa uis in perpetuus reprimo , quod contra foedus pactio Carthaginiensis reparo classis et arma finitimus infero . 
 ; populus Romanus ; per Flamininus consul Macedo uinco ; per Paulus consul ; item Macedo ; sub rex Perses rebello ; per Scipio africanus Carthaginiensis ; per Scipio ; Asiaticus ; in Syria uinco rex Antiochus ; per Scipio Aemilianus Celtiberos et Numantia ; per idem Scipio Lusitania et dux Uiriatus ; per Decimus Brutus Gallaecia ; per Mummius Achaicus [ et ] Corinthus et Achaeus ; per Fulvius nobilior Aetolus et Ambracia ; per Marius Numida et Iugurtha ; per idem Marius Cimbri et Teutones ; per Sylla ponticus et Mithridates ; per Lucullus item ; ponticus et Mithridates ; per Pompeius ; idem ponticus et Mithridates , item Cilica pirata et Armenius cum rex Tigranes et plurimus asiaticus gens ; sub hic enim dux ad index Oceanus et Rubrus mare usque peruenio ; per Gaius Caesar Gallia Germania Britannia ; sub hic dux non tantum uideo sed etiam nauigo Oceanus ; per Caesar Augustus Dalmatae Pannonii Illyrici aegyptius Germani Cantabrus totus que orbis perpaco excipio indo Parthus Sarmatus Scythis Dacus quod is fortuna Traianus princeps triumphus reseruo . 
 comitia dico ab comitatus et frequentia quod pater et classis ad suffragium uoco creandus magistratus uel sacerdos causa . 
 comitium autem triplex ratio sum : hic curiatus hic tributum hic centurio dico , quia aut per curia aut per tres ; aut per centuria ; explico . 
 si translaticius sum et soleo de qui populus curiatus transigo ; si ample tributum ; si in summus discrimen sum tum miles ad suffragium uoco et comitia centurio dico . 
 antiquissimus populus Romanus distributio triplex sum qui Romulus facio : in rex in senatus in populus ; qui populus in tres tres diuido :  luceo Ramnete . 
 secundus populus Romanus distributio sub Seruius Tullius rex qui is in tres classis centuria diuido [ et ] uariatio census ut bonus et locupletus quisque in suffragium [ is sum in populus Romanus ] multum ualeo . 
 tertius diuisio sum in patronus et clientela , quia inferior superior sui fides committo . 
 res publica tres genus sum : regius optimas popularis . 
 aut enim sub rex sum potestas ut Seleucia Parthi ; aut senatus ut Massilia Galli ; aut sui ipse rego ut atheniensis soleo . 
 sum et quartus genus qui Romanus commentum sum , ut ex hic tres unus efficio : nam et regia potestas consul habeo , et penis senatus consilium publicus summus sum , et plebs habeo suffragium potestas .