historia sANCTI  Nicolaus ciuis Patera urbs ex diues et sanctus parens origo duco . 
 pater is Epiphanes , mater uero Iohanna dico sum . 
 qui cum primaevos iuuentus suus flos parens gigno , deinceps caelebs uita duco . 
 hic primus dies , dum balneo , ericio sto in peluis . 
 insuper quartus et sextus feria tantum semel sugo uber . 
 facio autem iuuenis alius deuito lasciuio ecclesia potior tero limen et , quidquid ubi de sacer scriptura intellego possum , memoriter retineo . 
 parens uero suus defunctus cogito coepio , qualiter tantus diuitia copia non ad laus humanus , sed ad Deus gloria dispenso . 
 tunc quidam contermineus suus satis nobilis tres filia ob inopia prostituo cogo , ut sic is commercium alo . 
 qui ubi sanctus comperio , scelus abhorreo et massa aurum pannus inuoluo in domus is per fenestra nox clam iacio et clam recedo . 
 mane autem surgo homo massa aurum reperio et Deus gratia ago primogenitus nuptia celebro . 
 non multo post tempus Deus famulus similis perago opus . 
 qui rursus ille reperio etiam laus immensus prorumpo de ceterus uigilo propono , ut scio , quis sum , qui suus inopia subuenio . 
 post paucus etiam dies duplico aurum massa in dornum proicio , ad qui sonitus ille excito et Nicolaus fugio insequor talis que uox alloquor : ; sisto gradus tu que aspectus ne subtraho meus . 
 ; sic que accurro uelocius Nicolaus hic sum cognosco . 
 mox humus prosterno osculor uolo pes is , qui ille refuto ab is exigo , ne is , quamdiu uiuo , publico . 
 post hic Myrea ciuitas defunctus eplscopus conuenio episcopus ille ecclesia de episcopus  . 
 adsum autem inter is quidam magnus  episcopus , ad qui electio omnis sententia dependeo . 
 cum igitur cunctus ieiunium et oratio insisto moneo , nox ille uox audio dico sui , ut hora matutinus fores ecclesia obseruo et , qui primum ad ecclesia , qui etiam nomen sum Nicolaus , uenio conspicio , ipse in episcopus consecro . 
 hic ergo alius reuelo episcopus admoneo , ut omnis oratio insisto et ipse pro foris excubo . 
 Mirus in modus in hora matutinalis quasi ab Deus mitto ante omnis sui ago Nicolaus , qui apprehendo episcopus dico is : ; qui tu nomen sum ! 
 ; ille ut sum columbinus simplicitas plenus , inclino caput : ; Nicolaus ; , inquam , ; uester sanctitas seruus . 
 ; qui in ecclesia duco licet multus renito in cathedra colloco . 
 ipse autem idem qui prior  ; tas et mos grauitas in omnis sector , in oratiane peruigilo , corpus macero , mulier consors fugio , humilis sum in omnis suspicio , efficax in loquor , alacer in exhortor , seuerus in corripio . 
 fero quoque , sicut lego in chronicon quidam , Nicolaus Nicaenus intersum concilium . 
 quidam autem dies dum quidam nauta periclitor , ita cum lacrima oro : ; Nicolaus , famulus Deus , si uerus sum , qui de tu audio , nunc is experior . 
 ; mox quidam in is similitudo appareo dico : ; ecce assum . 
 uoco enim ego . 
 ; et coepio is in antenna et rudeo alius que iuuo nauis armamentum , statim que cesso tempestas . 
 cum autem ad is ecclesia uenio , qui numquam ante uideo , sine indices cognosco . 
 tunc Deus et sui de liberatio gratia ago . 
 Quod ille divinus rnisericordia et is fides , non suus mereo attribuo doceo . 
 quidam tempus totus prouincia Sanctus Nicolai fames ualidus percello , ita ut omnis deficio alimentum . 
 audio autem uir Deus nauis onustus triticum portus applico . 
 illic statim proficiscor rogo nauta , ut salto in centum modius per quilibet nauis fames periclitor subuenio . 
 qui ille : ; non audeo , pater . 
 quia mensuro sum Alexandria , oportet in horreum imperator nos reddo . 
 ; qui sanctus dico : ; facitanunc , qui dico , et uos in Deus uirtus promitto , quod nullus minoratio habeo apud regius exactor . 
 ; qui cum facio et idem mensura , qui Alexandria accipio , reddo minister imperator , miraculum refero et Deus in suus famulus magnifico laus attollo . 
 frumentum autem secundum unusquisque indigentia uir Deus distribuo , ita ut miraculose duo annus non tantum ad uictus sufficio , sed etiam ad usus semen abundo . 
 cum autem regio ille idolum desero , prae ceterus nefandus Diana simulacrum populus colo adeo , ut usque ad tempus uir Deus nonnullus rusticus praedico religio exsecrabilis deseruio atque sub quidam arbor consecro Diana quidam ritus gentilis exerceo . 
 atque uir Deus praedico ritus de omnis finis expello ipse que arbor praecido mando . 
 iratus ex hic contra is hostis antiquus oleum Mydyatus , qui in natura in aqua et lapis ardeo , conficio sui que in forma religiosus femina transfiguro quidam ad uir Deus nauigo in quidam saginula obuio sic que affor sum is : ; malo ad sanctus Deus uenio uos cum , sed nequeo . 
 rogo ergo uos , ut hic oleum ad is ecclesia offero et ob meus memoria exinde aula is paries linio . 
 ; et statim euanesco . 
 et ecce alius cerno nauicula cum honestus persona , inter qui sum  sanctus Nicolaus , qui sic aio ille : ;  quis mulier ille loquor sum uos uel quis affero ! 
 ; ille autem cunctus per ordo narro . 
 qui ille : ; hic sum impudicus Diana , et ut ego uerus dico comprobo , oleum ille in mare proicio . 
 ; qui proicio ingens ignis in mare succendo et ontra natura diu in mare ardeo conspicio . 
  igitur ad seruus Deus aio : ; uere tu sum ille , qui nos in mare appareo et ab diabolus insidia  ; ; [  ] uir quidam ab unus Iudaei quidam summus pecunia mutuus accipio iuro super altare sanctus Nicolaus , cum alius fideiussor habeo nequeo , quod , qui cito possum , sui reddo . 
 teneo autem ille diu pecunia Iudaei is expostulo , sed is sui reddo affirmo . 
 traho ergo is ad iudicium , et iuramentum indico debitor . 
 ille baculum cavo , qui aurum minuo impleo , sui cum defero , atque si is adminiculum indigeo . 
  igitur facio iuramentum Iudaei baculum trado reservao . 
 iuro ille , qui plus igitur reddideo etiam , quam debeo . 
  iuramentum baculum suus repeto , et Iudaei ignarus astutia is sui reddo . 
 redeo autem , qui fraus facio , in quidam biuium opprimo corruo somnus currus que cum impetus uenio is neco et plenus baculum aurum frango et aurum effundo . 
 audio hic Iudaei concieo illico uenio cumque dolus uideo et ab multus is suggero , ut aurum recipio , omnino renuo , nisi , qui defunctus sum , ad uita beatus Nicolaus meritum reddo , assero sui , si hic facio , baptismum suscipio et Christianus sum . 
 Continuus qui defunctus sum , suscito et Iudaei in Christus nomen baptizo . 
 quidam Iudaei uideo beatus Nicolai uirtuosus potentia in miraculum faciendus imago is sui fio praecipio is que in suus domus colloco , qui res suus , cum aliquis longe eo , cum mina commendo hic uel similis uerbum dico : ; ecce Nicolaus , omnis bonum meus tu custodiendus committo et , nisi omnis bene custodio , ultio expeto de tu  et flagellum . 
 ; quidam igitur uicis dum ille absum , fur aduenio , cunctus rapio , solus imago derelinquo . 
 Iudaei autem redeo et sui spolio uideo imago alloquor talis uel similis usus uerbum : ; Dominus Nicolaus , nonnes in domus meus tu pono , ut res meus ab latro seruo ! 
 cur hic facio nolo et latro quare non prohibeo ! 
 Igitur dirus tormentum recipio et pro latro poena luo . 
 sic que damnum meus in tuus recompenso tormentum et furor meus in tuus refrigero  et flagellum . 
 ; accipio ergo Iudaei imago dio is uero dio que nagello . 
 Mirus res prorsus et stupeo . 
 diuido fur , qui rapio , sanctus Deus , tamquam in sui Uera recipio , appareo hic uel similis uerbum dico : ; cur tam dio pro uos flagello sum ! 
 cur tam crudeliter ueratus ! 
 cur tormentum tot patior ! 
 ecce , quomodo corpus meus liueo . 
 ecce , qualiter effusio sanguis rubeo . 
 pergo cito et cunctus reddo , qui fero . 
 alioquin Deus omnipotens in uos ira desaeuio , ita ut scelus tu in medius publico et quilibet tu suspendium patior . 
 ; ad qui ille : ; quis sum tu , qui nos talis loquor ! 
 ; et ille : ; ego sum Nicolaus , seruus Iesus Christus , qui Iudaei ille pro res suus , qui fero , tam crudeliter flagello . 
 ; territus ille ad Iudaei uenio , miraculum refero , ab is , quis imago facio , audio , cunctus reddo . 
 sic que et latro ad uia redeo rectitudo , et Iudaei fides amplector saluator . 
 historia de sanctus Christophorus Christophorus gens Cananaeus , procerus statura uultus que terribilis sum et XII cubitus in longitudo possideo . 
 qui , ut in quidam gero suus lego , cum sto cum quidam rex Cananaei , uenio sui in mens , ut maior princeps , qui in mundus sum , quaero et ad idem sui cum moror accedo . 
 uenio igitur ad quidam magnus rex , de qui generalis fama habeo , quod maior mundus princeps non habeo . 
 qui rex uideo libenter recipio et in suus curia maneo facio . 
 quidam autem dies ioculator quidam cantio coram rex canto , in qui frequenter diabolus nomino . 
 Rex autem cum fides Christus habeo , quicumque diabolus nomino audio , protinus in facies suus crux signaculum imprimo . 
 qui uideo Christophorus multus admiror , cur hic rex ago et quisnam huiusmodi signum sui uolo . 
 cum autem de hic res rex interrogo et ille hic sui manifesto nolo , respondeo Christophorus : ; nisi hic ego dico , tu cum ulterior non maneo . 
 ; quapropter cogo rex dico is : ; quicumque diabolus nomino audio , hic signum ego munio timeo , ne in ego potestas accipio ego que noceo . 
 ; qui Christophorus : ; si diabolus , ne tu noceo , metuo , ergo ille magnus et potens tu sum conuinco , qui in tantum formido probo . 
 Frustraior igitur sum spes meus puto , quod maior et potentior mundus dominus inuenio , sed iam nunc ualeo , quia ipse diabolus quaero uolo , ut ipse ego in dominus assumo et is seruus efficio . 
 ; discedo igitur ab ille rex et diabolus quaero propero . 
 cum autem per quidam solitudo pergo , uideo magnus multitudo miles , qui quidam miles ferus et terribilis uenio ad is et , quonam pergo , requiro qui Christophorus respondeo : ; uado quaero dominus diabolus , ut ipse in dominus ego assumo . 
 ; qui ille : ; ego sum ille , qui quaero . 
 ; gaudeo Christophorus sui sui in seruus perpetuus obligo et ipse pro dominus accipio . 
 cum ergo ambo pergo et in quidam uia communis crucea erigo inuenio , mox ut diabolus ipse crux uideo , terreo fugio et uia desero per asper solitudo Christophorus duco et postmodum ipse ad uia reduco . 
 qui uideo Christophorus et admiror interrogo ille , cur in tantum timeo uia planus  et tantum deuio per tam asper solitudo io . 
 qui cum ille nullatenus indico uolo , dico Christophorus : ; nisi ego hic indico , statim ab tu discedo . 
 ; quapropter compello diabolus dico is : ; quidam homo , qui dico Christus , in crux figo sum , qui crux signum cum uideo , multum pertimesco et terreo fugium . 
 ; qui Christophorus : ; ergo ille Christus magnus et potens tu sum , qui signum in tantum formido ! 
 in uacuus igitur laboro neque adhuc maior mundus princeps inuenio . 
 iam nunc ualeo , quia tu uolo desero et ipse Christus inquiro . 
 ; cum igitur diu quaero , qui sui Christus notitia indico , tandem ad quidam eremita deuenio , qui sui Christus praedico et in is fides ipse diligenter instruo . 
 dico que eremita Christophorus : ; Rex iste , qui seruio desidero , iste requiro obsequium , quia frequenter ieiuno oportet . 
 ; qui Christophorus : ; alius ab ego requiro obsequium , quia iste res nequaquam ago ualeo . 
 ; rursus eremita : ; multas quoque oratio tu sui facio oportet . 
 ; qui Christophorus : ; nescio , quis sum hic , neque huiusmodi obsequium perficio possum . 
 ; qui eremita : ; nosco talis fluuius , in qui multus transeo periclitor et pereo ! 
 ; qui Christophorus : ; nosco . 
 ; et ille : ; cum procerus statura sum et fortis uis , si iuxta nuvium ille resideo et cunctus traduco , rex Christus , qui seruio desidero , multum gratus sum , et spero , qui ibidem sui manifesto . 
 ; qui Christophorus : ; utique iste obsequium ago ualeo et ego sui in hic  promitto . 
 ; ad praedico igitur fluuius accedo et ibidem sui habitaculum fabrico porto que locus baculum quidam penicus in manus , qui sui in aqua sustento et omnis sine cessatio transfero . 
 euoluo multus dies cum in domuncula suus quiesco , audio uox quidam puer sui uoco et dico : ; Christophorus , uenio foras et ego ipse traduco . 
 ; concieo Christophorus exsileo , sed nemo reperio . 
 redeo que in domuncula suus praedico iterum uox sui acclamo audio . 
 qui rursus foras curro et nemo inuenio . 
 tertius uicis ab idem ut prior uoco exeo et puer quidam iunx ripa flumen inuenio , qui Christophorus , ut sui traduco obnitor rogo . 
 Christophorus igitur puer sui in umerus eleuo et baculum suus accipio numen transeo intro . 
 et ecce , aqua numen paulatim intumesco et puer instar plumbum grave pondero . 
 quanto que magis procedo , tantus ample unda cresco et puer magis atque magis Christophorus umerus pondus intolerabilis deprimo , adeo ut Christophorus in angustia multus pono sum et sui periclitor formido . 
 sed cum uix euado et nuvium transfreto , puer in ripa depono is que dico : ; in magnus periculum puer , ego pono et adeo pondero , quod , si totus mundus super ego habeo , uix maior pondus praesentio . 
 ; ad qui puer respondeo : ; ne miror , Christophorus , quia non solum super tu totus mundus habeo , si etiam ille , qui creo mundus , tuus umerus baiulo . 
 ego enim sum rex Christus tuus , qui in hic opus ipse deseruio . 
 et ut ego uerus dico comprobo , cum pertranseo , bacululus tuus iuxta domuncula tuus in terra figo et mane ipse floreo et fructifico uideo . 
 ; statim que ab oculus is euanesco . 
 uenieo igitur Christophorus cum baculum suus terra figo , mane surgo inuenio ipse ad modus palma frons et dactylus perfero . 
 historia de sanctus Thomas apostolus Thomas apostolus cum sum apud Caesarea , appareo is Dominus dico : ; Rex India gundoferus mitto praeposio Abba quaero homo architectorius ars eruditus . 
 uenio igitur , et mitto tu ad is . 
 ; qui Thomas : ; Dominus , qui uolo , mitto ego praeter ad Indus . 
 ; qui Deus : ; uado securus , quia sum custos tu . 
 Cumque Indus conuerto , ad ego cum palma martyrium uenio . 
 ; qui Thomas : ; Dominus meus sum et ego seruus tuus : fio uoluntas tuus . 
 ; cumque praepono per forum ambulo , dico is Dominus : ; quis comparo uolo , iuuenis ? 
 ; qui ille : ; Dominus meus mitto ego , ut conduco seruus in ars architectoria erudio , ut Romanus opus sui palatium construo . 
 ; tunc Dominus trado is Thomas , assero is multus in talis ars pereo . 
 nauigo autem ad quidam ciuitas uenio , in qui rex filia suus nuptia celebro . 
 hic cum praeconiso facio , ut omnis nuptia intersum , alius rex offendo , contingo ille Abba et apostolus introeo . 
 puella autem hebraeus , fistula in manus gero , unusquisque laus aliquis commendo uideo que apostolus intellego hic sum Hebraeus is , quod non manduco , sed oculus ad caelum figo habeo . 
 Cumque puella coram is hebraicus cano dico : ; unus sum Deus hebraeus , qui creo omnis et fundo mare ; , apostolus ipse hic idem uerbum repeto satago . 
 uideo autem pincerna , qui non manduco neque bibo , sed tantum oculus figo ad caelum habeo , apostolus Deus in maxilla percutio . 
 qui apostolus dico : ; melior sum , ut in sum indulgentia tu trado et hic transitorius plaga reddo : non hinc surgo , donec manus , qui percutio , huc ab canis affero . 
 hic igitur ad haurio aqua abeo et leo ipse occido sanguis is bibo . 
 lacero autem canis is corpus unus niger canis manus is dexter in medius conuiuium appono . 
 qui uideo omnis turba obstupesco et puella is uerbum refero , proicio fistula , ad pes apostolus sui proicio . 
 hic autem ultio reprobo Augustinus in liber contra faustus et assero ab pseudus hic sum insero , unde et legendus hic quoad plus suspicio habeo . 
 possum tamen dico , quod non animus impetro , sed modo praedico dico sum . 
 si tamen Augustinus uerbum diligenter inspicio , non penitus reprobo iste uideo . 
 aio enim sic in idem liber : ; lego scribo apocryphus Manichaeus , nescio ab qui sutor fabula sub apostolus nomen scribo , qui suus scriptor tempus in auctoritas sanctus ecclesia recipio mereo , si sanctus et doctus homo , qui tunc in hic uita sum et examino possum , is uerus loquor sum cognosco . 
 ibi tamen lego apostolus Thomas , cum sum in quidam nuptiae conuiuium peregrinus et prorsus incognitus , ab quidam minister palma percusdo impreco sum homo continuus saeuus que uindicta . 
 nam cum egredior sum ad fons et aqua conuiuor ministro , in is leo incurro interimo manus que is , qui caput apostolus leuis ictus percutio , ab corpus auello secundum uerbum idem apostolus is opto atque imprecor canis infero mensis , qui ipse apostolus discumbo . 
 quis hic  crudele possum ! 
 uerum , quia ibi , nisi tamen fallo , hic etiam scribo sum , qui is uenia in saeculum sum peto . 
 facio sum autem compensatio beneficium maior , ut et apostolus , qui carus Deus sum , per hic timor commendo ignotus et ille post hic uita quandoque finio in aeternus consolor . 
 uter ille uerus sum an confingo narratio , nihil meus nunc intersum . 
 certe enim Manichaei , ab qui ille scriptura , qui canon ecclesiasticus respuo , tamquam uerus atque sincerus accepto , salto hic cogo fateor ille patientia uirtus , qui doceo Dominus dico : ' si quis tu percusseo in maxilla dexter , praebeo is sinister ' , possum sum in praeparatio cor , etiamsi non exhibeo gestus corpus et expressio uerbum , quandoquidem apostolus palma percutio potior Dominus rogo , ut iniuriosus homo in sum saeculum parco , in praesens autem ille iniuria non sine multus relinquo , qui uel praebeo ferio alter pars aut , ut iterum ferio , admoneo . 
 teneo certe intra dilectio affectus et extra requiro correctio exemplum . 
 sive hic uerus sum siue confictus , cur nolo credo talis animus famulus Deus Moises idolum fabricator gladius prosterno ! 
 si autem poena ille comparo , quis similis ferrum interimus et ab ferus crucio atque lanio ! 
 quandoquidem iudex publica lex seruio maior crimen reus bestia subdo et gladius percutio iubeo . 
 ; hic Augustinus . 
 tunc apostolus ad petitio rex sponsus et sponsa benedico : ;  ; , inquam , ; Dominus , adolesco hic benedictio tuus dextra et in is mens semen semen uita . 
 ; abeo autem apostolus in manus iuuenis sum reperio plenus dactylus palma ramus . 
 comedo uero sponsus et sponsa de fructus is ambo obdormio et somnium similis ambo cerno . 
 uideo etenim is , quod rex gemmo is amplector et dico : ; apostolus benedico uos , ut aeternus uita particeps sum . 
 ; euigilo autem et mutuus sui somnium reuelo apostolus ad is ingredior dico is : ; Rex meus uos modo appareo et ego claudo ianua huc adduco , ut super uos benedictio meus habeo caro integritas , qui sum omnis regina uirtus et fructus salus perpetuus . 
 uirginitas soror sum angelus , possessio omnis bonus , uictoria libido , fides trophaeus , expugnatio daemon et aeternus securitas gaudium . 
 de libido autem corruptio gigno , de corruptio pollutio nascor , de pollutio autem reatus orior , de reatus confusio genero . 
 ; hic ille refero duo angelus appareo dico is : ; nos sum angelus uos ad custodia deputo , qui , si apostolus bene seruo moneo , offero Deus omnis uotum uester . 
 ; is igitur apostolus baptizo et de fides diligenter edoceo . 
 post multus uero tempus sponsa nomen Pelagium sacer uelamen consecro martyrium patior et sponsus nomen Dionysius ille ciuitas in episcopus ordino . 
 post hic autem apostolus et Abbanes ad rex India peruenio . 
 designo uero ab apostolus mirabilis palatium et copiosus thesaurus accepto rex in alius prouincia proficiscor et apostolus uniuersus thesaurus populus elargo . 
 per totus autem biennium , qui absum rex , apostolus praedicatio insisto et innumerabilis populus ad fides conuerto . 
 redeo autem rex et , qui Thomas facio , disco ipse cum Abbane in imus retrudo carcer , ut postmodo uiuus excorio ultrix do flamma . 
 interea Gad frater rex morior et is sepulcrum cum ambitio nimius praeparo . 
 quartus autem dies , quam morior sum , resurgo et stupefacio omnis cunctus que fugio dico frater suus : ; hic homo , frater , qui excorio et incendo dispono , amicus Deus sum et omnis angelus famulor is . 
 qui ego in paradisus duco quidam ego ostendo palatium ex aurum et argentum et lapis pretiosus mirabiliter fabrico et , cum is pulchritudo admiror , dico ego : ' hic sum palatium , qui Thomas frater tuus exstruo . 
 ' cumque dico : ' utinam ianitor is sum ' , dico ego : ' frater tuus sui ille facio indignus . 
 si uolo in ille maneo , rogo Dominus , ut tu suscito digno , ut ille ab frater tuus possum emo reddo is pecunia , qui sui existimo perdo . 
 ' ; et hic dico curro ad carcer apostolus , frater suus postulo indulgeo abiicio que uinculum rogo apostolus coepio , ut uestis accipio pretiosus . 
 qui apostolus : ;  , quod nihil carnalis , nihil terrenus gestio , qui cupio habeo in caelestis potestas ! 
 ; egredior autem apostolus de carcer rex occurro et obuoluo is pes uenia postulo . 
 tunc apostolus aio : ; multum uos praesto Deus , ut secerno suus uos ostendo . 
 credo in Christus et baptizor , ut aeternus regnum perticeps sum . 
 ; dico is frater rex : ; uideo palatium , qui frater meus facio , et ille comparo mereo . 
 ; qui apostolus : ; hic in potestas frater tu sum . 
 ; qui rex : ; ille sum meus . 
 apostolus fabrico tu alius , quodsi forte nequivo , ego et tu unus hic communis sum . 
 ; respondeo apostolus : ; innumerabilis palatium sum in caelum ab initium saeculum praeparo , qui fides pretium et eleemosyna comparo . 
 Diuitiae autem uester ad ille uos antecedo possum , sequor uero omnino non possum . 
 ; post unus autem mensis facio apostolus pauper omnis ille prouincia congrego . 
 qui congrego debilis et infirmus seorsis sto iubeo et super is oro . 
 Cumque qui doceo sum , respondeo ; amen ; , coruscatio de caelum uenio tam apostolus quam ceterus fere per hora dimidius sic perlustrasco , ut omnis sui puto ictus fulgur  . 
 erigo autem sui apostolus dico : ; surgo , quia Dominus meus sicut fulgur uenio uos que sano . 
 ; exsurgo autem omnis sanus Deus et apostolus glorifico . 
 tunc apostolus coepio is doceo et duodecim gradus uirtus assigno . 
 primus sum , ut in Deus credo , qui sum unus in essentia et trinus in persona , do que is triplex exemplum sensibilis , quomodo sum in unus essentia tres persona . 
 primus sum , quia unus sum in homo sapientia et de ille unus praecedo intellectus , memoria et ingenium . 
 nam ingenium sum , inquam , ut , qui non disco , inuenio . 
 memoria , ut non obliuiscor , qui disco . 
 intellectus , ut intellego , qui ostendo possum uel doceo . 
 secundus , quod in unus uinea tres sum , scilicet lignum , folium et fructus et hic omnis tres unus sum et unus uinea sum . 
 Tertius sum , quod caput unus quattuor sensus consto . 
 in unus enim caput sum uisus , gustus , auditus et odoror et hic plus sum et unus caput sum . 
 Secundus gradus sum , ut baptismum suscipio . 
 tertius sum , ut sui ab fornicatio contineo . 
 quartus , ut sui ab auaritia tempero . 
 Quintus , ut gula restringo . 
 Sextus , ut poenitentia teneo . 
 septimus , ut in hic perseuero . 
 octauus , ut hospitalitas amo . 
 nonus , ut uoluntas Deus in faciendus quaero et is ops compleo . 
 decimus , ut is in non faciendus quaero et is uito . 
 undecimus , ut caritas amicus et inimicus impendeo . 
 duodecimus , ut in custodiendus hic uigilo cura habeo . 
 post praedicatio uero baptizo sum nouo mille uir excipio paruulus et mulier . 
 [ . 
 historia de sanctus Macarius Macarius abbas descendo per uastitas desero et intro dormio in monumentum , ubi sepelio sum corpus paganus , et exrrago unus corpus sub caput suus tamquam puluinar . 
 daemon autem uolo is terreo uoco quasi unus mulier dico : ; surgo et uenio nos cum ad balneum . 
 ; et alter daemon sub ipse tamquam ex mortuus ille dico : ; peregrinus quidam habeo super ego , non possum uenio . 
 ; ille autem non expauesco , sed respondeo corpus ille dico : ; surgo et uado , si possum . 
 ; et audio daemon fugio uox magnus clamo : ; uinco nos , dominus . 
 ; dum aliquando abbas Macarius in palus ad cella suus praetereo , occurro is diabolus cum falx messorius et uolo is cum falx percutio non possum . 
 et dico is : ; multus uiolentia patior ab tu , Macarus , quia non possum praeualeo aduersus tu . 
 ecce enim quidquid tu facio , et ego facio . 
 ieiunus tu , et ego penitus non comedo , uigilo tu , et ego modo non dormio . 
 unus sum solummodo , in qui ego supero . 
 ; et dico abbas : ; quis sum ille ? 
 ; qui ille : ; humilitas tuus , per qui non praeualeo aduersus tu . 
 ; dum tentatio ipse iuuenis molesto , surgo et magnus saccus arena humens suus impono dies multus sic per desero eo . 
 qui Theosebius inuenio dico : ; Abba , cur tantus onus porta ! 
 ; et ille : ; uexo uexo ego . 
 ; abbas Macarius uideo Satanus transeo in habitus homo et habeo uestimentum lineus lacero , et per omnis foramen dependeo ampulla et dico is : ; quo uado ! 
 ; et ille : ; uado potiono frater . 
 ; qui Macarius : ; quare tot ampulla porta ! 
 ; respondeo : ; gustus frater porto , et si unus aliquis non placeo , offero alius uel tertius , et sic per ordo , ut aliquis placeo . 
 ; et cum redeo , dico is Macarius : ; quis facio ! 
 ; respondeo : ; omnis sanctifico sum et nemo ego acquiesco , nisi unus , qui uoco Theotistus . 
 ; surgo autem Macarius illic eo is frater tento inuenio suus is exhortatio conuerto . 
 post hic iterum is Macarius inuenio dico : ; quo uado ! 
 ; qui ille : ; ad frater uado . 
 ; evenertus occurro senex et dico : ; quis facio frater ille ! 
 ; qui diabolus : ; male . 
 ; et dico : ; quare ? 
 ; ; quia omnis sanctus sum et , qui sum magnus malum , unus , qui habeo , amitto et omnis sanctus facio sum . 
 ; audio hic senex gratia ago Deus . 
 quidam dies sanctus Macarius caput defunco reperio et , dum oro , interrogo ille , qui caput sum . 
 et respondeo sui sum paganus . 
 et dico is Macarius : ; ubi sum anima tuus ! 
 ; respondeo : ; in infernus . 
 ; cumque requiro , si multum in profundum sum , respondeo , qui tantum in profundum sum , quantum disto terra ab coelus . 
 qui Macarius : ; suntne aliqui tu profundior ? 
 ; respondeo : ; etiam , Iudaei . 
 ; qui iterum ille : ; et ultra Iudaei suntne aliqui profundior ! 
 ; qui ille : ; profundior omnis sum falsum Christianus , qui Christus sanguis redembo tantus pretium paruus pendo . 
 ; dum per quidam solitudo profundissimus pergo , ad millio harundo figo , ut postmodum redeo scio . 
 sed dum iam nouo diaeta facio et in quidam locus quiesco , diabolus omnis harundo colligo et ad caput is pono , unde ad redeo multum laboro . 
 frater quidam multus cogitatio suus molestor , quod scilicet in cella suus inutiliter sum , sed si inter homo habito , multus prosum possum . 
 qui cum cogitatio suus Macarium retulio , ille aio : ; Felix , sic ille respondeo : hic salto facio , quia propter Christus paries iste cella custodio . 
 dum quidam pulex sui pungo manus occido et multum de ille sanguis emano , reprehendo sui , qui proprius uindico iniuria , nudus sex mensis in desero maneo et inde ab scabron totus lacero exeo . 
 post hic multus clarus uirtus in pax quiesco . 
 historia de sanctus Uincentius Uincentius quasi ; uitium incendo ; uel ; uinco incendium ; uel ; uictoria teneo ; . 
 ipse enim incendo , is sum , consumo uitium per caro mortificatio ; uinco incendium supplicium per constans poena perpessio ; uictoria teneo mundus per ipse despectio . 
 uinco enim tres , qui sum in mundus , scilicet falsus error , immundus amor , mundanus timor , qui uinco per sapientia , munditia et constantia . 
 de qui dico Augustinus : ; ut cum omnis error , amor et timor uinco hic mundus , sanctus martyrium doceo et doceo . 
 ' Uincentius , nobilis genus , sed fides atque religio nobilis , beatus Ualerius episcopus diaconus sum . 
 qui episcopus , quia expeditior sum lingua , uicis suus committo et ipse oratio et contemplatio uaco . 
 iussus igitur Dacianus praeses Valentia traho et dirus carcer mancipo . 
 Cumque is fames paene deficio cerno , is suus adspectus iubeo adsto , qui cumque sanus cerno et gaudeo , iratus in hic uox prorumpo : ; quis dico tu , Valerius , qui sub nomen religio contra decretum princeps facio ? 
 ; cum autem beatus Ualerius lenior respondeo , dico is Uincentius : ; nolo , pater uenerabilis , quasi mens timidus submurmuro , sed libero uox exclamo . 
 si ergo iubeo , pater sanctus , responsum iudico aggredior . 
 ; qui ille : ; iamdudum tu , filum carissimus , loquor cura committo et nunc pro fides , qui adsto , responsum committo . 
 ; tunc Uincentius conuerto ad Dacianus : ; hactenus ; , inquam , ; ab tu sermo de nego fides peroro , sed nefarius apud Christianus prudentia sum , cognosco , deitas cultus abnego blasphemo . 
 ; tunc iratus Dacianus episcopus in exsilium mitto praecipio , uinco uero , tamquam contumax et praesumptuosus iuuenis , ut is exemplum alium terreo , in equuleus disteno membrum omnis iubeo dissipo . 
 Cumque corpus totus dissipo , aio Dacianus : ; dico ego , Uincentius , ubi nunc tuus  corpus conspicio ! 
 ; at ille subrideo aio : ; hic sum , qui semper opto . 
 ; tunc iratus praeses coepio is omnis genus tormentum minor , nisi is assensus praebeo . 
 qui Uincentius : ; o felix ego , quo ego irascor tu grauis puto , is melior incipio misereo . 
 insurgo ergo , miser , et totus malignitas spiritus debaccho : uideo ego Deus uirtus plus possum , dum torquor , quam possum ipse , qui torquo . 
 ; ad hic praeses coepio clamo et carnifex uirga et fustis uero . 
 et aio Uincentius : ; quis dico , Dacianus ! 
 tu ipse ego uindico de tortor meus . 
 ; tunc praeses amens facio dico carnifex : ; miserrimi , nihil facio . 
 cur deficio manus uester ? 
 adulter et parricida uinco possum , ut nihil inter infero supplicium celo possum , et nunc solus Uincentius uester possum supero tormentum . 
 ; tunc carnifex pectino ferreus usque ad intimus costa figo , ita ut de totus is corpus sanguis effluo et solutus costa compago uiscus internus pateo . 
 et aio Dacianus : ; commiseror tu , Uincentius , ut possum tam pulcher recupero iuuentus et is , qui supra sum , lucror tormentum . 
 ; et aio Uincentius : ; o uenenosa diabolus lingua , tormentum tuus non timeo , sed hic solus ualde metuo , quod tu ego fingo uolo misereo . 
 Nam quo tu magis iratus uideo , eo ample et magis exsulto . 
 nolo , ut aliquis minuo de supplicium , ut tu uictus in omnis fateor . 
 ; tunc ex equuleus depono atque ad ignis craticula rapio , mora carnifex arguo ad poena alacriter propero . 
 craticula ergo spons conscendo ibidem asso , exuro et cremo membrum que omnis uncinum ferreus et ardeo lamina infigo , dum que flamma respergo , uulnus uulnus imprimo . 
 sal insuper in ignis spargo , ut in corpus is undique uulneraio resilio strido flamma crudele comburo . 
 iam que non ad artus , sed ad uiscus telum iacio iam que intimus uiscus de is corpus extra labor . 
 inter hic ille immobilis et , sursum erigo lumen , Dominus precor . 
 Cumque minister hic Dacianum  , ;  ; , aio Dacianus , ; uincio , sed iam nunc ut in poena diu uiuo , ipse taeterrimus carcer includo et ibi testa acutissimus congero , pes is lignum affigo , sine omnis humanus solacium , extendo sic super testa relinquo et , cum deficio , nuntio . 
 ; faueo quantoce minister crudelis dominus crudelior , sed ecce rex , pro qui miles patior , poena commuto in gloria : nam tenebrae carcer ab immensus lux expello , testa asperitas in omnis flos suauitas muto , compes dissoluo et angelus solacium uenero perfruor . 
 Cumque super flos cum angelus psallo incedo , modulatio dulcis et mirus suauitas flos procul diffundo . 
 Perterreo custos cum per rima carcer , qui intus , uideo , ad fides  sum . 
 hic audio Dacianus amens facio aio : ; et quis is ample facio ! 
 ecce enim vico sum . 
 transfero ad lectulus et stramentum mollior repono , ne plus is gloriosus facio , si forte in tormentum deficio , sed postquam recreo , nouus iterum supplicium punio . 
 ; cum igitur ad stratum mollior deporto sum et ibidem paullulum quiesco , statim spiritus trado circa annus Dominus CCLXXXVII sub Diocletianus et Maximianum . 
 qui audio Dacianus uehementer expauesco et sui sic uictus doleo aio : ; etsi non possum is supero uiuo , punia uel defunctus et sic satio de poena et sic possum ego provenio uictoria . 
 ; iussus ergo Dacianus corpus is in campus ab auis et bestia deuoro expono , sed statim angelus custodia praemunio et intactus ab bestia conseruo . 
 denique coruus ingluuies dedo alius auis sui maior impetus ala abigo et lupus accurro morsus et clamor effugo , qui  caput in aspectus corpus sacer figo cerno , utpote qui ibidem angelus custodia miror . 
 qui audio Dacianus aio : ; puto , quod neque defuncueo possum supero . 
 ; iubeo ergo corpus is ingens mola alligo et in pelagus proicio , ut , qui in terra ab bestia consumo non possum , salto in pelagus ab marinus beluus deuoro . 
 Nauta ergo corpus is in pelagus defero submergo , sed uelocius ipse nauta , litus corpus peto . 
 qui ab quidam matrona et quidam alius ipse reuelo inuenio et ab is hononficus sepelio . 
 de hic martyr sic dico Augustinus : ; beatus Uincentius uinco in uerbum , uinco in poena , uinco in confessio , uinco in tribulatio , uinco exuro , uinco submergo , uinco ortus , uinco morior . 
 ; idem : ; torqueo Uincentius , ut exerceo , bagello , ut erudio , tundo , ut  , exuro , ut repurgo . 
 ; Ambrosius in praefatio quoque de ipse sic aio : ; torqueo Uincentius , tundo , nagello et exuro , sed inuictus pro sanctus nomen animus non concutio , plus ardeo ignis zel quam fero , plus necto timor Deus quam saeculum , plus uolo placeo Deus quam forum , plus diligo morior mundus quam Dominus . 
 item Augustinus : ; ante oculus noster mirandus spectaculum constitutum sum : iudex iniquus , tortor cruentus , martyr inuictus , crudelitas pietas que certamen . 
 ; Prudentius quoque , qui claresco tempus Theodosius senior , qui coepio annus Dominus CCCLXXXVII , ipse Dacianus respondeo aio : ; tormentum , carcer , ungula , strido que flamma lamina atque ipse poena ultimus mors Christianus ludus sum . 
 ; tunc Dacianus : ; uincio , retorqueo bracchium sursum atque deorsum extendo , donec compago os diuello membratim crepo , ut per lacuna uulnus iecur deteco palpito . 
 ; rideo hic miles Deus manus cruentus increpo , quod figo non profundior intro artus ungula . 
 cum sum in carcer , angelus dico ad is : ; exsurgo , martyr inclitus , exsurgo securus et almus coetus noster sodalis addo : o miles inuictissimus fortissimus fortis , iam tu ipse saeuus et asper tormentum uictor tremo . 
 ; exclamo Prudentius : ; tu solus insignio , solus brauium duplex palma fero , tu duo simul paro laureus . 
 historia de sanctus Iacobus Magnus [ . 
 . . ] Teutonicus quidam , ut aio Calixtus papa , cum filius suus circa annus Dominus MXX ad sanctus Iacobus pergo et in urbs Tolosa , gratia hospito diuerto , ab hospes inebrio et ab is in malha argenteus scyphus abscondo . 
 mane igitur exeo quasi latro insequor reuoco et , qui scyphus argenteus furo sum , idem obicio . 
 qui cum dico , quod punio is facio , si apud is scyphus inuenio possum , et cum aperio malha inuenio sum , protinus ad iudico rapio . 
 datum ergo sententia omnis , qui habeo , hospes trado et unus is ad suspendium iudico . 
 sed cum pater pro filius et filius pro pater morior uolo , tandem filius suspendo et pater ad sanctus Iacobus maereo progredior . 
 igitur post XXXVnI dies redeo et ad corpus filius diuerto super is lamentabilis uox promo . 
 et ecce , filius suspendo consolor coepio ipse dico : ;  pater , ne fleo , quia numquam ego sic bene sum , quoniam hucusque sanctus Iacobus ego sustento et caelestis dulcedo ego refocillo . 
 ; quod pater audio ad urbs curro et uenio populus filius peregrinus incolumis depono et hospes suspendo . 
 [ . 
 . . ] quidam iuuenis de territorium Lugdunensus , ut narro Hugo abbas Cluniacendo , qui ad sanctus Iacobus frequenter cum deuotio magnus eo soleo , quidam uicis , dum illic tendo uolo , nox ille in fornicatio labor sum . 
 pergo igitur nox quidam diabolus in species sanctus Iacobus appareo dico : ; nosco , qui sum ! 
 ; rogo ille dico diabolus : ; ego sum Iacobus apostolus , qui singulus annus uisito consuesco . 
 scio , qui multum de deuotio tuus gaudeo , sed nuper de domus tuus egredior in fomicatio incido et non confiteor ad ego accedo praesumo , quasi tuus peregrinatio Deus et ego placeo possum . 
 non sic expedio , sed quicumque ad ego peregrinor uenio desidero , prior peccatum suus per confessio debeo pando et post peregrinor idem committo punio . 
 ; et hic dico daemon euanesco . 
 tunc iuuenis anxio domus suus redeo et peccatum suus confiteor , deinde iter reincipo dispono . 
 et ecce , diabolus apparens iterum in species apostolus hic omnino dissuadeo assero , quod peccatum ille nullus modus sui remitto , nisi penitus genitalis sui membrum seco . 
 Beatus autem sum , si sui uolo occido et pro is nomen martyr sum . 
 Iuuenis igitur nox socius dormio gladius accipio genitalis sui praescido . 
 deinde idem culter sui per uenter transfigo . 
 Expergefaco socius hic uideo et multum formido protinus aufugio , ne suspcio de homicidium habeo . 
 uerumtamen dum fouea is paro , qui sum defunctus , revigo et cunctus fugio et stupeo , qui sui accido , enarro dico : ; cum ego ad suggestio daemon occido , daemon ego capio uersus Roma deduco , et ecce , post nos beatus Iacobus protinus  et daemon de fallacia multum increpo . 
 Cumque ad inuicem diu discepto , cogo beatus Iacobus ad quidam pratum uenio , ubi uirgo beatus cum multus sanctus colloquor resideo . 
 qui cum beatus Iacobus pro ego conquestus sum , ille multum daemon increpo et ego uita restituo praecipio . 
 beatus igitur Iacobus ego suscipio uita reddo , ut uideo . 
 ; post triduum ergo sol in ille cicatrix remaneo iter arripio et iuuenis socius omnis per ordo enarro . 
 [ . 
 historia de sanctus Ambrosius Ambrosius , filius Ambrosius praefectus Roma , cum in cunabulum in atrium praetorium sum pono et dormio , examen apis subito uenio facies is et os ita compleo , ut quasi in alueolus suus intro pariter et exeo . 
 Qui postea euolo in tantus aer altitudo sublevao sum , ut humanus oculus parum uideo . 
 Qui perago terreo pater aio : ; si uixio infantulus iste , aliquis magnus sum . 
 ; postea cum adolesco et uideo mater et soror , sacr uirgo , manus sacerdos osculor , ipse ludo soror dexter offero assero et sui is ab is fio oportet . 
 ille uero ut adolesco et nescio , quis dico , respuo . 
 Roma igitur littera erudio cum causa praetorium splendidus peroro , ab Ualentinianum imperator ad regendus ligurio Emilia que prouincia directus sum . 
 Cumque Mediolanum uenio et ibidem episcopus tunc desum , conuenio populus , ut sui de episcopus prouideo . 
 sed cum inter Ariani et catholicus de eligo episcopus seditio non modicus orior , illic Ambrosius causa sedo seditio pergo et statim uox infans insono dico Ambrosius episcopus . 
 qui uox omnis unanimiter consentio Ambrosius episcopus acclamo . 
 qui ille cognosco , ut is ab sui terror remoueo , ecclesia exeo tribunal conscendo et contra consuetudo suus tormentum persona adhibeo iubeo . 
 qui cum facio , populus nihilominus acclamo : ; peccatum tuus super nos . 
 ; tunc ille turbo domus redeo et philosophia profiteor uolo . 
 Quod ut nefaco , reuoco sum . 
 publica mulier publicus ad sui ingredior facio , ut hic uisus ab is electio populus reuoco . 
 sed cum neque sic proficio , sed semper populus ; peccatum tuus super nos ; acclamo uideo , fuga medius nox concipio . 
 Cumque Ticinus sui pergo puto , mane ad porta ciuitas Mediolanensis , qui Romanus dico , inuenio . 
 qui inuenio cum custodio ab populus , mitto relatio sum ad clementus imperator Ualentianus , qui summus gaudium accipio , quod iudex ab sui dirigo ad sacerdotium peto . 
 laeto enim probus praefectus , qui uerbum suus sum in is adimpleo . 
 dico enim , cum proficisccor mandatum dono : ; uado , ago , non ut iudex , sed ut episcopus . 
 Pendo relatio iterum abscondo , sed inuenio cum adhuc sum catechumenus , baptizo et  dies in eplscopalis cathedra sublimo . 
 cum autem post IV annus Roma ivio et soror suus , sacer uirgo , is dexter osculor , sui rideo aio : ; ecce , ut dico tu , sacerdos manus osculor . 
 ; [ . 
 . . ] quidam uicis , ut aio , cum beatus Ambrosius Roma pergo et in quidam uilla Tuscia apud quidam homo nimium locupleto hospito sum , ille homo super status suus sollicitus requiro . 
 qui ille respondeo : ; status meus , dominus , semper felix exsisto et gloriosus . 
 ecce enim diuitia infinitus abundo , seruus et famulus quam plus habeo et omnis semper ad uotum habeo neque umquam ego aliquis aduersus accido uel , qui contristo , euenio . 
 ; qui audio Ambrosius uehementer obstupesco et hic , qui sum sui cum in comitatus , dico : ; surgo et hinc quantocius fugio , quia Dominus non sum in locus iste . 
 festino , filius , festino neque in fugiendus mora facio , ne nos hic diuinus ultio apprehendo et in peccatum ille pariter nos inuoluo . 
 ; cum ergo fugio et aliquantulum procedo , subito sui terra aperio et homo ille cum uniuersus , qui ad ille pertineo , ita absorbeo , ut nullus inde uestigium remaneo . 
 qui cerno Ambrosius dico : ; ecce frater , qui misencorditer Deus parco , cum hic aduerto tribuo , et qui severe irascor , cum semper prosperus elargo . 
 ; in idem autem locus fouea quidam profundissimus remaneo dico , qui usque hodie in hic factum testimonium perseuero . 
 historia de sanctus iulianus [ . 
 . . ] cum quidam rusticus , ut aic Gregorius Turonensis , in dies dominicus aro uolo , protinus contraho digitus manubrium securis , cum qui uomeris mundo uolo , is dextra adhaereo . 
 sed post duo annus in ecclesia sanctus Iulianus ad is prex curo sum . 
 [ . 
 . . ] sum etiam alius iulianus , qui uterque parens , nescio , occido . 
 Cumque is iulianus , praedico iuuenis atque nobilis , quidam dies uenatio insisto et quidam ceruus  insequor . 
 subito ceruus uersus is diuino nutus sui uerto is que dico : ; tu ego insequor , qui pater et mater tuus occisor sum ! 
 ; qui ille audio uehementer extimesco et , ne sui forte contingo , quod ab ceruus audio , relinquo omnis clam discedo . 
 Ad regio remotus peruenio ibi que quidam princeps adhaereo et tam strenuus ubique et in bellum et in pax sui habeo , quod princeps is miles facio et quidam castellanus uidua in coniunx is trado et castellum pro dos accipio . 
 interea parens Iulianus pro amissio filius Iulianus nimium doleo  ubique pergo et filius suus sollicitus quaero . 
 tandem ad castrum , ubi iulianus praesum , deuenio . 
 tunc autem iulianus ab castro casus recedo . 
 qui cum uxor Iulianus uideo et , quinus sum , inquiro , et ille omnis , qui filius suus accido , enarro , intellego , quod uir suus parens sum , ut puto , quia hic ab uir suus forte frequenter audio . 
 ipse igitur benigne suscipio et pro amor uir suus lectus is dimitto et ipse sui alibi lectulus colloco . 
  autem mane , castellana ad ecclesia pergo et ecce iulianus mane uenio in thalamus quasi uxor suus excito intro et inuenio duo pariter dormio , uxor cum adultero suus , silenter extractum gladius , ambo pariter interimo . 
 exeo autem domus uideo uxor is ab ecclesia reuerto et admiror interrogo , quinus sum ille , qui in suus lectum dormio . 
 at ille aio : ; parens uos sum , qui uos diu quaero , et is in uester thalamus colloco . 
 ; qui ille audio paene exanimis effectus amarissimus flo coepio atque dico : ; heu miser , quis facio ! 
 quia dulcissimus meus parens occido . 
 ecce impleo sum uerbum ceruus , qui , dum uito uolo , miserrimus adimpleo . 
 iam ualeo , soror dulcissimus , quia de ceterus non quiesco , donec scio , quod Deus poenitentia meus accipio . 
 ; qui ille : ; absum , dulcissimus frater , ut tu desero et sine ego abeo , sed qui sum tu cum particeps gaudium , sum particeps et dolor . 
 ; tunc insimul recedo iuxta quidam magnus flumen , ubi multus periclitor . 
 quidam hospitalis magnus statuo , ut ubi poenitentia facio et omnis , qui uolo transeo fluuius , incessanter transueho et hospitium uniuersus pauper recipio . 
 post multus uero tempus medius nox , dum iulianus fessus quiesco et gelu grauis sum , audio uox miserabiliter lamento atque Iulianus , ut sui traduco fluuius , lugubris uox inuoco . 
 Quod ille audio concieo surgo et iam gelu deficio inuenio in domus suus porto et ignis accendo ipse calefacio studeo . 
 sed cum calefacio non possum et , ne ibi deficio , timeo , ipse in lectulus suus porto et diligenter cooperio . 
 post paullulum ille , qui sic infirmus et quasi leprosus appareo , splendidus scando ad aether et hospes suus dico : ; iulianus , Dominus mitto ego ad tu mando tu , qui tuus poenitentia accepto et ambo post modicum in Dominus quiesco . 
 ; sic que ille dispareo et iulianus cum uxor suus post modicum plenus bonus opus et eleemosyna in Dominus requiesco . 
 historia Sanctus Lucia de sanctus Lucia uirgo Lucia dico ab lux . 
 lux enim habeo pulchritudo in aspectio , quia , ut dico Ambrosius , lux natura hic sum , ut omnis in aspectus is gratia sum . 
 habeo etiam diffusio sine coinquinatio , quia per quicumque immundus diffundo non coinquino . 
 rego incessus sine curvitas , longissimus linea pertranseo sine morosus dilatio . 
 per hic ostendo , quod beatus uirgo Lucia habeo decor uirginitas sine aliquis corruptio , diffusio caritas sine aliquis immundus amor , rego incessus intensio in Deus sine aliquis obliquitas , longissimus linea divinus operatio sine neglegentia tarditas . 
 uel Lucia dico quasi lux uia . 
 Lucia uirgo Syracusana nobilis genus audio fama sanctus agatha per totus Sicilia diuulgo sepulcrum is adeo cum mater suus Euthicius annus quattuor fluo sanguis incurabiliter patior . 
 inter ipse igitur missa sollemnis contingo , ut ille euangelium lego , in qui Dominus mulier ab hic passio sano narro . 
 tunc Lucia mater dico : ; si credo hic , qui lego , credo Agatha ille semper habeo praesens , pro qui nomen sustineo passio . 
 si ergo is sepulcrum credo contingo , perfectus continuo sanitas gaudeo . 
 ; igitur recedo cunctus et mater et filia iuxta sepulcrum in oratio exsisto Lucia somnus arripio uideo que Agatha in medium angelus gemma orno sto et dico sui : ; soror meus Lucia , uirgo Deus deuoueo , quis ab ego peto , quod ipse possum praesto continuo mater tuus . 
 nam ecce per fides tuus sano sum . 
 ; euigilo autem Lucia mater suus dico : ; mater meus , ecce sano sum . 
 per ipse ergo tu deprecor , qui suus oratio tu sano , ne ego de ceterus nomino sponsus , sed quidquid ego do sum pro dos , pauper elargio . 
 ; qui mater aio : ; tego prior oculus meus et , quidquid uolo , de facultas facio . 
 ; ad qui Lucia : ; qui morior do , ideo do , quia fero tu cum non possum . 
 Do ego , dum uiuo , et merces habeo . 
 ; cum ergo  , fio cottidie distractio res et do in necessatis pauper . 
 interea dum patrimonium distribuo , ad sponsus notitia peruenio . 
 requiro sponsus ab nutrix de hic . 
 respondeo ille cautus , qui utilior possessio sponsa suus inuenio , qui suus uolo nomen comparo , et ideo uideo aliquantus distraho . 
 credo stultus carnalis commercium et coepio auctor sum uendo . 
 uendo autem omnis et pauper erogo , sponsus traho is coram Paschasius consularis dico is Christianus sum et contra lex ago Augustus . 
 inuito igitur Paschasius ad sacrificium idolum respondeo : ; sacrificium placeo Deus sum uisito pauper et is in necessitas subuenio , et quia amplius non habeo , quis offero , ego ipse sui tribuo offero . 
 ; qui Paschasius : ; iste uerbum tu similis stultus narro possum , ego autem , qui princeps decretum custodio , iste frustra persequor . 
 ; ad qui Lucia : ; tu princeps tuus decretum custos et ego Deus meus lex custodia . 
 tu princeps timeo et ego Deus timeo . 
 tu ille offendo non uolo et ego Deus offendo caueo . 
 tu ille placeo desidero et ego , ut Christus placeo , concupisco . 
 tu ergo facio , qui tu utilis sum cognosco , et ego facio , qui utilis ego sum perspicio . 
 qui Paschasius : ; patrimonium tuus cum corruptor expendo et ideo quasi meretrix loquor . 
 ; qui Lucia : ; patrimonium meus in tuto locus constituo , corruptor autem mens et corpus numquam scio . 
 ; respondeo Paschasius : ; qui sum corruptor corpus et mens ! 
 ; Lucia dico : ; corruptor mens uos sum , qui suadeo , ut anima suus desero creator . 
 corruptor uero corpus sum , qui corporalis delectatio praepono epulae sempiternus . 
 ; paschasius dico : ; cesso uerbum , cum peruenio sum ad Ver . 
 ; qui Lucia dico : ; uerbum Deus cesso non possum . 
 ; qui Paschasius : ; tu ergo Deus sum ! 
 ; respondeo Lucia : ; ancilla Deus sum , qui dico : cum sto ante rex et praeses , nolo praecogito , quis loquor . 
 . . non enim uos sum loquor , sed spiritus sanctus . 
 ; paschasius dico : ; in tu ergo spiritus sanctus sum ! 
 ; qui Lucia : ; qui castus uiuo , templum spiritus sanctus sum . 
 ; qui Paschasius : ; ego facio tu duco ad lupanar , ut ubi uiolatio accipio et spiritus sanctus perdo . 
 ; qui Lucia : ; non inquino corpus nisi de consensus mens , nam si ego inuitus uiolo facio , castitas ego duplico ad corona . 
 numquam autem uoluntas meus ad consensus possum prouoco . 
 ecce corpus meus ad omnis supplicium sum paro . 
 quis moror ? 
 incipio , filum diabolus , desiderium poena tuus exerceo . 
 ; tunc Paschasius leno facio uenio dico is : ; inuito ad is omnens populus , et tamdiu illudo , donec morior nuntio . 
 ; uolo autem is traho , tantus pondus spiritus sanctus is figo , ut omnino is moueo nequeo . 
 Facio que Paschasius mille uir accedo et manus is et pes ligo , sed is nullatenus possum moueo . 
 tunc et cum uir mille par bos adhibeo . 
 sed tamen uirgo immobilis permaneo . 
 uoco autem magis , ut suus incantatio moueo , omnino moueo non possum . 
 tunc dico Paschasius : ; qui sum ille maleficium , quod unus puella ab mille uir non moueo ! 
 ' Lucia dico : ; non sum iste maleficium , sed beneficium Christus . 
 porro si adhuc decem mille adhibeo , aeque ut primus immobilis ego uideo . 
 ; puto uero Paschasius secundum quidam figmentum , quod lotium fugo maleficium , iubeo is lotium perfundo , cumque neque sic moueo possum , angustio nimis copiosus ignis circa is acco pix que et resina et ferueo oleum super is fundo iubeo . 
 dico que Lucia : ; indutiae impetro martyrium meus , ut credo timor aufero passio et non credo uox insultatio . 
 ; uideo autem amicus Paschasius is angustio in guttur is gladius immergo . 
 Qui nequaquam loquela amitto dico : ; annuntio uos pax ecclesia reddo Maximianus hodie mortuus et de regnum suus Diocletianus expuldo . 
 et sicut ciuitas Catanensius soror meus agathum datum sum protector , sic et ego ciuitas Syracusana concessus sum interventrix . 
 ; dum hic uirgo loquor , ecce minister Romanus uenio , Paschasius apprehendo , uincio ad Caesar sui cum duco . 
 audio enim Caesar , quod uniuersus prouincia sum depraedor . 
 uenieo ergo Roma et senatus accuso pariter et conuinco capitalis sententia sum punio . 
 Virgo uero Lucia de locus , in qui percutio sum , motus non sum neque spiritus trado , quoadus que sacerdos uenio et corpus Dominus is trado , et omnis asto ; amen ; Dominus respondeo . 
 in idem locus autem sum sepelio et ecclesia fabrico . 
 passa autem sum tempus Constantinus et Maxentius circa annus Dominus CCCnX . 
 historia de sanctus Syluester Syluester ab mater res et nomen iustus genitus ab Cyrinus presbyter erudio hospitalitas summus exerceo . 
 Timotheus autem quidam Christianissimus ab is in hospitium suscipio , qui tamen ob persecutio ab alius uito . 
 hic corona assequor sum martyrium , dum praedico constanter fides Christus . 
 puto autem Tarquinius praeficio Timotheus multus abundo diuitia is ab Syluester expeto infero is minae mors . 
 Sui cum uero Timotheus huismodi diuitia non habeo comperio , silvestrus idolum immolo praecipio , alioqui in crastinus diuersus recipio genus tormentum . 
 qui Syluester : ; stultus , hic nox morior et sempiternus turmentum recipio et , uolo nolo , uerus Deus sum , qui colo , recognosco . 
 ; Syluester igitur carcer trado et Tarquinius ad prandium inuito . 
 dum ergo comedo , os piscis in is guttur sic uersor , ut nullus ratio ; reiceo possum uel glutio . 
 sic que medius nox defunctus ad tumulus cum luctus duco et Syluester cum gaudium ab carcer libero , qui non solum ab Christianus , sed etiam ab paganus mirus diligo affectus . 
 sum enim aspectus angelicus , sermo nitidus , integer corpus , sanctus opus , consilium magnus , fides catholicus , spes patior sum , caritas diffundo . 
 mortus igitur Melchiades , episcopus urbs Roma , Syluester ab omnis plebs multum reniteo in summum pontifex sum eligo . 
 hic omnis orphanor et uidua et pauper nomen in matricula scribo habeo et omnis necessarius prouideo . 
 hic quartus et sextus dies et sabbatum  instituo obseruo , quintus uero quasi dominicus res servo . 
 Graeci uero Christianus dico sabbatum potior quam quintus dies celebro respondeo hic fio non debeo , et quia hic sum traditio apostolicus et quia dominicus debeo compassio sepultura . 
 qui ille : ; unus sum sabbatum sepultura , in qui semel in annus ieiunium exhibeo . 
 ; qui Syluester : ; sicut omnis dies dominicus resurrectio gloria sic omnis sabbatum decoro dominicus sepultura . 
 ; igitur de sabbatum acquiesco , sed de quintus feria uehementer contendo assero non debeo Christianus solemnitas socio . 
 Syluester autem is dignitas praecipue in tres ostendo . 
 quoniam hic dies Dominus coelum ascendo et corpus su ; et sanguis sacramentum instituo et sacer chrisma ecclesia conficio . 
 omnis igitur ratio is acquiesco . 
 persequor autem Constantinus Christianus Syluester de urbs exeo et in quidam mons cum suus clericus maneo . 
 ipse autem Constantinus merito persecutio tyrannicus in incurabilis cado plaga lepra . 
 tandem ad consilium pontifex idolum adduco sum tres mille puer , ut is occido facio et sui in is sanguis recens et calidus balneao . 
 egredior autem is ad locus , ubi balneum paro debeo , mater puer idem occurro , qui resoluo crinis miserabiliter ululo , et iacrimo Constantinus iubeo sto currus et erigo sui dico : ; audio ego , comes et commilito et omnis populus , qui adsto . 
 dignitas Romanus populus de fons nascor pietas , qui etiam hic lex do , ut capitalis sententia subdo , quicumque in bellum occido infans . 
 quantus ergo sum crudelitas , ut hic noster facio filius , qui fio prohibeo alienus ! 
 quis iuuo barbarus supero , si ab crudelitas uinco . 
 Nam uinco extraneus natio ratio uis sum bello populus , uinco autem uitium et peccatum uirtus mos . 
 in ille ergo proelium fortior nos exsisto ille , in hic uero nos ipse fortior sum . 
 qui enim sum in iste certamen supero uictoria obtineo uictus . 
 uictor autem post uictoria vinco , si pietas ab impietas supero . 
 uinco ergo pietas in iste congressus . 
 enim omnis aduersarius possum sum uictor , si solus pietas uinco . 
 omnis enim sui sum dominus comprobo , qui seruus sui monstro pietas . 
 melior sum ergo ego morior saluus uita innocens quam per is intereo uita persequor autem Constantinus Christianus Syluester de urbs exeo et in quidam mons cum suus clericus maneo . 
 ipse autem Constantinus merito persecutio tyrannicus in incurabilis cado plaga lepra . 
 tandem ad consilium pontifex idolum adduco sum tres mille puer , ut is occido facio et sui in is sanguis recens et calidus balneao . 
 egredior autem is ad locus , ubi balneum paro debeo , mater puer idem occurro , qui resoluo crinis miserabiliter ululo , et iacrimo Constantinus iubeo sto currus et erigo sui dico : ; audio ego , comes et commilito et omnis populus , qui adsto . 
 dignitas Romanus populus de fons nascor pietas , qui etiam hic lex do , ut capitalis sententia subdo , quicumque in bellum occido infans . 
 quantus ergo sum crudelitas , ut hic noster facio filius , qui fio prohibeo alienus ! 
 quis iuuo barbarus supero , si ab crudelitas uinco . 
 Nam uinco extraneus natio ratio uis sum bello populus , uinco autem uitium et peccatum uirtus mos . 
 in ille ergo proelium fortior nos exsisto ille , in hic uero nos ipse fortior sum . 
 qui enim sum in iste certamen supero uictoria obtineo uictus . 
 uictor autem post uictoria vinco , si pietas ab impietas supero . 
 uinco ergo pietas in iste congressus . 
 enim omnis aduersarius possum sum uictor , si solus pietas uinco . 
 omnis enim sui sum dominus comprobo , qui seruus sui monstro pietas . 
 melior sum ergo ego morior saluus uita innocens quam per is intereo uita recupero crudelis . 
 quam tamen recupero incertus sum , cum tamen certus sum , qui sic recupero crudelis sum . 
 ; iubeo igitur , ut mater suus puer reddo et donum plurimus et infinitus et uehiculum praebeo . 
 sic que mater , qui flendus uenio , ad locus suus cum gaudium redeo . 
 ipse autem imperator ad palatium suus reuertor sum . 
 sequor uero nox Petrus et Paulus appareo is dico : ; quoniam exhorreo effusio sanguis innocens , mitto nos Dominus Iesus Christus do tu recuperandus consilium sanitas . 
 silvestrus igitur episcopus , qui apud mons Siraptim latito , accerso . 
 hic tu piscina ostendo , in qui immergo tertius ab omnis curo lepras morbus . 
 tu uero Christus hic uicissitudo reddo , ut idolum templum diruo , Christus restauro ecclesia et is deinceps cultor fio . 
 ; euigilo igitur Constantinus statim miles mitto ad Silvestrus . 
 uideo autem Syluester miles statim ad palma martyrium credo sui uoco . 
 Deus autem sui recommendo et socius sui cum adhortor Constantinus intrepidus praesento . 
 qui Constantinus aio : ; tu uenio gratulor . 
 ; qui ab Syluester resaluto narro is per ordo suus somnium uisio . 
 Percunctans uero Constantinus , qui sum ille duo deus , qui sui appareo , Syluester respondeo ille sum Christus apostolus et non deus . 
 tunc ad prex imperator Syluester apostolus imago sui iubeo affero . 
 qui ut imperator aspicio , talis sum , qui sui appareo , exclamo . 
 Syluester igitur is catechumenon facio et unus hebdomada sui ieiunium indico et carcer aperio moneo . 
 Cumque in aqua descendo baptisma , mirabilis ibi emico splendor lux , sic que inde mundus exeo et Christus sui uideo aperio . 
 primus autem dies suus baptisma hic lex do , ut Christus in urbs Romanus tamquam uerus Deus colo . 
 secundus , ut , si quis Christus blasphemo , punio . 
 tertius , ut , quicumque Christianus facio iniuria , bonus suus pars dimidium priuo . 
 quartus , ut sicut imperator Roma sic Romanus pontifex caput ab uniuersus episcopus habeo . 
 quintus , ut , quicumque in ecclesia confugeo , ab omnis seruo Iniuriae immunis . 
 sextus , ut nullus nisi de licentia suus antistes ecclesia aedifico intra murus aliquis ciuitas . 
 septimus , ut ad aedificatio ecclesia decimus possessio regalis tribuo . 
 octauus imperator ad ecclesia Sanctus Petrus uenio et de suus culpa sui iamentabiliter accuso . 
 postmodum arripio bido ad fundamentum ecclesia basilica construo terra primus aperio et duodecim cophinus in suus scapula foras eicio . 
 [ - - - ] post aliquis uero dies idolum pontifex ad imperator uenio dico : ;  imperator , ille draco , qui sum in fouea , postquam fides Christus recipio , plus quam trecenti homo cottidie interficio flatus suus . 
 ; consulo super hic Constantinus silvestrus respondeo : ; ego per Christus uirtus is ab omnis cesso laesio facio . 
 ; promitto pontifex sui , si hic facio , credo . 
 oro autem Syluester sanctus spiritus is appareo dico : ; securus ad draco descendo tu et duo presbyterus , qui sum tu cum , cumque ad is uenio , is taliter alloquor : ' Dominus noster Iesus Christus de uirgo nascor , crucifigo et sepelio , qui resurgo et sedeo ad dexter pater , hic uenio sum iudico uiuus et mortuus . 
 tu ergo Satanas , is in hic fouea , dum uenio , exspecto . 
 ' os autem is ligo filum et anulus crux habeo signum desuper sigillo . 
 postea ad ego sanus et incolumis uenio et panis , qui uos paro , comedo . 
 ; descendo itaque Syluester cum duo presbyter in fouea per gradus CL duo sui cum fero laternus . 
 tunc draco praedico uerbum dico et os ipse strido et sibilo , ut iussus sum , alligo et ascendo inuenio duo magus , qui is sequor sum , ut uideo , si usque ad draco descendo , ex draco foetor paene mortuus . 
 etiam is sui cum adduco incolumis atque sanus , qui statim cum multitudo infinitus  sum sic que Romanus populus ab duplex mors libero , scilicet ab cultura daemon et ueneno draco . 
 tandem beatus Syluester mors appropinquo clerus de tres admoneo , scilicet ut inter sui caritas habeo , ecclesia suus diligenter guberno et grex a lupus morsus custodio . 
 post hic in Dominus feliciter obdormio circa annus Dominus CCCXX . 
 historia de sanctum anastasia anastasia nobilissimus Romanus filia ,  illustris , sed paganus . 
 a mater suus Fantasta Christianus et ab beatus Chhrysogonus fides Christus edoceo sum . 
 trado autem Publius in uxor languor simulo semper sui ab is consortio abstineo . 
 qui audio is cum unus tantum ancilla in uilis habitus Christianus carcer circueo et is necessarius ministro facio is arte custodio , ita ut etiam idem alimonia denego uolo autem is sic perimo , ut possum in is largissimus possessio lasciveo . 
 puto igitur sui morior dolorosus epistola Chrysogonus mitto et ille consolatorius remitto . 
 interea uir is morior et ille ab carcer libero . 
 hic habeo tres ancilla pulcherrimus , qui soror sum . 
 qui unus dico Agapeta , alter Thionia et alter irenia . 
 qui cum Christiana sum et praefectus moneo nullatenus oboedio , in cubiculum is recludo , ubi coquina utensilium seruo . 
 praefectus autem in is ardeo amor ad is eo , ut suus libido exerceo . 
 qui in amentia uersus puto sui tracto uirgo cacabus , patella , caldarium et similis amplector osculor et , cum ex hic satio sum , foras exeo nigerrimus et deformis et uestimentum concido . 
 qui seruus , qui is pro foris exspecto , sic aptao uideo cogito , quod in daemon uersus sum , is  afficio et fugio solum relinquo . 
 Cumque imperator adeo , ut de hic conquereto , alium uirga percutio , alium lutum et puluis in is proicio suspicor , quod in furia uersus sum . 
 oculus autem is teneo , ne sic sui defornis uideo . 
 uideo enim is , quod ipse et omnis albus uestis sum induo . 
 quapropter miror multus , cum sic is omnis derideo , qui in tantus honor habeo consuesco . 
 puto uero , cum sic sui deformis ab alius disco , quod puella sui per ars magicus hic facio , iubeo is coram sui exspolio , ut is salto nudo aspicio . 
 sed statim is uestimentum sic corpus adhaereo , ut nullus modus exuo ualeo . 
 praefectus autem prae admiratio ita obdormio sterto , qui etiam ab pulsor non possum excito . 
 tandem uirgo martyrium corono et anastasia ab imperator quidam praeficio trado , ut , si is sacrifico facio , postmodum in uxor is habeo . 
 Cumque is in thalamus induco et is amplexor uolo , statim caecus effectus sum . 
 deus adeo quaero , si euado possum . 
 respondeo dico : ; quia sanctus Anastasia contristo , nos trado sum et amodo semper nos cum in infernus torqueo . 
 ; cumque domus reduco , inter manus puer uita finio . 
 tunc anastasia alium praeficio trado , ut is in custodia detineo . 
 audio enim , quod infinitus possessio habeo , priuatim dico is : ; anastasia , si uolo sum Christianus , facio , qui praecipio Dominus tuus . 
 ille enim praecipio : ' qui non renuntio omnis , qui possideo etcetera . 
 ' omnis igitur , qui habeo , ego da et uado , qui uolo , et uere Christianus sum . 
 ; qui ille respondeo : ; Deus meus praecipio : ' uendo omnis , qui habeo , et da ad pauper et non diues . 
 ' cum ergo diues sum , contra praeceptum Deus facio , si aliquis tu do . 
 ; tunc anastasia dirus carcer fames crucio trado , sed ab sanctus Theodora , qui iam per martyrium corono sum , per duo mensis esca coelestis pasco . 
 Tandem cum ducenti uirgo ad insula palmarius duco sum , ubi multus propter nomen Christus sum relego . 
 post aliquis uero dies praefectus omnis ad sui uoco et Anastasia ad palus ligo ignibum concremo . 
 alius uero diuersus supplicium interimo . 
 inter qui unus sum , qui pluries propter Christus multus diuitia spolio semper dico : ; Christus salto ego non aufero . 
 Apollonia autem corpus sanctus Anastasia in uiridarium facio ibi ecclesia honorificus sepelio . 
 passa sum autem sub Diocletianum , qui coepio circa annus Dominus CCLXXXVII . 
 historia de sanctus Sebastianum Sebastianus uir Christianissimus , Narbonensis genus , ciuis Mediolanensis Diocletianus et Maximianum imperator adeo carus sum , ut principatus is primus cohors trado et suus aspectus iubeo semper adsto . 
 hic militaris chlamis ad hic tantum fero , ut Christianus anima , qui in tormentum uideo deficio , conforto . 
 dum autem praeclarus uir Marcellinus et Marcus geminus frater pro fides Christus decollo debeo , ad is parens aduenio , ut ipse animus ab suus propono reuoco . 
 aduenio ergo mater et solutus caput scindo que uestis uber que ostensus aio : ; o perdulx filius , circumdo ego inauditus miseria et intolerabilis luctus . 
  ego miser , amitto filius meus ad mors ultro tendo . 
 qui si ego hostis aufero , per medius sequor bellum raptor , si uiolentus iudicium concludo carcer , irrumpo morior . 
 Nouus hic  genus sum , in qui carnifex rogo , ut ferio ; uita opto , ut pereo ; mors inuito , ut uenio . 
 nouus hic luctus , nouus miser , in qui nascor iuuentus spons amitto et parens misero cogo senectus , ut uiuo . 
 ; hic dico mater , pater senior manus adduco seruus et , caput adspersus puluis , huiusmodi uox do ad caelum : ; ad mors ultro prŏficiscens filius ualedico aduenio , ut , qui meus sepultura paro , filius sepultura infelix expendo . 
 o filius meus , baculus senectus et geminus meus uiscus lumen , cur sic mors diligo ! 
 uenio hic , iuuenis , fleo super iuuenis spons pereo . 
 uenio huc , senex et ego cum super filius meus plango , accedo huc , pater , et prohibeo , ne talis patior . 
 deficio ploro , oculus meus , ne uideo filius meus gladius caedo . 
 ; hic dico pater aduenio coniunx adspectus is proprius filius offero atque eiulo clamo : ; qui nos dimitto ! 
 qui sum hic infans dominus ! 
 quis uester largus diuido possessio ! 
  quam ferreus pectus , quia parens despicio , amicus respuo , uxor abicio , filius abdico et uos carnifex spontaneus exhibeo . 
 ; inter hic autem coepio uir cor mollesco . 
 tunc sanctus Sebastianus , qui ubi adsum , erumpo in medius dico : ; o fortus miles Christus , nolo per miser blandimentum corona depono sempiternus . 
 ; sed parens dico : ; nolo timeo , non separo ab uos , sed uado in caelum uos paro sidereus mansio . 
 nam ab initium mundus hic uita in sui spero fallo , sui exspecto decipio , de sui praesumo irrideo et ita nullus omnino certus reddo , ut omnis probo sum mentior . 
 uita hic admoneo fur , ut rapio , iracundus , ut saeuio , mendax , ut fallo . 
 ipse impero crimen , iubeo facinus , suadeo iniustus . 
 hic autem persecutio , qui hic patior , hodie excandesco et cras euanesco , hodie exardesco et cras refrigesco , sub unus hora induco et sub unus hora excludo . 
 dolor autem aeternus renouo , ut saeuio , augmento , ut exuro , inflammo , ut punio . 
 in amor ergo martyrium noster iam suscito affectus . 
 ibi enim diabolus sui uinco existimo , qui , dum capio , capio sum , dum teneo , tentus sum , dum vinco , uictus sum , et dum torquer , torqueo , dum iugulo , occido sum , et dum insulto , irrideo sum . 
 ; igitur dum beatus Sebastianus hic ex os profero , subito per unus fere hora ab splendor nimius de caelum descendo illumino sum et sub ille splendor pallium candidissimus amicio et ab angelus septem clarissimus circumdatus . 
 Iuuenis etiam appareo iuxta is do is pax et dico : ; tu semper ego cum sum . 
 ; cum autem beatus Sebastianus hic et hic similis praedico , Zoe , uxor Nicostratus , in qui domus sanctus custodio , qui loquela amitto , pes is prouoluo nutus uenia postulo . 
 tunc Sebastianus aio : ; si ego Christus seruus sum et si uerus sum omnis , qui ex os meus hic mulier audio et credo , aperio os is , qui aperio os Zacharia propheta suus . 
 ; ad hic uox mulier exclamo : ; Benedictus sermo sum tu et benedictus , qui omnis , qui loquor sum , credo . 
 uideo enim angelus liber teneo ante tu , ubi omnis , qui dico , scribo sum . 
 ; uir autem is hic audio procido ad pes sanctus Sebastianus sui postulo indulgeo statim que absoluo martyr rogo , ut  abeo . 
 qui dico nullatenus sui desero uictoria , quam capio . 
 tantus igitur gratia et uirtus uerbum sanctus Sebastianus confero , qui non solum Marcellinum et Marcus in martyrium constantia roboro , sed etiam pater is nomen Tranquillinus et mater cum multus alius ad fides conuerto , qui omnis Policarpus presbyter baptizo . 
 tranquillinus autem morbus grauissimus laboro mox , ut baptizo sum , sanitas recipio . 
 praefectus autem urbs Roma , qui et ipse morbus grauissimus laboro , rogo Tranquillinus , ut ad sui adduco is , qui sui sanitas do . 
 cum ergo ad is uenio Policarpus presbyter et Sebastianus et ipse is rogo , ut etiam sanitas recipio , dico is Sebastianus , ut prior idolum abnego et confringo is sui potestas trado et sic sanitas recipio . 
 qui cum  praefectus dico , quod seruus suus hic facio et non ipse , dico Sebastianus : ; Timidus deus suus confringo formido , sed et si diabolus hic occasio is laedo , dico is infidelis sum ob hic laedo , quod deus suus confringo . 
 ; sic que policarpus et Sebastianus accinco plus quam CC idolum confringo , post hic autem dico chromatio : ; cum nos idolum confringo sanitas recipio non debeo neque recipio , certus sum , quia aut infidelitas nondum abiecio aut aliquis idolum reseruo . 
 ; tunc indico sui habeo thalamus , in qui sum omnis disciplina stella , pro qui pater suus plus quam ducenti pondus aurum expendo et per qui sum omnis praeuideo . 
 qui Sebastianus : ; quamdiu hic integer habeo , tu ipse integer non habeo . 
 ; cumque ad hic ille assentio , tiburtius , is filius , iuuenis egregius dico : ; non patior opus destruo tam praeclarus , sed ne paternus sanitas uideo sum contrarius , duo clibanus accendo , ut , si destruo opus pater meus sanitas non recipio , ambo uir concremo . 
 ; qui Sebastianus : ; sic fio , ut loquor sum . 
 ; dum igitur ille confringo , angelus praeficio appareo et sui ab Dominus Iesus sanitas reddo nuntio statim que sanus effectus curro post is , ut is pes osculor . 
 qui cum prohibeo ex is , quod baptismum nondum recipio , sic que ipse et Tiburtus filius is et mille CCCC de is familia baptizo sum . 
 Zoe autem ab infidelis tento et diu crucio emitto spiritus . 
 qui cum audio Tranquillinus , proripio et dico : ; femina nos ad corona praecedo . 
 ad quis uiuo ! 
 ; ipse autem post paucus dies lapido sum . 
 sanctus autem Tiburtius super pruna affero iubeo aut incensus dium impono aut super iste nudus planta incedo . 
 qui sui signum crux facio constanter super ipse nudus planta ingressus sum dico : ; uideo ego , qui super roseus flos incedo in nomen Dominus noster Iesus Chnstus . 
 ; qui Fabianus praefectus dico : ; quis ignoro magicus ars Christus uos doceo ! 
 ; qui Tiburtus : ; obmutesco , infelix , quia non sum dignus nomen tam sanctus et tam mellifluus nomino . 
 ; tunc iratus praefectus iubeo is decollo . 
 Marcellianus autem et Marcus stipes affigo , cumque sum affigo , psallo dico : ; ecce quam bonum et quam iucundus habito frater in unus . 
 ; qui praeficio : ; infelix , depono amentia et uos ipse libero . 
 ; qui ille : ; numquam tam bene epulo sum . 
 utinam tamdiu sic nos sum permitto , quamdiu corpus tego indumentum . 
 ; tunc praefectus iubeo is lancea per latus transuerbero , et sic martyrium consummo . 
 post hic praefectus Diocletianus imperator de Sebastianum suggero . 
 qui ad sui uoco dico : ; ego tu inter primus in palatium meus semper habeo et tu contra salus meus et deus iniuria hactenus lateo . 
 ; qui Sebastianus : ; pro salus tuus Christus semper colo et pro status Romanus imperium Deus , qui in caelum sum , semper adoro . 
 ; tunc Diocletianus iubeo is in medius campus ligo et ab miles sagitto , qui ita is sagitta impleo , ut quasi hericius uideo , et aestimo ille mortuus abeo . 
 qui intra paucus dies libero sto super gradus palatium imperator uenio de malus , qui Christianus infero , dure redarguo . 
 dico imperator : ; istene sum Sebastianus , qui diu sagitta interficio iubeo ! 
 ; qui Sebastianus : ; ad hic ego Dominus resuscitare digno sum , ut convenio uos et redarguam uos de malus , qui Christus famula irrogo . 
 ; tunc imperator tamdiu is fustigo iubeo , donec spiritus exhalo . 
 Facio que corpus is in cloaca proicio , ne ab Christianus pro martyr colo . 
 sanctus autem Sebastianus sequor nox sanctus Lucia appareo et corpus is sui reuelo et , ut iuxta uestigium apostolus ille sepelio , praecipio . 
 qui et facio sum . 
 Passus autem sub Diocletianus et Maximianum imperator , qui coepio circa annus Dominus CCLXXXVII . 
 historia de Juda Ischariotas lego in quidam historia licet apocryphus , quod sum quidam uir in Jerosolyma nomen Ruben , qui alius nomen dico sum Simon de tribus Daniel , uel secundum Hieronymus de tribus Isaschar . 
 qui habeo uxor , qui Cyborea nuncupo sum . 
 quidam igitur nox , cum sui mutuus debitum exsoluo , Cyborea obdormio somnium uideo , quod perterreo cum gemitus et suspirium uir suus refero dico : ; uideo ego , qui filius flagitiosus pareo , qui totus gens noster causa perditio exsisto . 
 ; qui Ruben : ; nefarius res ; , inquam , ; neque relatus dignus profor et spiritus , ceu puto , phitonico rapio . 
 ; qui ille : ; si ego concipio sentio et filius pario , absque dubius non spiritus phitonicus exsisto , sed reuelatio certus sum . 
 ; Procedo igitur tempus cum filius pario , parens multum timeo , et quis de is facio , cogito coepio . 
 Cumque filius abhorreo occido neque uolo destructor suus genus enutrio , ipse in fiscella pono mare expono . 
 Qui marinus nuctus ad insula propello , qui Scarioth dico . 
 ab ille igitur insula Iudas Scarioth appello sum . 
 regina autem ille locus careo liber ad litus mas causa spatior procedo et fiscella ab marinus fluctus iacto uideo . 
 ipse aperio praecipio inuenio que ibi puer elegans forma suspiro aio : ; si solacium tantus subleuo sobolus , ne regnum meus priuo successor . 
 ; puer igitur secerno nutrio facio et sui grauida simulo . 
 Tandem sui filius pario mentior et per totus regnum fama hic celebris diuulgo . 
 princeps pro suscipio sobol uehementer exsulto et ingens gaudium plebs laeto . 
 ipse igitur secundum magnificentia regia educo facio . 
 non post multus uero tempus regina de rex concipio et suus tempus filius parturio . 
 cum autem puer aliquantulum iam crevo ,  saepe colludo . 
 et puer regius Iudas creber molestia et iniuria molesto et ad fleo saepe prouoco . 
 regina autem hic molestus fero et Iudas ad sui non pertineo scio ipse crebro  . 
 sed neque sic ab molestia puer desisto . 
 tandem res pando et Iudas non uerus regina filius , sed inuenio aperio . 
 quod Iudas ut comperio , uehementer erubesco et frater suus putatiuus filius rex latenter occido . 
 ob hic capitalis sententia timeo cum tributarius in Jerosolyma aufugio sui que curia Pilatus , tunc praeses , mancipo . 
 et quoniam res similis sui sum habilis , Pilatus Iudas suus mos inuenio congruo et ideo coepio ipse ualde carus habeo . 
 universae igitur curia Pilatus Iudas praeficio et ad is nutus omnis dispono . 
 quidam igitur dies Pilatus de palatium suus in quidam pomerium aspicio ille pomum tantus desiderium capio sum , ut paene deficio uideo . 
 sum autem ille pomerium Ruben , pater Iuda , sed neque Iudas pater neque Ruben filius agnosco , quia et Ruben ipse hic marinus nuctus  puto et Iudas , qui pater aut qui patrius suus sum , penitus ignoro . 
 Pilatus itaque accerso Iuda aio : ; tantus ille fructus capio sum desiderium , quod , si hic frustro sum , spiritus exhalo . 
 ; concieo igitur Iudas in pomerium insileo et uelocius malus carpo . 
 interea Ruben uenio et Iudas malus suus carpo inuenio . 
 fortiter igitur ambo contendo et iurgium superaddo . 
 post iurgium surgo ad Uera et mutuus sui iniuria afficio . 
 Tandem Iudas Ruben in is pars , qui ceruix collum connecto , lapis percutio , pariter et occido . 
 pomum igitur tollo et Pilatus , quis accido , enarro . 
 iam dies inclino et nox superuenio Ruben morior inuenio et subitaneus mors praeuenio sum puto . 
 tunc Pilatus omnis facultas Ruben Iuda trado et Cyborea uxor Ruben coniunx Iuda do . 
 quidam igitur dies dum Cyborea grauiter suspiro et Iudas , uir is , quis habeo , diligenter interrogo , ille respondeo : ;  infelicissimus sum omnis femina , quia infantulus meus marinus auctus immergo et uir meus mors praeuenio inuenio , sed et dolor , misere , Pilatus addo dolor , qui ego maestissimus nuptus trado et inuitissimus tu in coniunx copulo . 
 ; cumque ille omnis de infantulus enarro et Iudas ille , qui sui accido , retulio , inuenio sum , quod Iudas mater suus in uxor duco et pater suus occido . 
 poenitentia igitur duco suadeo Cyborea Dominus noster Iesus Christus adeo et suus delictum uenia imploro . 
 . . Dominus autem suus is facio discipulus . 
 [ . 
 historia de sanctus marinus uirgo marinus uirgo unicus sum pater suus . 
 cum autem pater quidam monasterium intro , muto habitus filia suus , ut non femina , sed masculus uideo . 
 rogo que abbas et frater , ut filius suus unicus recipio . 
 qui is prex annuens in monachus sum recipio et frater Marinus ab omnis appello . 
 coepio autem ualde religiosus uiuo et ualde oboedio sum . 
 cum autem sum uiginti septem annus et pater is sui morior appropinquo sentio , filia suus uoco et ipse in bonus propono confirmo praecipio , ne aliquando aliquis reuelo , quod mulier sum . 
 eo igitur frequenter cum plaustrum et bos et lignum monasterium defero . 
 consuesco autem hospitor in domus quidam uir , qui filia , cum de quidam miles concipio . 
 interrogo Marinus monachus sui uiolo assero . 
 interrogo autem Marinus , cur tantus flagitium perpetro , sui peco fateor et uenia precor . 
 statim de monasterium eiicio ad ostium monasterium maneo et tres annus ibidem permaneo bucellum panis sustento . 
 postmodum filius ablacto abbas mitto et Marinus educandus trado et cum is ibidem per duo annus commoror . 
 omnis autem cum maximus patientia recipio et in omnis gratia Deus . 
 refero . 
 tandem is humilitas et patientia frater misertus is in monasterium recipio et  officium uilior sui iniungo . 
 ipse autem omnis hilariter suscipio et cunctus patienter et deuoueo ago . 
 tandem in bonus opus uita duco migro ad Dominus . 
 cum autem corpus is lauo , et in uilis locus sepelio dispono , respicio mulier ipse sum uideo . 
 Stupefaco sum omnis et perterreo , sui in Deus famula plurimus delinquo fateor . 
 curro omnis ad tam grandis spectaculum et uenia postulo ignorantia et delictum . 
 corpus igitur is in ecclesia honorificus pono . 
 ille autem , qui famula Deus infamo , ab daemon arripio et scelus suus confiteor et ad sepulcrum uirgo uenio libero . 
 ad qui tumulus populus undique confluo et multus miraculum ibi facio . 
 obeo autem XVnI calenda Iulius . 
 historia de sanctus Georgius Georgius tribunus , genus Cappadocus , peruenio quidam uicis in prouincia Libya in ciuitas , qui dico Silena . 
 iuxta quam ciuitas sum stagnum instar mas , in qui draco pestifer latito , qui saepe populus contra sui armo in fuga conuerto flatus que suus ad murus ciuitas accedo omnis inficio . 
 quapropter compello ciuis duo ouis cottidie sui do , ut is furor sedo , alioqui sic murus ciuitas inuado et aer inficio , quod multus intereo . 
 cum ergo iam ouis paene deficio , magis cum hic copia habeo non possum , ineo consilium oue cum adiungo homo tribuo . 
 cum igitur sors omnis filius et filia homo do et sors nemo excipio , et iam paene omnis filius et filia sum consumpo , quidam uicis filia rex unicus sors sum deprehendo et draco adiudico . 
 tunc rex contristo aio : ; tollo aurum et argentum et dimidium regnum meus et filia ego dimitto , ne taliter morior . 
 ; qui populus cum furor respondeo : ; tu , o rex , hic edictum facio et nunc omnis puer noster morior sum et tu uolo filia tuus saluo ! 
 nisi in filia tuus compleo , qui in alius ordino , succendo tu et domus tuus . 
 ; qui rex uideo coepio filia suus flo dico : ;  ego , filia meus dulcissimus , quis de tu facio ? 
 aut quis dica ? 
 quando plus uideo nuptia tuus ? 
 ; et conuerto ad populus dico : ; oro , ut indutiae octo dies lugo ego filia tribuo . 
 ; qui cum populus admitto , in finis octo dies reuertor populus sum cum furor dico : ; quare perdo populus tuus propter filia tuus ! 
 in omnis afflo draco morior . 
 ; tunc rex uideo , qui non possum filia libero , induo is uestis regalis et amplexor is cum lacrima dico : ;  ego , filia meus dulcissimus , de tu filius in regalis gremium nutrio credo et nunc uado , ut ab draco deuoro . 
  ego , filia meus dulcissimus , spero ad tuus nuptia princeps invito , palatium margarita orno , tympanum et organum audio , et nunc uado , ut ab draco deuoro . 
 ; et deosculor dimitto is dico : ; utinam , filia meus , ego ante tu morior sum , quam tu sic amitto . 
 ; tunc ille procido ad pes pater peto ab is benedictio suus . 
 quam cum pater cum lacrima benedico , ad lacus procedo . 
 quam beatus Georgius casus inde transeo ut ploro uideo , is , quis habeo , interrogo . 
 et ille : ; bonus iuuenis , uelociter equus adscendo et fugio , ne ego cum pariter morior . 
 ; qui Georgius : ; nolo timeo , filia , sed dico ego , quis hic praestolor omnis plebs specto ! 
 ; et ille : ; ut uideo , bonus iuuenis , magnificus cor sum tu , sed ego cum morior desidero ! 
 fugio uelociter . 
 ; qui Georgius : ; hinc ego non discedo , donec ego , quis habeo , intimo . 
 ; cum ergo totus sui expono , aio Georgius : ; filia nolo timeo , quia in Christus nomen tu iuvo . 
 ; et ille : ; bonus miles , sed tu ipse salvo festino , ego cum non pereo . 
 sufficio enim , si solus pereo . 
 Nam ego libero non possum et tu ego cum pereo . 
 ; dum hic loquor , ecce draco uenio caput de lacus leuo . 
 tunc puella tremefacio dico : ; fugio , bonus dominus , fugio uelociter . 
 ; tunc Georgius equus ascendo et crux sui munio draco contra sui aduenio audaciter aggredior et lancea fortiter uibro et sui Deus commendo ipse grauiter uulnero et ad terra deicio dico que puella : ; proicio zona tuus in collum draco nihil dubito , filia . 
 ; qui cum facio , sequor is uelut mansuetis canis . 
 cum ergo is in ciuitas duco , populus hic uideo per mons et collis fugio coepio dico : ; uae nos , quia iam omnis pereo ! 
 ; tunc beatus Georgius innuo is dico : ; nolo timeo , ad hic enim ego mitto Dominus ad uos , ut ab poena uos libero draco . 
 Tantummodo in Christus credo et unusquisque tu baptizo et draco iste occido . 
 ; tunc rex et omnis populus baptizo sum , beatus Georgius euagino gladius draco occido et ipse extra ciuitas effero praecipio . 
 tunc quattuor par bos ipse in magnus campus foras duco . 
 Baptizo autem sum in ille dies  mille excipio paruulus et mulier . 
 Rex autem in honor beatus Maria et beatus Georgius ecclesia mirus magnitudo construo . 
 de qui altar fons uiuus emano , qui potus omnis languidus sano . 
 Rex uero infinitus pecunia beatus Georgius offero , qui ille recipio nolo pauper is do praecipio . 
 [ . 
 historia de sanctus Paulus eremita Paulus primus eremita , ut testor Hieronymus , qui is uita conscribo , ferueo Decius persecutio , eremus uastissimum adeo ibi que in quidam spelunca LX annus homo incognitus permaneo . 
 iste autem Decius dico sum Gallienus , qui sum binomus , qui coepio annus Dominus CCLVI . 
 uideo enim sanctus Paulus Christianus tot tormentum genus irrogo in eremus aufugio . 
 is siquidem tempus duo iuuenis Christianus comprehendo , qui unus totus corpus mel perungo et sub ardor sol aculeus musca et crabro et uespa lacero expono . 
 alter uero mollissimus lectus impono et in locus amoenissimus colloco , ubi aer sum temperies , riuus sonitus , cantus auis et flos olfacio . 
 funis tamen floreus color obtego sic iuuenis cingo , ut manus uel pes sui iuuo non possum . 
 adsum quidam iuvencula corpus pulcherrimus et impudicus atque impudicus tracto iuuenis Deus amor repleo . 
 cum autem ille in caro motus contrarius ratio sentio , non habeo arma , qui ab hostis sui eruo , lingua proprius dens suus incido et in facies impudicus exspuo et sic tentatio dolor fugo et trophaeus laus dignus promereo . 
 hic et alius poena sanctus Paulus terreo eremus peto . 
 is tempus cum Antonius primum sui inter monachus  cogito , in somnium alius sui multo melior eremus colo edoceo . 
 qui dum is per silua inquiro , obuius habeo hippocentaur , homo equus misceo , qui is uia dexter demonstro . 
 postmodum obuius habeo animal , fero fructus palma , supra imago homo insignitus , deorsum uero capra forma habeo . 
 qui dum ipse per Deus coniuro , ut sui dico , quis sum , respondeo sui sum Satyrus , deus silua secundum error gentilis . 
 postremus obuio is lupus , qui is ad cella sanctus Paulus perduco . 
 Paulus autem Antonius praesentio ostium sera claudo . 
 Antonius uero rogo , ut sui aperio , assero sui numquam inde  , sed ibi potior moreo . 
 uictus Paulus is aperio , statim que ambo in amplexus ruo . 
 Cumque hora prandium adsum , coruus duplico panis pars affero . 
 Cumque de hic Antonius miror , respondeo Paulus , quod Deus sui omnis dies taliter ministro et praebeo propter hospes duplico . 
 pius lis orior , quis magis dignus sum panis diuido . 
 defero Paulus hospes et Antonius senior . 
 tandem uterque manus appono et in aequo pars panis diuido . 
 cum autem Antonius redeo iam cella suus appropinquo , uideo angelus Paulus anima defero . 
 qui uelociter redeo inuenio corpus Paulus flexus  in modus oro erigo , ita ut ipse uiuo aestimo . 
 sed cum ipse mortuus disco , aio : ; o sanctus anima , quod gero in uita , in mors monstro . 
 ; cum autem non habeo , unde sepultura facio , ecce duo leo aduenio et fouea paro sepelio que eo ad silua redeo . 
 Antonius autem tunica Paulus ex palma contextus assumo , qui postmodum in solemnitas utor . 
 obeo autem circa annus CCLXXXVII . 
 de sanctus Andreas apostolus post ascensio Dominus , diuido apostolus , Andreas apud Scythia , Matthaeus uero apud Margundia praedico . 
 uir autem ille praedicatio Matthaeus penitus respuo is oculus eruo et uincio incarcero post paucus dies occido is dispono . 
 interea angelus Dominus sanctus Andreas appareo et Margundia ad sanctus Matthaeus eo praecipio ; qui respondeo sui uia nescio , iubeo , ut ad ripa mas eo et ad primus nauis , qui inuenio , intro . 
 qui uel ocior iussus compleo ad urbs praedico uenio , angelus dux et prosperus uentus flo . 
 et inuenio apertus carcer Sanctus Matthaeus is que uideo fleo multus et oro . 
 tunc Dominus Matthaeus reddo beneficium duo lumen , qui is priuo nequitia peccator . 
 Matthaeus autem ab inde recedo et Antiochea uenio . 
 Andreas uero Margundia remaneo irascor ille de evsasio Sanctus Matthaeus Andreas apprehendo et per platea ligo manus pertraho ; cumque is sanguis effluo , pro is oro et ad Christus is suus oratio conuerto . 
 inde in Achaia proficiscor . 
 hic autem , qui dico de huiusmodi liberatio Matthaeus et restitutio duo lumen per Andreas , non puto dignus fides , ne in tantus euangelista minoratio infimus denoto , quasi sui non possum obtineo , quod Andreas is tam facile impetro . 
 quidam iuuenis nobilis dum inuitus parens apostolus adhaereo , parens is domus , in qui moror cum apostolus , succendo . 
 Cumque iam in alo flamma succresco , puer accipio ampulla super ignis spargo et statim ignis exstinguo ille autem dico : ; filius noster magus sum efficio . 
 ; dum per scala uolo ascendo , ab Deus sum excaeco , ut ipse scala penitus non uideo . 
 tunc quidam exclamo aio : ; ad quis uos stultus labor consumo ! 
 Deus pugno pro is et uos non uideo . 
 cesso iam , ne in uos ira Deus descendo . 
 ; multus ergo uideo dominus credo , parens uero is post quinquaginta dies morior in monumentum sum pono . 
 quidam mulier , quidam homicida coniunctum , cum paro non possum , soror suus dico : ; uado et pro ego Diana domina noster inuoco . 
 ; qui inuoco aio diabolus : ; cur ego inuoco , cum tu prosum non possum ! 
 sed uado ad Andreas apostolus , qui soror tuus possum adiuuo . 
 ; ad qui cum ivio et apostolus ad soror periclitor duco , dico is apostolus : ; recte hic patior , quia male duco , male concipio et daemon consulo . 
 sed tamen poeniteo et in Christus credo et puer proicio . 
 ; qui credo abortiuus profero et dolor cesso . 
 senex quidam nomen Nicolaus adeo apostolus dico : ; Dominus , ecce septuaginta annus uita meus sum , in qui semper luxuria deseruio . 
 accipio autem aliquando euangelium oro Deus , ut ego amodo continentia largior . 
 sed in ipse peccatum inuetero et ab malus concupiscentia illeco statim ad opus soleo reuertor . 
 quidam igitur uicis concupiscentia inflammo oblniiscor euangelium , qui super ego pono , ad lupanar eo statim que meretrix dico ego : ' egredero , senex ,  , quia angelus Deus sum , tu ne ego contingo neque huc accedo praesumo : uideo enim super tu mirabilis . 
 ' stupefacio ad uerbum meretrix recolo , quod ego cum euangelium defero . 
 nunc igitur , sanctus Deus , pro salus meus tuus pius oratio intercedo . 
 ; audio hic beatus Andreas flo coepio et ab tertius usque ad nonus oro et surgo nolo comedo , sed aio : ; non comedo , donec scio , si Dominus misereo hic seni . 
 ; cumque dies quinque ieiuno , uenio uox ad Andreas dico : ; obtineo , Andreas , pro senex . 
 sed sicut per ieiunium macero tu , sic sui et ipse affligo ieiunium , ut saluo . 
 ; sic que facio et in sex mensis in panis et aqua ieiuno et postmodum plenus bonus opus in pax requiesco . 
 uenio igitur uox ad Andreas dico : ; per oratio tuus Nicolaus , qui perdo , acquiro . 
 ; quidam iuuenis Christianus secretior sanctus Andreas dico : ; mater meus pulchrus ego uideo de opus ego illicio tento . 
 qui dum nullatenus assentio , iudico adeo , uolo in ego crimen tantus nequitia retorqueo , sed os pro ego , ne morior tam iniustus , nam et accuso penitus reticeo malens uita perdo quam mater meus tam turpiter infamo . 
 ; iuvenis igitur ad iudicium uoco et illic is Andreas prosequor . 
 accuso constanter mater filius , qui sui uolo uiolo . 
 interrogo pluries iuuenis , an res taliter sui habeo , nihil penitus respondeo . 
 tunc Andreas mater dico : ; crudelissimus femina , qui per tuus libido unicus filius uolo pereo . 
 ; tunc ille praepono dico : ; Dominus , hic homo filius meus adhaereo , postquam hic ago uolo , sed nequeo . 
 ; iratus itaque iudex iubeo puer in saccus linio pix et bitumen mitto et in flumen proicio , Andreas uero in carcer reseruo , donec excogito supplicium , qui pereo . 
 sed oro Andreas tonitruum horribilis omnis terreo et terra motus ingens cunctus prosterno et mulier ab fulmen percutio et arefacio corruo . 
 oro autem ceterus apostolus , ne pereo , oro pro is et omnis cesso . 
 tunc praepono credo et domus is totus . 
 cum autem sum apostolus in ciuitas Nicaea , dico is ciuis , qui extra ciuitas secus uia septem daemon sum , qui praetereo homo occido . 
 qui ad iussum apostolus ante populus in species canis ueniens praecipio , ut illic eo , ubi nullus homo noceo possum . 
 qui statim euanesco . 
 ille autem homo hic uideo fides Christus recipio . 
 et cum uenio ad porta alter ciuitas , ecce quidam iuuenis morior fero . 
 quaero apostolus , quis is accido , dico sum is , quod septem canis uenio et is in cubiculum neco . 
 et lacrimo apostolus aio : ; scio , Dominus , qui sum daemon , qui ab Nicaea urbs repulus . 
 ; dico que pater : ; quis do ego , si suscito filius tuus ; qui ille : ; nil carior ego possideo , ipse ergo tu do . 
 ; et facio oratio surgo et apostolus adhaereo . 
 cum quidam uir numero quadraginta ad apostolus nauigium uenio , ut ab is fides doctrina recipio , ecce ab diabolus mare concito et omnis pariter submergo . 
 cum autem is corpus ad litus defero sum , ante apostolus deporto et ab is continuo suscito . 
 qui omnis , qui sui accido , narro . 
 unde in quidam hymnus ipse lego : ; quaterni iuuenis submergo mare fluctus uita reddo usus . 
 ; beatus igitur Andreas in Achaia consisto totus cum ecclesia impleo et plurimus ad fides Christus conuerto . 
 uxor quoque Aegea proconsul fides Christus doceo et sacrus baptisma fons ipse  . 
 audio hic Aegea Patrae ciuitas ingredior compello Christianus ad sacrificium idolum , qui occurro Andreas dico : ; Oportet , ut tu , qui iudex homo sum mereo in terra , iudico tuus , qui in coelus sum , agnosco et  colo et colendus animus ab falsus dium penitus reuoco . 
 ; qui Aegea : ; tu sum Andreas , qui superstitiosus praedico seco , quam Romanus princeps nuper extermino iubeo . 
 ; ad qui Andreas : ; Romanus pnnceps nondum cognosco , quomodo filius Deus uenio doceo idolum sum daemonium , qui hic doceo , unde offendo Deus , ut offensus ab is auerto et auersus non exaudio et non exaudio ipse ab diabolus captiuo et captivatus tamdiu deludo , donec nudus de corpus exeo nihil sui cum praeter peccatum porto . 
 ; qui Aegea : ; iste uanus Iesus uester praedico crux patibulum sum affigo . 
 ; qui Andreas : ; pro restauratio noster , non pro culpa suus crux patibulum spons suscipio . 
 ; ad qui Aegea dico : cum ab suus discipulus sum trado et ab Iudaei teno et ab miles crucifigo - quomodo tu dico is spons crux subeo supplicium ! 
 ; tunc Andreas quinque ratio coepio ostendo Christus uoluntarius passus sum : ; scilicet ex is , quod passio suus praeuideo et discipulus sum praedico : ' ecce ' , inquam , ' ascendo Hierosolyma etcetera . 
 ' et ex is , quod Petrus is ab hic averto cupiencus dure indignor sum dico : ' uado post ego Satanas etcetera . 
 ' et ex is , quod uterque scilicet patio et resurgo sui potestas habeo manifesto dico : ' potestas habeo pono anima meus et irer sumo is . 
 ' et ex is , quod proditor praecognosco , cum panis intinguo is do , neque tamen uito . 
 et ex is , qui locus , in qui proditor uenio scio , eligo . 
 ; et hic omnis sui intersum assero . 
 addo Andreas , quod mysterium crux magnus sum . 
 qui Aegeao : ; mysterium dico non possum , sed supplicium . 
 uerumtamen ubi ego non obtempero , ipse mysterium tu facio experior . 
 ; qui Andreas : ; si crux patibulum expauesco , crux gloria non praedico . 
 audio ab tu uolo mysterium crux , si forte credo et ipse  colo , ut saluo . 
 ; tunc coepio is mysterium reoemptio pando et , quam congruus et  sum , quinque ratio persuadeo . 
 ; primus ratio sum , quod , quia primus homo per lignum mors suscito , congruus sum , ut secundus is per lignum pello patiendus . 
 secundus , qui , quia de immaculo terra facio sum praeuaricator , congruus sum , ut de immaculo nascor uirgo reconcilio . 
 tertius , qui , quia Adam ad cibus uetitum incontinenter manus extendo , congruus sum , ut secundus Adam in crux immaculo manus extendo . 
 quartus , qui , quia Adam cibus suauis uetitum gusto , congruus sum ad hic , quod contrarius pello contrarius , ut Christus esca fellea cibo . 
 quintus , quia ad hic , quod Christus nos suus immortalitas confero , congruus sum , ut noster sui mortalitas assumo . 
 nisi enim Deus facio sum mortalis , homo non fio immortalis . 
 ; tunc Aegeas dico : ; hic uanus tuus narro et ego obtempero dius que omnipotens sacrifico . 
 ; qui Andreas : ; omnipotens Deus agnus immaculo cottidie offero , qui , postquam ab totus populus comestus sum , uiuus et integer perseuero . 
 ; Aegeas , quomodo hic facio , requiro dico Andreas , ut forma discipulus assumo . 
 qui Aegeas : ; ego cum tormentum ab tu exigo res notitia . 
 ; iratus que iubeo is in carcer recludo . 
 mane facio tribunal sisto et ad sacrificium idolum iterum invito coepio dico : ; nisi ego obtempero , in ipse , qui laudo , crux facio tu suspendo . 
 ; cumque is multus supplicium minor , respondeo : ; quidquid tu uideo in supplicium magnus , excogito ; tantus enim rex meus sum acceptus , quanto sum pro nomen is in tormentum constantis . 
 ; tunc iubeo is ab uiginti unus homo caedo et caesum manus et pes crux alligo , ut sic longior recipio cruciatus . 
 Cumque duco ad crux , facio sum concursus populus dico : ; innocens sanguis is sine causa damno . 
 ; qui tamen rogo apostolus , ne suus martyrium impedio . 
 uideo autem Andreas ab longe crux saluto is dico : ; salv crux , qui in corpus Christus dedico sum et ex membrum is eamquam margarita orno . 
 Antequam in tu adscendo Dominus , timor terrenus habeo . 
 modo uero amor coelestis obtineo pro uotum suscipio . 
 securus igitur et gaudeo uenio ad tu , ut tu exsulto suscipio ego discipulus is , qui pendo in tu : quia amator tuus semper sum et desidero amplecto . 
 o bonus crux , qui decor et pulchritudo de membrum Dominus suscipio . 
 diu desidero , sollicitus amo , sine intermissio quaero , aliquando concupisco animus praeparo . 
 accipio ego ab homo et reddo ego magister meus , ut per tu ego accipio , qui per tu ego redimo . 
 ; et hic dico sui exio et uestimentum carnifex trado sic que is in crux , ut  sum , suspendo . 
 in qui biduus uiuo uiginti mille homo adstans praedico . 
 tunc minitor turba Aegea mors et dico uir sanctus et mansuetus et pius non debeo ita patior . 
 uenio , ut ipse depono . 
 qui uideo Andreas dico : ; quis tu ad nos uenio , Aegeas , si pro poenitentia , ipse consequor , si autem , ut ego depono , scio , quod ego uiuus de crux non descendo . 
 iam enim uideo rex meus , qui ego exspecto . 
 ; et cum uolo is soluo , nullus modus possum ad is pertingo , quia statim is bracchium stupidus reddo . 
 uideo autem Andreas , quod plebs uolo is depono , hic oratio in crux facio , ut dico Augustinus in liber de poenitentia : ; ne ego permitto , Dominus , descendo viuus , sed tempus sum , ut commendo terra corpus meus : tamdiu enim porto iam , tamdiu super commendo uigilo et laboro , qui uolo iam ab iste oboedientia libero et iste grauissimus indumentum spolio . 
 recordor , quantum in portandus onerosus , in domo superbus , in foueo infirmus , in coercendus lasciuus laboro . 
 scio , Dominus , quoties ab puritas contemplatio retraho ego contendo , quoties ab dilectus quietus tuus somnus ego excito obtendo quantum et quoties dolor ingero . 
 qui igitur tamdiu , ut possum , pater benigne , pugno resto et tuus ops supero . 
 ab tu iustus remunerator et pius posco , ne ego is ultra commendo . 
 sed depono reddo . 
 commendo alium neque ego ille ultra impedio , et  seruo et reddo , ut ipse quoque meritum suus labor recipio . 
 Terra is commendo , ut ego ample uigilo non oportet et libere ad tu fons uita et indeficiens gaudium tendo anxio non retraho neque impedio . 
 ; hic Augustinus . 
 hic dico splendor nimius de coelus uenio dimidium hora is circumdo , ita ut nullus is uideo possum , et abscedo lumen simul cum ipse lumen spiritus trado . 
 Maximilla uero uxor Aegea fero corpus apostolus sanctus et honorificus sepelio . 
 Aegeas uero antequam domus suus  , arripio ab daemon in uia coram omnis exspiro . 
 aio quoque de sepulcrum sanctus Andreas manna in modus farina et oleum cum odor emano , ab qui , qui sum annus futurus fertilitas , incolus regio ostendo . 
 nam si exiguum proneo , exiguum terra exhibeo fructus , si copiosus , copiosus . 
 hic forte antiquitus uerus sum , sed modo corpus apud constantinopolitanus transfero sum perhibeo . 
 episcopus atque Diabolus episcopus quidam religiosus habeo uita beatus Andreas inter ceterus sanctus in ueneratio habeo , ita quod in cunctus suus opus hic semper titulus praepono : ; ad honor Deus et beatus Andreas . 
 ; inuideo igitur uir sanctus diabolus , hostis antiquus , ad is decipio totus sui calliditas confero sui que in forma mulier pulcherrimus transformo . 
 uenio igitur ad palatium episcopus assero , sui uolo confiteor idem . 
 mando episcopus , ut suus poenitentialis confiteor , qui plenitudo trado potestas . 
 renuntio ille , qui nullus homo nisi sui secerno suus conscientia reuelo , sic que conuinco episcopus is ad sui uenio praecipio . 
 qui ille : ; obsecro , dominus , misereor meus , ego uero in annus puellaris , ut cerno , constituo et ab pueritia delicatus nutrio , neque nun et regius stirpes progenio huc in peregrinus habitus solus uenio . 
 nam pater meus rex , itaque ualde possum quidam magnus princeps ego uolo in coniunx socio , qui respondeo : omnis torus abominor maritalis , quia uirginitas meus Christus in perpetuus dedico et ideo numquam possum in carnalis copula consentio . 
 denique sic arto , qui oportet ego aut is uoluntaei oboedio aut terra diuersus subeo supplicium , latenter fuga mll magis eligo exsulo quam sponsus meus fides infringo . 
 audio uero uester sanctitas praeconium sub ala uester protectio confugio spero ego apud uos locus reperio quietus , ubi possum contemplatio carpo secerno silentium praesens que uita uito naufragium et perturbatio mundus fugio perstrepo . 
 ; admiror in is episcopus nobilitas genus , pulchritudo corpus , tam immensus feruor et tantus eloquentia uenustas placeo et benignus uox respondeo : ;  securus , filia , ne formido , quia ille , ob qui amor tu et tuus et tuus tam uiriliter contemno , tu ob hic et in praesens cumulus gratia et in sum plenitudo gloria largior . 
 sed et ego seruus is ego et meus tu offero . 
 eligo que tu , ubi placeo , mansio : uolo autem hodie ego cum prando debeo . 
 ; qui ille : ; nolo , inquam , pater , nolo de hic res ego rogo , ne forte ex hic aliquis malus suspicio peruenio et nitor fama uester denigratio aliqui patior . 
 ; ad qui episcopus dico : ; plus sum et non solus . 
 et ideo nullus malus suspicio scrupulus in aiqui possum genero . 
 ; uenieo itaque ad mensa episcopus et ille ex oppositus consido ceterus residencus hinc et inde . 
 Intendo in is crebro eplscopus is que facies non desino intueor et pulchritudo admiror . 
 sic que dum oculus figo , animus saucio , et dum is facies non desino intueor , diabolus , antiquus hostis , cor is grauis iaculus uulnero . 
 perpendo hic ipse diabolus et pulchritudo suus coepio magis ec magis augor iam que episcopus proximus sum consensus , ut is de illicio opus attento , quando possibilitas sui offero , tunc subito quidam peregrinus uenio ad ostium creber ictus pulso et magnus clamor postulo sui aperio . 
 Cumgue aperio nolo et ille magnus clamor et ictus nimis is fio importunus , interrogo episcopus mulier , si ingresdo ille peregrinus homo accepto . 
 qui ille dico : ; propono sui aliquis quaestio grauis , quam si enodo scivi , admitto , si autem nescio , tamquam inscius et indignus ab episcopus praesentia repello . 
 ; faueo is omnis sententia et , quis sufficio sum hic quaestio propono , sciscitor . 
 Cumque nullus inuenio , episcopus dico : ; quis enim noster ad hic tam sufficio sum quam uos , o domma , qui ceterus nos et eloquentia praecedo et sapientia nos omnis ample rutilo ? 
 uos igitur hic propono quaestio . 
 ; tunc ille dixto : ; interrogo , qui sum magnus mirabilis , qui Deus umquam in paruus res facio . 
 ; interrogo de hic peregrinus per nuntius dico : ; diuersitas et excellentia facies : inter tot enim homo , qui sum ab initium mundus et usque in finis futurus sum , duo reperio non possum , qui facio per omnis similis sum uel possum , et in ipse tam minimus facies omnis sensus corpus Deus colloco . 
 ; audio omnis is responsio admiror dico : ; uera et bonus sum solutio quaestio . 
 ; tunc mulier aio : ; propono sui secundus quaestio gravus , in qui melior possum sapientia is experior : quaero ab is , ubi terra sum altus omnis coelus . 
 ; percunctatus de hic peregrinus respondeo : ; in coelus empyreum , ubi resideo corpus Christus . 
 corpus enim Christus , qui sum altus omnis coelus , sum de noster caro formo . 
 porro caro noster quidam terreus substantia sum . 
 cum ergo corpus Christus super omnis coelus sum et de noster caro origo duco , caro autem noster de terra sum condo , consto , quod , ubi corpus Christus resideo , ibi procul dubius terra altus coelus maneo . 
 ; refero nuntius , qui respondeo peregrinus , et ecce omnis responsio is mirabiliter approbo et magnifice sapientia is laudo . 
 tunc ille iterum dico : ;  is tertius quaestio grauissimus et occulo et ad soluo difficilis et obscurus , ut sic is sapientia tertio comprobo et dignus sum , ut ad mensa episcopus meritum admitto . 
 quaero ab is , quantus spatium sum ab terra usque in coelum . 
 ; requiro de hic peregrinus nuntio dico : ; uado ad is , qui tu mitto ad ego et de hic diligenter percuncto . 
 ipse enim melior ego hic nosco et ideo tu de hic melior respondeo . 
 nam ipse ille spatium mensuro , quando de coelus in abyssus cado . 
 ego autem de coelus numquam ceco et ille spatium numquam mensuro . 
 non enim sum mulier , sed diabolus , qui sui pono in similitudo mulier . 
 ; audio hic nuntius uehementer expauesco et is , qui audio coram omnis recito . 
 miro itaque omnis et stupeo diabolus , antiquus hostis , de medius is euanesco . 
 episcopus autem redeo ad sui redarguo amarus semet ipse et de perpetro culpa uenia lamentabiliter precor , mitto que nuntius , ut peregrinus introduco , sed nequaquam ample inuenio . 
 tunc eplscopus populus conuoco et is euidenter expono ordo gesno res praecipio que , ut omnis ieiunium et oratio insisto , si forte Dominus revelo aliquis digno , quisnam ille peregrinus sum , qui is ab tantus periculum libero . 
 Reuelo autem sum ille nox episcopus , qui beatus Andreas sum , qui pro liberatio ipse sui pono in habitus peregrinus . 
 coepio igitur episcopus in deuotio Sanctus Andreas magnifice cresco atque is exinde in reuerentia plus habeo . 
 historia de Septem dormio Septem dormio in ciuitas Ephesus orio sum . 
 Decius autem imperator persequor Christianus cum uenio Ephesus , iubeo aedifico templum in medius ciuitas , ut omnis cum is misceo sacrificium idolum . 
 cum ergo omnis Christianus inquiro iubeo et uincio aut sacrifico aut morior compello , tantus poena terror cunctus insum , quod amicus amicus et filius pater et pater filius abnego . 
 tunc in ille urbs  sum Christianus septem : maximianus , Malchus , Marcianus , Dionysius , Iohannes , Serapion et Constantinus , qui hic uideo nimis doleo . 
 et cum sum primus palatium , sacrificium idolum sperno in domus suus sui celo et ieiunium et oratio uaco . 
 Accusas igitur ante Decius statuo et comprobo ueraciter Christianus do is resipisco spatium usque ad redeo Decius dimitto . 
 at ille patrimonium suus interim inter pauperus expendo ineo consilium in mons Celion secedo et ibi sum secretior  . 
 diu ergo sic lateo unus is semper ministro , et quoties intro urbs , figura sui mendicus et habitus uestio . 
 cum ergo Decius in urbs redio et is ad sacrifico perquiro iubeo , Malchus minister is terreo ad socius redeo et is furor imperator indico . 
 qui cum grauiter terreo , Malchus affero panis is appono , ut cibus conforto fortior ad proelium reddo . 
 postquam autem ceno sedeo et colloquor in luctus et lacrima , subito , sicut Deus uolo , dormio . 
 mane facio cum quaeseo sum et inuenio non possum et Decius doleo , quod talis iuuenis perdo , accuso sum , quod hucusque in mons Celion lateo et suus Christianus pauper erogo in suus propono permaneo . 
 iubeo ergo Decius , ut parens is adsum , et comminor sum is mors , nisi de is dico , quidquid scio . 
 ille autem is similiter accuso et diuitia suus pauper expendo  sum . 
 tunc cogito , quis de is facio , nutus Deus iubeo os spelunca lapis obstruo , ut ibi morior fames et inopia circumcludo . 
 qui minister quidem facio et duo Christianus , Theodorus et Rufinus , is martyrium describo cautus inter lapis pono . 
 mortuus igitur Decius et totus ille generatio post annus  annus XXX imperium Theodosius pullulo haeresis is , qui nego resurrectio mortuus . 
 unde contristo Theodosius Christianissimus imperator , quia fides tam impius agito uideo , induo cilicium sedeo in interior locus per singulus dies neo . 
 Quod uideo misericors Deus consolor lugeo et confirmo spes de resurrectio uolo mortuus et thesaurus suus pietas aperio ita praedico martyr suscito . 
 mitto siquidem in cor quidam ciuis Ephesus , ut in ille mons aedifico stabulum pastor suus . 
 caementarius spelunca aperio surgo sanctus et sui inuicem saluto puto sui tantum unus nox dormio . 
 et praedianus tristitia recordor interrogo Malchus , qui is ministro , quis de is Decius decerno . 
 at ille respondeo , sicut dico in serus : ; quaesiti sum , ut idolum immolo . 
 ecce , qui de nos cogito imperator . 
 ; respondeo Maximianus : ; et Deus scio , quod non sacnfico . 
 ; cumque socius conforto , iubeo Malchum , ut emo panis ad urbs descendo et plus quam heri affero panis , qui iubeo imperator , redeo nuntio . 
 tollo ergo Malchus quinque solidus de spelunca exeo et uideo lapis miror sum , sed alius cogito parum de lapidus cogito . 
 uenieo igitur timidus ad porta urbs ualde miror sum uideo suppositum signum crux . 
 unde pergo ad alter porta , dum idem signum inuenio , ultra modus miror sum uideo omnis porta signum crux appono et muto ciuitas . 
 signo que sui ad primus porta redeo existimo sui somnio . 
 Unde sui confirmo et uultus operio urbs ingredior et uenio ad uenditor panis audio homo loquor de Christus et ample stupefacio aio : ; quis sum ; , inquam , ; qui heri nemo Christus audeo nomino , et tunc omnis Christus confiteor ! 
 Puto , quod hic non sum Ephesus ciuitas , quia aliter aedifico sum , sed alius ciuitas nescio talis . 
 ; et cum interrogo audio hic sum Ephesus , erro ueraciter sui puto et redeo ad socius cogito . 
 accedo tamen ad is , qui panis uendo , et cum argenteus profero , miror uenditor dico ad inuicem , quod ille iuuenis antiquus thesaurus inuenio . 
 Malchus uero is ad inuicem loquor uideo puto , quod uolo is traho ad imperator , et terreo rogo is , ut sui dimitto et panis et argenteus retineo . 
 at ille teneo is dico is : ; unde sum tu ! 
 quia thesaurus antiquus imperator inuenio , indico nos et sum socius tu cum et celo tu , quia aliter celo non possum . 
 ; Malchus uero non inuenio , quis dico ille , prae timor . 
 ille uero uideo is taceo missus funis in collum is traho per uicus usque in medius ciuitas . 
 et exeo rumor ad omnis , quod quidam iuuenis thesaurus inuenio . 
 congrego ergo ad is uniuersus et is miro uolo is satisfacio , qui nihil inuenio . 
 et circumspicio omnis ab nemo cognosco possum et prospicio in populus uolo cognosco aliquis de consanguineus suus , qui ueraciter uiuo puto , et nullus inuenio sto quasi insanus in medium populus ciuitas . 
 qui cum audio sanctus Martinus episcopus et Antipater proconsul , qui nuper in urbs aduenio , mando ciuis , ut is cautus adduco et argenteus is . 
 Cumque ab minister traho ad ecclesia , puto , quod duco ad imperator . 
 episcopus igitur et proconsul miro argenteus interrogo is , ubi thesaurus incognitus inuenio . 
 at ille respondeo sui nihil penitus inuenio , sed de sacculus parens suus idem denarius habeo . 
 et interrogo , qui ciuitas sum , respondeo : ; scio , quod hic ciuitas sum , si tantum hic sum ciuitas Ephesus . 
 ; proconsul dico : ; facio uenio parens tuus , ut testor pro tu . 
 ; qui cum nomino et nullus is cognosco , dico is sui fingo , ut aliquis modus euado . 
 et aio proconsul : ; quomodo credo tu , quod hic argentum parens tuus sum , cum scriptura is habeo plus quam trecenti septuaginta septem annus et sum primus dies Decius imperator et in nullus similis sum argenteus noster ? 
 et quomodo parens tu ante tantus tempus sum ! 
 tu uero iuuenis uolo decipio sapio et senex Ephesus . 
 idcirco iubeo tu lex trado , donec confiteor , quis inuenio . 
 ; tunc procido Malchus ante is dico : ; pro Deus , dominus , dico ego , qui uos interrogo , et ego dica uos , qui sum in cor meus . 
 Decius imperator , qui sum in hic ciuitas , ubi nunc sum ! 
 ; episcopus dico : ; Felix , non sum hodie in terra , qui Decius nomino , imperator autem sum ante longus tempus . 
 ; Malchus autem dico : ; in hic , dominus , ita stupeo et nemo credo ego , sed sequor ego et ostendo uos socius meus , qui sum in mons Celium , et ipse credo . 
 hic enim scio , quod ab facies Decius imperator nos fugio et ego sero uideo , qui ingressus sum Decius in hic urbs , si tantum hic sum ciuitas Ephesus . 
 ; tunc episcopus cogito in semet ipse dico proconsul , quia uisio sum , qui Deus uolo ostendo in iuuene iste . 
 pergo ergo cum is et ciuitas plurimus multitudo . 
 et ingressus sum primo Malchus ad socius suus et post is episcopus ingredior inuenio inter lapis littera sigillo duo sigillum argenteus . 
 et conuoco populus lego is et audio et admiror cunctus . 
 et uideo sanctus Deus sedeo in spelunca et facies is tamquam rosa floreo procido glorifico Deus . 
 statim que episcopus et proconsul mitto ad Theodosius imperator rogo , ut cito uenio et miraculum Deus nuper ostensus uideo . 
 Qui protinus surgo de humus et desaccus , in qui lugeo . 
 glorifico Deus uenio ab Constantinopolis Ephesus et obuio is cunctus adscendo simul omnis ad spelunca . 
 et mox ut sanctus uideo imperator , resplendeo facies is sicut sol . 
 et ingressus imperator procido ante is glorifico Deus et surgo amplexor sum is et super singulus fleo dico : ; sic uideo uos , tamquam si uideo Dominus resuscito Lazarus . 
 ; tunc dico sanctus Maximianus ad is : ; credo nos , qui propter tu resuscito nos Deus ante dies magnus resurrectio , ut credo indubitanter , quod resurrectio mortuus sum . 
 uere enim resurgo et uiuo , et sicut infans sum in uterus mater non sentio laesio et uiuo , sic sum uiuo , iaceo et dormio et non sentio . 
 ; et hic dico uideo cunctus inclino caput suus in terra obdormio et trado spiritus suus secundum Deus imperium . 
 surgo autem imperator cado super is fleo et deosculor is . 
 et cum iubeo fio loculus aureus , in qui mitto , in ipse nox appareo imperator dico , ut , sicut hactenus in terra iaceo et ex terra resurgo , ita is dimitto donec Dominus iterum is resuscito . 
 iubeo ergo imperator locus ille inauro lapis adorno et omnis episcopus resurrectio confido absoluo . 
 quod  annus dormio dico , dubius sum possum , quia annus Dominus CCCCXLVIII surgo , Decius autem regno unus tantum annus et tres mensis , scilicet annus Dominus  . 
 et ita non dormio nisi CXCVI annus . 
 historia de sanctus Antonius Antonius cum XX sum annus et audio lex in ecclesia : ; si uolo perfectus sum , uado et uendo omnis , qui habeo , et do pauper ; , omnis suus uendo , pauper erogo et eremiticus uita duco . 
 uir innumerabilis daemon tentamentum sustineo . 
 quidam uicis dum spiritus fornicatio uirtus fides supero , diabolus in species puer nigrus ante is prostro appareo et sui ab is uictus confiteor sum . 
 nam et hic prex impetro , ut uideo fornicatio daemon iuvenis insidio . 
 qui cum in praedico forma uideo , dico : ; uilissimus ego appareo species , tu ultra non timeo . 
 alius uicis dum in quidam tumulus latito , multitudo daemon is adeo lacero , quod minister is quasi mortuus is proprius umerus asporto . 
 Cumque is omnis , qui conuenio , quasi mortuus ploro , doleo cunctus subito Antonius reuiuisco et ab minister ad praedico tumulus sui iterum porto facio . 
 qui cum ibi ex dolor uulnus prosterno iaceo , ex uirtus animus ad conflictus daemon excito . 
 tunc ille in forma uarius ferus appareo et is iterum dens , cornu et unguis crudelissimus lacero . 
 tunc subito splendor mirabilis ibi appareo et daemon cunctus fugo . 
 Antonius autem continuo sano sum . 
 ibi que Christus adsum intellego aio : ; ubi sum , bonus Iesus ! 
 ubi sum ! 
 quare non ab principium sum hic , ut ego adiuvar et uulnus meus sano ! 
 ; qui Dominus : ; Antonius , hic sum , sed exspecto uideo certamen tuus : nunc autem , quia uiriliter dimico , in totus orbis tu facio nomino . 
 tantus autem feruor sum , quod , cum Maximianus imperator Christianus occido , ipse martyr sequor , ut cum is martyr fio mereo , et uehementer tristor , is quod sui martyrium non do . 
 cum autem in alter eremus pergo , argenteus discus reperio et intra sui sic dico coepio : ; unde hic argenteus discus , ubi homo uestigium nullus uideo ! 
 si enim uiator cado , utique prae sui magnitudo lateo non possum . 
 hic , diabolus , anificium tuus sum , uoluntas tamen meus numquam possum immuto . 
 ; et hic dico , discus ut fumus euanesco . 
 postmodum ingens massa uerus aurum reperio , sed ut incendium , aurum fugio , sic que ad mons fugio XXb annus ibi permaneo innumerus corusco miraculum . 
 quidam uicis dum in spiritus rapio sum , totus mundus laqueus sui inuicem connectens plenus uideo . 
 qui exclamo aio : ; quis iste euado ! 
 ; et audio : ; humilitas . 
 ; aliquando dum ab angelus in aer eleuo , adsum daemon et is transeo prohibeo , peccatum is ab exordium natiuitas is obicio . 
 qui angeius : ; non debeo ille narro , qui Chnstus pietas iam sum deleo . 
 si qui autem scio , ex qui facio sum monachus , ille profero ; ; et cum in probatio deficio , liber Antonius in sublimus tollo et liber depono . 
 narro Antonius de sui dico : ; uideo aliquando diabolus celsus corpus . 
 Qui sui Deus uirtus et prouidentia audeo sum dico et aio : ' quis uolo , ut ab ego tu do , Antonius ! 
 ' at ego sputo in os is congemino totus ego in is Christus nomen armor ingero , et statim euanesco . 
 ; hic diabolus aliquando in tantus proceritas appareo , quod coelum caput tango uideo . 
 qui cum Antonius , quis sum , interrogo et ipse sui satanus sum dico , addo satanas : ; cur ego sic impugno monachus et maledico Christianus ! 
 ; qui Antonius : ; iustus hic facio , quia tuus saepe insidia molesto . 
 et ille : ; ego is nequaquam molestus , sed ipse inuicem sui conturbo . 
 ego enim ad nihilum sum redigo , quia iam in cunctus pars regno Christus . 
 ; sagittarius quidam beatus Antonius gaudeo cum frater quidam uicis conspicio et is displiceo . 
 qui Antonius dico : ; pono sagitta in arcus et traho . 
 ; qui et facio , cumque hic secundus et tertio fio mando , dico sagittarius : ; tantum traho possum , qui de is fractio doleo . 
 qui Antonius : ; sic sum in opus Deus , quoniam , si supra mensura tendo uolo , cito frango . 
 expedio ergo rigor aliquando relaxo . 
 ; hic audio ille aedifico recedo . 
 interrogo quidam Antonius dico : ; quis custodio placeo Deus ! 
 ; et respondeo dlro : ; quocumque uado , semper Deus pro oculus tuus habeo ; in hic , qui ago , testimonium sacer scriptura adhibeo ; in quicumque locus sedeo , non inde cito recedo . 
 hic tres custos et saluus sum . 
 ; abbas quidam interrogo Antonius dico : ; quis facio ! 
 ; qui Antonius : ; non confido in tuus iustitia , uenter et lingua sum tu continentia et ne poeniteo de res transigo . 
 ; dico iterum Antonius : ; sicut piscis , si in siccus  , morior , ita et monach extra cella tardo aut cum uir saecularis immoror ab quietus propono resoluo . 
 iterum dixto Antonius : ; qui sedeo in solitudo et quiesco , ab tres bellum eripio , scilicet auditus , locutio et uisus , et contra unus tantummodo pugna habeo , scilicet cor . 
 ; quidam frater cum quidam senex ad abbas Antonius visitor  . 
 dico que Antonius frater : ; bonum comes habeo senex hic . 
 ; deinde dico senus : ; bonus frater inuenio tu cum , abbas ! 
 ; qui ille : ; bonus quidem inuenio , sed habitatio is non habeo ianua . 
 quicumque enim uolo , intro in stabulum et soluo asinus . 
 ; hic autem dico , quoniam omnis , qui sum in cor is , statim sum in os . 
 dico abbas Antonius : ; scio conuenio : quoniam sum tres motus corporalis , unus quidem natura , alius ex cibus plenitudo , tertius ex daemon . 
 ; frater quidam renuntio saeculum , sed non plenus , quia quidam sui retineo . 
 qui Antonius : ; uado et emo caro . 
 ; qui uado emo caro , et porto is dum uenio , lacero is canis . 
 qui Antonius : ; qui renuntio saeculum et uolo habeo pecunia , ita impugno ab daemon discerpo . 
 Antonius dum in eremus taedium afficio , dico : ; Dominus , uolo saluus fio et non permitto ego cogitatio meus . 
 ; et surgo exeo foras et uideo quidam sedeo atque operor et deinde surgo et oro . 
 sum autem angelus Dominus et dico is : ; sic facio et saluus sum . 
 ; cum quidam uicis frater de status anima ab Antonius quaero , sequor nox uox uoco is dico : ; surgo et exeo et uideo . 
 ; et ecce uideo quidam longus et terribilis caput usque ad nubes tollo , qui quidam pennatus ad coelum uolo cupio extensus manus prohibeo et alius libere peruolo retineo non possum . 
 et magnus gaudium misceo cum nimius dolor audio et intellego anima ille sum adscensus et diabolus prohibeo , qui quidam obnoxius retineo  de sanctus uolatus , qui retineo non possum , sic doleo . 
 Aliquando dum cum frater operor Antonius , suspicio in coelum cum tristis uisio uideo , prouoluo ante Deus rogo , ut futurus scelus auerto . 
 frater uero super hic interrogo cum lacrima et singultus dico , quod inauditus scelus saeculum immineo . 
 ' uideo , inquam , altare Deus ab multitudo equus circumdo , qui calx omnis discerpo . 
 Magnus enim turbo fides catholicus subverterurs et homo iumentum similis Christus sacramentum diripio . 
 ; facio qui sum uox Dominus dico : ; abominor altare meus . 
 ; post duo autem annus erumpo Ananus ecclesia unitas scindo , baptisterium et ecclesia polluo et super altarium Christianus ad instar ouis macto . 
 dux quidam Aegyptius Arianus nomen Ballachius cum ita ecclesia Deus infesto et uirgo et monachus nudo publicus uero , sic is scribo Antonius : ; uideo ira Deus super tu uenio . 
 iam desino persequor Christianus , ne ira Deus tu occupo , qui proximus tu minor intendo . 
 ; infelix lego epistola , irrideo et in is exsecror ad terra proicio atque portitor  multus afficio Antonius talis remando : ; quando tu sum tantus cura de monachus , ad tu quoque peruenio noster disciplina rigor . 
 ; post quinque autem dies equus suus mansuetus insido , morsus ipse equus ad terra proicio et corrodo atque lacero crus intra triduum exspiro . 
 cum quidam frater uerbum salus ab Antonius quaero , aio ille : ; audio Dominus dico , si quis tu percusseo in maxilla , praebeo is alter . 
 ; dico is : ; hic impleo non possum . 
 ; et ille : ; salto de unus patienter fero . 
 et ille : ; etiam neque hic possum . 
 ; qui Antonius : ; salto ne uelitus percutio magis quam percutio . 
 ; et ille : ; nec hic possum . 
 ; tunc Antonius dico discipulus suus : ; sucus praeparo frater iste , quia nimis delico sum : solus oratio necessarius sum uos . 
 ; hic in uitis pater lego . 
 tandem beatus Antonius CV annus uita suus frater deosculor in pax quiesco sub Constantinus , qui coepio circa annus Dominus CCCXL . 
 historia de sanctus Franciscus Franciscus seruus et amicus altus in ciuitas Assisius ortus et negotiator effectus fere usque ad uicesimus aetas suus annus tempus suus uanus uiuendus consumo . 
 qui dominus infirmitas flagello corripio et in uir alter subito transformo , ita quod iam spiritus propheticus pollo coepio . 
 nam cum quidam uicis ipse cum plurimus ab Perusinus capio dirus sum carcer mancipo , doleo alius hic solus exsulto et redargutus super hic ab concaptiuus respondeo : ; ideo ego exulto nosco , quia adhuc sanctus per totus saeculum adoro . 
 ; quidam uicis Roma causa deuotio proficiscor uestimentum suus depono et pauper quidam uestimentum induo ante ecclesia sanctus Petrus inter pauper sedeo et cum is uelut unus ex ille auide mendico et saepe similis facio , nisi nosco uerecundia impedio . 
 quidam dies dum audio is , qui dominus discipulus suus ad praedico mitto loquor sum , statim ad uniuersus seruandus totus uirtus consurgo , soluo calceamentum de pes , tunica unus , sed uilis induo et pro corrigia muto funiculus . 
 multus nobilis et ignobilis , clericus et laicus sperno saecularis pompa is uestigium adhaereo , qui pater sanctus doceo euangelicus perfectio impleo , paupertas apprehendo et per uia sanctus simplicitas incedo . 
 scribo praeterea euangelicus regula sui et suus frater habeo et habendus , qui dominus papa Innocentius confirmo . 
 coepio extunc ferventer uerbum Deus semen spargo et ciuitas et castellum feruor mirabilis circueo . 
 in uisio seruus Deus supra sui Seraphim crucifigo adspicio , qui crucifixio suus signum sic is euidenter imprimo , ut crucifigo uideo et ipse . 
 consigno manus et pes et latus crux character , sed diligo studium ab omnis oculus ipse stigma abscondo . 
 quidam tamen hic in uita uideo , sed in mors multus conspicio . 
 quod autem hic stigma per omnis uerus  , multus miraculum ostendo sum . 
 beatus Franciscus columbinus simplicitas plenus omnis creatura ad creator hortor amor , praedico auis , audio ab is , tango ab ipse neque nisi licentio recedo ; hirundo , dum is praedico garrio , ipse impero protinus conticesco . 
 Apud portiuncula iuxta is cella cicada in ficus resideo frequenter cano ; quam uir Deus manus extendo uoco dico : ; soror meus cicada , uenio ad ego . 
 ; qui statim oboedio super is manus adscendo . 
 qui ille : ; canto , meus soror cicada , et dominus tuus laudo ! 
 ; qui protinus cano nonnisi licentiatus recedo . 
 parco lucerna , lampas et candela , nolo suus manus deturpo fulgor . 
 super petra reverenter ambulo intuitus is , qui dico petra lex divinus ; uermiculus , ne transeo pes conculco , leuo et apis , ne inedium pereo glacies hiemalis , mel et bonus uinum iubeo appono , fraternus nomen animal cunctus uoco . 
 miro et ineffabilis gaudium repleo ob creator amor , cum sol , luna et stella intueor et is ad creator amor inuito . 
 corona sui magnus fio prohibeo dico : ; uolo , quod frater meus pulex pars habeo in caput meus ; . 
 cum apud castrum Alvianus praedico , propter garrio hirundo ibidem nidifico audio non possum . 
 qui ille : ; soror meus hirundo , iam tempus sum , ut loquor ego , quia uos satis dico ; teneo silentium , donec uerbum dominus compleo . 
 ; qui continuo oboedio protinus conticeo . 
 transeo aliquando uir Deus per Appulia unus bursa magnus reperio in uia denarius tumeo , qui socius uideo accipio uolo , ut pauper erogo , sed ille nullatenus permitto dico : ; non licet , filum , alienus aufero . 
 ; sed cum ille uehementer insto , Franciscus paululum oro iubeo , ut bursa tollo , qui iam coluber pro pecunia contineo . 
 qui uideo frater timeo coepio , sed oboedientia uolo impleo mandatum , bursa manus capio et inde magnus serpens protinus exilio . 
 et aio Franciscus : ; pecunia seruus Deus nihil alius sum quam diabolus et coluber uenenosus . 
 ; cum uero ad dies iam appropinquo extremus , longus infirmitas conficio super nudus humus nudus pono sui facio facio que omnis frater ibidem adsisto ad sui uoco et manus singulus impono omnis ubi praesens benedico et instar cena dominicus singulus bucella panis diuido . 
 inuito , ut mos suus sum , omnis creatura ad laus Deus ; nam et mors ipse cunctus terribilis et exosus hortor ad laus is que laetus occurro et ad suus inuito hospitium dico : ; bene uenio soror meus mors . 
 ; ad extremus igitur hora uenio dormio in dominus . 
 qui anima quidam frater uideo in modus stella similis luna in quantitas , solus in splendor . 
 historia de sanctus  Alexius sum filius Euphemianus , uir nobilus Romanus et in aula imperator primus . 
 qui tres mille puer assisto , qui zona aureus cingo et uestimentum sericum induo . 
 sum autem praefectus Euphemianus ualde misericors et singulus dies in domus suus tres mensa pauper , orphanus , uidua et peregrinus paro . 
 qui strenuus seruio et hora nonus ipse cum uir religiosus cibus in timor Dominus capio . 
 qui uxor nomen Aglaesum idem religio atque propono sum . 
 cum autem filius non habeo , ad prex tamen suus Dominus confero is filius , post qui ipse deinceps in castitas uiuo firmo . 
 trado autem puer liberalis disciplina . 
 cum omnis philosophia ars ipse floreo et iam ad pubes aetas peruenio , puella sui de domus imperialis eligo et sui in coniunx copulo . 
 uenio nox , in qui cum sponsa suus suscipio secerno silentium . 
 tunc sanctus iuuenis coepio sponsa suus in Deus timor instruo et ipse ad uirginitas prouoco pudor . 
 deinde anulus suus aureus et caput baltheum , qui cingo , sui seruandus trado dico : ; suscipio hic et seruo , donec Deus placeo , et Dominus sum inter nos . 
 ; post hic de substantia suus accipio ad mare discedo adscendens que occulo nauis Laodicea usque deuenio inde que pergo in Edessa ciuitas Syria proficiscor sum , ubi imago Dominus noster Iesus Christus sine humanus opus facio in sindon habeo . 
 quo peruenio omnis , qui sui cum defero , pauper distribuo et uestimentum uilis induo cum ceterus pauper in atrium Deus genitrix Maria sedeo coepio . 
 de eleemosyna uero , quantum sui sufficio possum , sui retineo . 
 ceterus uero alius pauper erogo . 
 at uero pater de recessus filius multus ingemisco per uniuersus mundus pars puer suus mitto , qui is inquiro diligenter . 
 qui cum aliqui ad ciuitas Edessa uenio , ab is cognosco , sed ipse is parum cognosco idem cum ceterus pauper eleemosyna tribuo . 
 qui accipio Deus gratia ago dico : ; gratia tu ago , Dominus , quia ab seruus meus eleemosyna recipio ego facio . 
 ;  autem puer renuntio pater , quod nusquam ualeo reperio . 
 mater autem suus ab dies suus recessus saccus in pavimentum cubiculum suus sterno , ubi euigilo lamentabilis uox do dico : ; hic semper in luctus maneo , donec filius meus recupero . 
 sponsa uero ad socrus dico : ; donec audio de sponsus meus dulcissimus , instar turtur solitarius tu cum maneo . 
 cum igitur in praedico atrium XVII annus maneo in Deus seruitium , imago tandem beatus uirgo , qui ibidem sum , custos ecclesia dico : ; facio introeo homo Deus , quia dignus sum regnum coelus et spiritus Deus requiesco super is . 
 nam oratio is sicut incensus in conspectus Deus adscendo . 
 ; cum autem custos , de  dico , ignoro , iterum dico : ; ille , qui foris sedeo in atrium , ipse sum . 
 ; tunc custos festinus exeo et ipse in ecclesia introduco . 
 qui facio dum cunctus innotesco et ab omnis ueneror coepio , humanus gloria fugio inde recedo et Laodicea uenio . 
 ibi que nauis ascendo cum in Tharsus Cilicia uolo pergo , dispenso Deus , nauis ab uentus  in Romanus portus deuenio . 
 qui cerno Alexius aio intra sui : ; in domus pater meus ignotus maneo neque alter onerosus sum . 
 ; pater igitur ab palatium redeo multitudo obsequor circumdo obuius habeo atque post is clamo coepio : ; seruus Deus , ego peregrinus in domus tuus suscipio iubeo et de mica mensa tuus ego nutrio facio , ut tu quoque peregrinus digno Dominus misereo . 
 ; qui audio pater ob amor filius suus is suscipio iubeo et locus proprius in domus suus constituo et cibus de mensa suus tribuo et minister proprius delego . 
 ipse autem in oratio perseuero et corpus suus ieiunium et uigilia macero . 
  autem domus ipse multipliciter derideo et aqua utensilium super caput is frequenter fundo et multus iniuria is irrogo , sed ipse ad omnis patiens ualde sum . 
 XVII igitur annus in domus pater permaneo sic ignotus . 
 uideo igitur per spiritus , quod appropinquo terminus uita suus , charta cum atramentum peto et totus ordo uita suus ibidem conscribo . 
 Dominica igitur dies post missa sollemnis in sanctuarium uox de caelum insono dico : ; uenio ad ego omnis , qui laboro et onero sum , et ego reficio uos . 
 ; qui audio omnis terreo in facies suus decido et ecce uox secundo dico : ; quaero homo Deus , ut oro pro Roma . 
 ; quaero ille et parum inuenio iterum dico sum : ; in domus Euphemianus quaero . 
 ; requiro ille sui nihil scio de hic dico . 
 tunc imperator Arcadius et Honorius una cum pontifex Hinnocentius ed domus praedictum uir uenio et ecce minister Alexius ad dominus suus uenio dico : ; uideo dominus , ne ille peregrinus noster sum , quia magnus patientia homo sum . 
 ; curro igitur Euphemianus is  reperio et uultus is tamquam angelus rutilo uideo uolo que charta , qui in manus habeo , accipio , sed nequeo . 
 exeo igitur is cum hic imperator et pontifex  et ille ad is intro , dico : ; quamvis peccator sum , regnum tamen gubernaculum gero et hic cura uniuersalis regimen pastoralis :  igitur nos charta , ut scio , qui in is scribo sum . 
 ; et accedo pontifex charta de manus suus accipio et ille is statim sui dimitto facio que is lego coram omnis populus et multitudo et pater ipse . 
 At Euphemianus hic audio nimius dolor conturbo obstupesco et facio exanimis resoluo que uis in terra decido . 
 cum uero aliquantulum ad sui redio , uestimentum suus scindo coepio que canus caput suus euello , barba traho atque semet ipse discerpo atque super filius suus corpus exclamo : ;  ego , filum meus , quare ego sic contristo et per tot annus ego dolor et gemitus incutio ! 
  ego miser , quia tu uideo baculum senectus meus in grabatus iaceo et non loquor ego , heu ego , qualis consolatio de ceterus habeo possum ! 
 ; mater uero is hic audio , quasi leaena rumpo rete , scindo uestimentum ruo coma dissoluo ad caelum oculus leuo , et cum prae nimius multitudo sanctus corpus adeo non possum , clamo dico : ; do ego , uir , aditus , ut uideo filius meus , ut uideo consolatio anima meus et qui sugo uber meus . 
 ; et cum peruenio ad corpus , incumbo super ille clamo : ;  ego , filum meus , lumen oculus meus , quare sic facio et tam crudeliter nos cum ago ! 
 uideo pater tuus et ego miser lacrimo et non ostendo tu ipse nos . 
 Seruius tu iniurior tu et sustineo . 
 ; et iterum atque iterum prosterno sui supra corpus et nunc bracchium super ille expando , nunc manus angelicus uultus contrecto osculor que clamo : ; ploro ego cum omnis , qui adsum , quia per  annus is in domus meus habeo et non cognosco , quia unicus filius meus sum . 
 Seruius etiam is conuicior et alapa percutio . 
  ego , quis do oculus meus fons lacrima , ut plango dies atque nox dolor anima meus ! 
 ; sponsa uero is induo uestis Adriaticus curro ploro et dico : ;  ego , quia hodie desolo sum et appareo uidua . 
 iam non habeo , in qui conspicio neque in qui oculus leuis . 
 nunc rumpo sum speculum meus et pereo spes meus . 
 Amodo coepio dolor qui finis non habeo . 
 ; populus autem audio hic lacrimabiliter fleo . 
 tunc pontifex cum imperator pono corpus in honoro feretrum et duco in medius ciuitas . 
 et nuntio sum populus inuenio sum homo Deus , qui ciuitas totus quaero , et omnis obuius curro sanctus . 
 si quis autem infirmus ille corpus sanctissimus tango , protinus curo . 
 caecus uideo recipio , daemoniacus curo . 
 imperator autem tantus mirabilis uideo coepio per sui cum pontifex lectus porto , ut et ipse sanctifico ab idem corpus sanctus . 
 tunc imperator iubeo copia aurum et argentum in platea spargo , ut turba occupo amor pecunia et sino corpus sanctus perduco ad ecclesia . 
 sed plebs amor pecunia sepono magis atque magis ad tango sacratus corpus irruo . 
 et sic cum magnus labor ad templum sanctus Bonifatius martyr ille tandem perduco . 
 et illic per septem dies in Deus laus persisto operor sum monumentum ex aurum et gemma et lapis pretiosus , in qui sanctus corpus cum magnus ueneratio colloco . 
 de ipse quoque monumentum ita suavis odor fragro , ut omnis uideo aroma sum plenus . 
 obeo autem cal . 
 Augustus circa annus Dominus CCCXCVIII . 
 historia de sanctus Maria Magdalena [ . 
 . . ] cum autem quidam dies Maria Magdalena praedico , praedico princeps dico is : ; Putus possum defendo fides , qui praedico ! 
 ; qui ille : ; equidem ille defendo praesto sum , utpote quotidianus miraculum et praedicatio magister meus Petrus , qui Roma praesideo , roboro . 
 ; qui princeps cum coniunx dico : ; ecce dico tuus per omnis obtempero paro sum , si a Deus , qui praedico , nos filius impetro . 
 - ; propter hic ; ' inquam Magdalena , ; non remaneo . 
 ; tunc beatus Maria pro ipse Dominus exoro , ut sui filius concedo digno . 
 qui prex Dominus exaudio et matrona ille concipio . 
 tunc uir is coepio uolo proficiscor ad Petrus , ut probo , si , ut Magdalena de Christus praedico , sic ueritas sui habeo . 
 qui uxor dico : ; quis sum , dominus ! 
  sine ego proficiscor ! 
 absum . 
 tu enim recedo recedo ; tu  uenia ; tu quiesco quiesco . 
 ; qui uir aio : ' non sic fio , domina , etenim cum sum gravido et in mare sum infinitus periculum , de facilis periclitor possum . 
 domi igitur quiesco et possessio noster cura impendeo . 
 ; et contra ille insto femineus neque muto femina mos et cum lacrima pes is obuoluo , qui peto , tandem obtineo . 
 Maria ergo humus is signum crux impono , ne is antiquus hostis in aliquis iter impedio . 
 Nauis igitur omnis necesso copiosus onero , ceteia , qui habeo , in Maria Magdalene custodia relinquo proficiscor  . 
 iam que unus dies et nox cursus consummo coepio nimium mare intumesco , uentus flo , ita ut omnis et magis matrona gravido et debilis tam saeuus inundatio fluctus quassatus grauissimus angustia urgeo , in tantum , qui in is subito dolor partus irruo et inter angustia uenter et pressura tempus filius parturio exspiro . 
 Nascor igitur puerulus palpito et mamilla maternus quaero solacium lamentabilis do uagitus . 
 proh dolor ! 
 et nascor sum infans uiuus et matricida effectus . 
 Morior is conuenio , cum non sum , qui uita tribuo alimentum . 
 quis facio peregrinus , et cum uxor morior uideo et puer uagio querulus uox mater mamma appeto ! 
 lamentor multus et dico : ; heu miser , quis facio ! 
 filius habeo desidero , et mater cum filius perdo . 
 ; nautae acclamo dico : ; proicio in mare hic corpus , antequam insimul pereo . 
 quamdiu enim nos cum sum , hic quassatio non cesso . 
 ; et cum corpus appredendo , ut ille in mare iacto : ; parco ; inquam peregrinus , ; parco , et si neque ego neque mater parco uolo , misereo salto paruulus uagio . 
 sino modicum et sustineo , si forte mulier prae dolor in exstasis pono adhuc ualeo respiro . 
 ; et ecce non procul ab nauis quidam collis appareo . 
 qui uideo utiliter sum credo corpus et puerulus illic defero , quam marinus belua ad deuoro do et uix ab nauta prex et pretium extorqueo , ut illic applico . 
 cumque illic prae duritia fouea non possum effodio , in secretior pars collis , chlamys suppono , corpus colloco et puerulus mamma is appono cum lacrima aio : ; o Maria Magdalena , ad perditio meus cumulus Massilia applico : cur infelix admonitio tuus hic iter arripio ! 
 petiistine Deus , ut mulier meus hic de causa concipio et pereo ! 
 ecce enim concipio et pariendus mors subeo . 
 Concepscor sum nascor , ut pereo , cum non sum , qui enutrio . 
 ecce , quod prex tuus obtineo , tu enim omnis meus commendo Deus que tuus commendo . 
 si possum sum , memor sum anima mater , et prex tuus misereo , ne pereo nascor . 
 ; tunc chlamys suus corpus cum puer circumquus que operio et postmodum nauis conscendo . 
 Cumque ad Petrus uenio , Petrus is obuius sum , qui uideo signum crux in umerus suus , qui sum et unde uenio , sciscitor sum . 
 qui omnis sui per ordo narro , qui Petrus : ; pax tu fio , bene uenio et utilis  credo . 
 neque molestus fero , si mulier tuus dormio , si paruulus cum is quiesco . 
 Possum enim sum Dominus , qui uolo , donum do , datum aufero , ablatus restituo , et maeror tuus in gaudium commuto . 
 ; Petrus autem ipse in Hierosolyma duco et omnis locus , in qui Christus praedico et miraculum facio , locus etiam , in qui patior sum et in qui caelus adscendo , idem ostendo . 
 Cumque de fides sum instructus diligenter ab Petrus , biennium spatium iam elabor nauis adscendo repatrio curo . 
 cum igitur nauigo , Dominus dispono iuxta collis , in qui corpus uxor cum puer pono sum , peruenio . 
 qui prex et pretium is ibi ad applico induco . 
 puerulus autem ibidem ab Maria Magdalena incolumis conseruo frequenter ad litus mas procedo et ibidem , ut puer mos sum , cum lapillus et glarea ludo solitus sum . 
 et , cum applico , uideo puerulus mos solio in litus mas cum lapillus ludo , et quis sum , admiror non desino , de scapha exsileo . 
 qui uideo paruulus , cum numquam talis quis uideo , expauesco et ad solitus mater recurro uber occulo sub chlamys latito . 
 peregrinus uero , ut manifesto uideo , illic accedo et puerulus  mater uber sugo inuenio et accipio puer aio : ; beatus Maria Magdalena , qui felix sum , qui ego cunctus prosperus aduenio , si mulier respiro et ego cum repatrio ualeo . 
 scio equidem , scio et procul dubius credo , quod tu , qui puer do et in hic rupes per biennium  , possum mater suus prex tuus pristinus restituo sanitas . 
 ; ad hic uerbum mulier respiro et quasi ab somnus euigilo aio : ; Magnus meritum sum , beatus Maria Magdalena , et gloriosus , qui in partus meus pressura obstetrix impleo officium et in omnis necessitas ancilla seruitium expleo . 
 ; qui audio peregrinus admiror aio : ; uivisne uxor meus diligo ? 
 ; qui ille : ; uivoo equidem et nunc primo de peregrinatio , de qui et tu uenio , uenio . 
 et sicut beatus Petrus tu Hierosolyma duco et omnis locus , in qui Christus patior sum , morior et sepelio , et alius plus locus ostendo , sic et ego una cum beatus Maria Magdalena dux et comes uos cum sum et conspicio memoria commendo . 
 ; et incipio locus omnis , in qui Christus patior sum , et miraculum , qui uideo , adeo plenus explico , ut neque in aliquis deuio . 
 tunc peregrinus recipio coniunx et puer nauis laetus conscendo et paulus post Massilia portus applico et ingredior inuenio beatus Maria Magdalena cum suus discipulus praedico . 
 et is pes cum lacrima provoluo omnis , qui is accido , narro et ab beatus Maximinus sacer baptisma suscipio . 
 tunc in ciuitas Massilia omnis idolum templum destruo Christus ecclesia construo et beatus Lazarus in idem ciuitas episcopus unanimiter eligo . 
 tandem diuino nutus ad Aquensis ciuitas uenio et populus ille ad fides Christus per multus miraculum adduco . 
 [ . 
 historia de sanctus Blasius Blasius cum omnis mansuetudo et sanctitas polleo , Christiano is in Sebast , ciuitas Cappadocia , in episcopus eligo . 
 qui , episcopatus suscipio , ob Diocletianus persecutio spelunca peto et ibi eremiticus uita duco . 
 qui auis pabulum affero atque fere ad is unanimiter confluo et , dum usque impono manus is benedico , non recedo ab is . 
 denique si qui infirmo , ad is continuo uenio et sanitas ad integer reporto . 
 praeses igitur ille regio dum miles suus ad uenor mitto et ille in uanum alibi laboro ad antrum sanctus Blasius casus peruenio , magnus ibidem bestia multitudo ante ipse sto repirio ; qui dum nullatenus capio possum , attonitus suus dominus nuntio ; qui statim miles plus mitto et , ut ipse cum omnis Christianus ad sui adduco , praecipio . 
 in ipse autem nox ter Christus is appareo dico : ; surgo et offero ego sacrificium . 
 ; ecce autem aduenio miles dico : ; egredero ! 
 uoco tu praeses . 
 ; qui respondeo sanctus Blasius : ; uenio , filius , nunc uideo , quod Deus non sum  meus . 
 ; pergo uero cum is numquam ab praedicatio cesso et coram is mirabilis multus facio . 
 tunc mulier quidam filius suus morior , in qui guttur os piscis transuerto sum , ad pes is affero et , ut sano , is lacrima postulo . 
 sanctus uero Blasius super is manus impono oro , ut puer ille et omnis , qui in is nomen aliquis peto , sanitas beneficium obtineo , et statim sano sum . 
 mulier quidam pauperculus unus solus porcus habeo , qui tamen uiolenter lupus rapio , sanctus Blasius deprecor , ut sui reddo facio suus porcus . 
 qui subrideo dico : ; mulier , nolo contristo , reddo tu porcus tuus . 
 ; continuo lupus uenio et porcus uidua reddo . 
 ingredior Blasius ciuitas , iussus princeps , carcer mancipo . 
 alius uero dies iubeo praeses ipse sui praesento . 
 qui uideo blandus sermo saluto dico : ; Gauda , Blasi amicus deus . 
 ; qui Blasius : ;  et tu , optimus praeses , sed ne dico is deus , sed daemon , quia aeterno ignis cum hic , qui is honoro , trado . 
 ; iratus praeses is fustis caedo iubeo et in carcer retrudo facio . 
 qui Blasius dico : ; insensatus , spero per poena tuus Deus meus ab ego aufero amor , qui ipse in ego habeo corroborator ! 
 ; audio hic uidua ille , qui porcus reddo , porcus ipse occido et caput cum pes , candela et panis ad sanctus Blasius deporto . 
 ille gratia ago comedo sui qui dico : ; singulus annus candela in ecclesia nomen meus offero , et tu et quicumque hic facio , bene sum . 
 ; qui semper ago et sui prosperitas multus sum . 
 post hic cum educo praeses ab carcer ad deus inclino non possum , iubeo is in lignum suspendo et caro is cum ferreus pecten lanio et sic iterum in carcer reporto . 
 Septem ergo mulier sequor gutta sanguis colligo , qui mox teneo et ad deus sacrificium compello . 
 Qui dico : ; si uolo , ut deus tuus adoro cum reuerentia , mitto is ad stagnum , ut , facies abluo , mundior adoro possum . 
 ; laetus praeses efficio et cito , qui dico , adimpleo . 
 ille uero deus arripio et is in stagnis medius proicio dico : ; si deus sum , uideo . 
 ; quod praeses audio et prae ira insanio et sui ipse percutio dico minister : ; cur non teneo deus noster , ut non mitto in profundum lacio ? 
 ; qui dico : ; dolosus tu cum locuio sum mulier et is in stagnum proicio . 
 ; qui mulier : ; Deus uerus dolus non po , sed et si deus sum , praescio utique , quis is facio uolo . 
 ; et iratus praeses iubeo plumbum liquefacio et pectino ferreus et UII lorica ignis candeo ex unus pars paro et ex alius UII camisia affero linea . 
 qui dico , ut ex hic , quod malo , eligo , unus ille duo paruulus habeo audacter curro et linea camisia accipio in caminus proicio . 
 puer uero mater dico : ; non nos , mater dulcissimus , post tu relinquo , sed sicut nos repleo dulcedo lac , sic nos repleo dulcedo regnum caelestis . 
 ; tunc praeses iubeo is suspendo et caro is pecten ferreus lanio . 
 qui caro ut nix albis sum et pro sanguis lac fluo . 
 cum autem supplicium invo fero , angelus Dominus ad is uenio et is uiriliter conforto dico : ; nolo timeo , bonus enim operarius , qui bene incipio et bene perficio et ab conduco sui benedictio mereo pro compleo opus et merces accipio pro labor et gaudium possideo pro merces . 
 ; tunc praeses iubeo is depono et in caminus mitto . 
 Qui diuinitus exstinctus ignis exeo illaesus . 
 qui praeses : ; iam nunc magicus ars dimitto et deus noster adoro . 
 ; qui respondeo : ; perficio , qui coepio , quia iam ad regnum caelestis vocano sum . 
 ; tunc ille datum sententia is decollo mando . 
 Qui , dum decollo debeo , flexus  adoro dico : ; Deus , qui nos ab tenebra separo et in lux dulcissimus adduco , qui nos sacrificiurn tuus facio , anima noster suscipio et ad uita aeternus facio nos peruenio . 
 ; et sic trunco caput ad Dominus migro . 
 post hic iubeo praeses Blasius sui praesento et dico is : ; uel nunc adoro deus uel non ? 
 ; qui Blasius : ; impius , non timeo minae tuus . 
 ago , ut uolo . 
 corpus enim meus penitus tu trado . 
 ; tunc iubeo mitto in stagnum . 
 ipse uero aqua signo et mox sicut terra aridus figo permaneo ; dico que : ; si uerus sum deus uos , ostendo uirtus is et ingredo huc . 
 ; Ingredior que LXV uir stagnum continuo sum submergo . 
 Angelus autem Dominus descendo dico is : ; egredero , Blasis , et corona tu ab Deus paro suscipio . 
 ; cumque exeo , dico ad is praeses : ; omnino decerno non adoro deus ? 
 ; qui Blasius : ; cognosco , miser , quia Christus seruus sum neque daemon adoro . 
 ; et statim iubeo is decollo . 
 ipse autem oro ad Dominus , ut , quicumque per infirmitas guttur uel alius quicumque infirmitas is patrocinium postulo , exaudio et continuo libero . 
 et ecce uox de caelum ad is uenio , quod si facio , ut oro . 
 sic que cum duo puerulus decollo sum circa annus Dominus CCLXXXIII . 
 historia de Virgo quidam antiochenus Virgo quidam sum Antiochea , qui historia Ambrosius in secundus liber de uirgo recito in hic uerbum : Antiochea nuper uirgo quidam sum , fugito publicus uisus ostentatio . 
 sed quo magis uito oculus , incendo affectus eo ample impudicus . 
 pulchritudo enim audio neque uideo plus desidero duo stimulus cupiditas amor et cognitio , dum et nihil occurro , quod minus placeo , et plus puto sum , qui placeo ; qui non index oculus exploro , sed animus amator exopto . 
 itaque sanctus uirgo , ne diu alo potio spes cupiditas , integritas pudor prŏfessus , sic restringo improbus facio , ut iam non amo , sed prodo . 
 ecce persecutio . 
 puella fugio nescius , aetas pauidus . 
 ne incido in insidiator pudor , anima ad uirtus paro , tam religiosus , ut mors non timeo , tam pudicus , ut mors exspecto . 
 uenio enim corona dies . 
 maximus omnis exspectatio . 
 produco puella duplex prŏfessus certamen : castitas et religio . 
 sed ubi uideo constantia professio , metus pudor , paro ad cruciatus , erubesco ad aspectus , excogito coepio , quemadmodum spes castitas religio tollo , ut , cum is aufero , qui sum amplus , etiam is eripio , quod derelinquo . 
 aut sacrifico uirgo aut lupanar prostituo iubeo . 
 quomodo colo deus suus , qui sic uindico , aut quemadmodum ipse uiuo , qui ita iudico ? 
 hic puella , non quod de religio ambigo , sed qui de pudor trepido , ipse sui cum inquam : ; quis ago hodie ? 
 aut martyr aut uirgo , alter nos inuideo corona . 
 sed neque uirgo nomen agnosco , ubi uirginitas auctor nego . 
 Nam quemadmodum uirgo , si meretricius colo , quemadmodum uirgo , si adulterium deligo , quemadmodum uirgo , si amor peto ? 
 tolerabiliter sum mens uirgo , qui caro habeo . 
 uterque bonum , si licet , et si non licet , salto non homo castus , sed Deus sum . 
 et Raab meretrix sum , sed postquam Dominus credo , salus inuenio . 
 et Iudith sui , ut adultero placeo , orno . 
 qui tamen quia hic religio , non amor facio , nemo is adulter iudico . 
 succedo exemplum . 
 nam si ille , qui sui committo religio , et pudor seruo et patria , fortassis et nos seruandus religio seruo etiam castitas . 
 quodsi Iudith pudicitia religio praefero uolo , perdo primus etiam pudicitia perdo . 
 ; itaque talis informo exemplum silenter animus teneo uerbum Dominus , qui aio : ; quicumque perdo anima suus propter ego , inuenio is . 
 ; fleo et taceo , ne is uel loquor adulter audio , neque pudor eligo iniuria , sed Christus recuso . 
 aestimo , uter adultero possum corpus , qui neque uox adultero . 
 iamdudum verecundor oratio meus et quasi adeo gero series criminosus atque explano formido . 
 claudo auris , uirgo Deus : duco puella Deus ad lupanar . 
 sed aperio auris , uirgo Deus : Virgo prostituo possum , adultero non possum . 
 ubicumque Deus uirgo sum , templum Deus sum . 
 neque lupanaria infamo castitas , sed castitas etiam locus aboleo infamia . 
 ingens petulans concursus fio ad fornix . 
 disco martyr miraculum , sanctus uirgo , dedisco locus uocabulum : claudo intus columba , strepo accipiter foris . 
 certo singulus , quis praeda primus inuado . 
 at ille manus ad caelum leuo quasi ad domus oratio uenio , non ad libido deversorium : ; Christus ; , inquam , ; domo uirgo ferus leo , possum domo etiam homo ferus mens . 
 chaldeus roro ignis , Iudaei sui unda suspendo misericordia tuus , non natura suus . 
 Susanna ad supplicium genu flecto et de adulter triumpho . 
 aresco dexter , qui templum tu donum uiolo . 
 Nunc templum ipse attrecto tuus . 
 ne patior incestus sacrilegium , qui non patior sum furtum . 
 benedico et nomen tuus , ut , qui ad adulterium uirgo uenio , uirgo discedo . 
 ; uix compleo oratio et ecce miles species terribilis irrumpo . 
 quemadmodum uirgo tremo , qui populus tremo cedo . 
 sed ille non immemor lectio : ; et Daniel ; , inquam , ; supplicium Susanna specto aduenio , et , qui populus damno , unus absolvito . 
 possum et in hic lupus habitus ouis lateo . 
 habeo et Christus miles suus , qui etiam legio habeo . 
 aut fortasse percussor intro . 
 ne uereor , anima : et talis soleo martyr facio . 
 ; o uirgo , fides tuus tu saluus facio . 
 qui miles : ; quaeso , ne paueo , soror : huc uenio salvo anima , non perdo . 
 Serua ego , ut ipse seruo . 
 quasi adulter ingressus . 
 si uolo , martyr egredior . 
 uestimentum muto . 
 conuenio meus tu et tuus ego , sed uterque Christus . 
 tuus uestis ego uerus miles facio et meus tu uirgo . 
 tu uestio , ego melior exuo , ut ego persecutor agnosco . 
 sumo habitus , qui abscondo femina . 
 trado , qui consecro martyr . 
 induo chlamys , qui occulto membrum uirgo et seruo pudor . 
 sumo pileus , qui tego crinis , abscondo os : soleo erubesco , qui lupanar intro . 
 sane cum egredior sum , ne respicio retro : memor uxor Loth , qui natura suus , quia impudicus licet castus oculus adspicio , amitto . 
 nec uereor , ne quis pereo sacrificium . 
 ego pro tu hostia Deus meus reddo . 
 tu pro ego miles Christus habeo bonus militia castitas , qui stipendium milito sempiternus , lorica iustitia , qui spiritualis munimen corpus induo , scutum fides , qui uulnus repello , galea salus . 
 ibi enim sum praesidium noster salus , ubi sum Christus . 
 quoniam mulier caput sum uir , uirgo Christus . 
 ; et inter hic uerbum chlamys exio , suspectus tamen adhuc habitus et persecutor et adulter . 
 Virgo ceruix , chlamys coepio miles offero . 
 qui pompa ille ! 
 qui gratia , cum in lupanar de martyrium certo ! 
 addo persona miles et uirgo . 
 hic dissimilis inter sui natura , sed Deus miseratio consimilis , ut compleo oraculum : tunc lupus et agnus simul pasco . 
 ; ecce agna et lupus non solum simul pasco , sed etiam immolo . 
 quis plus ? 
 muto habitus euolo puella de laqueus , iam non suus alis . 
 utpote qui spiritualis fero et , quod nullus umquam uideo saeculum , egredior de lupanar uirgo Christus . 
 at ille , qui uideo oculus et non uideo cor , ceu raptor ad agna lupus fremo ad praeda . 
 unus , qui sum immodestis , introeo , sed ubi haurio oculus res textus : ; quis hic ; , inquam , ; sum ! 
 puella ingressus sum , uir uideo . 
 ecce non fabulosum ille cerua pro uirgo , sed qui uerus sum , miles ex uirgo . 
 at etiam audio et non credo , quod aqua Christus in uinum conuerto , iam muto coepio sexus . 
 recedo hinc , dum adhuc , qui sum , sum . 
 numquid et ipse muto sum , qui alius cerno , qui credo . 
 ad lupanar uenio . 
 cerno uadimonium . 
 et tamen , dum muto , egredior . 
 pudicus exeo , qui adulter intro . 
 ; iudicium res , quia debeo tantus corona uictor , damno sum pro uirgo , qui pro uirgo comprehendo sum . 
 ita de lupanar non solum uirgo , sed etiam martyr exeo . 
 [ .