[ , ] ad illustr V ier Philippus Sidneius ex illustrissimus Waruicensium stirpes quaero ab ego serius , uir illustris Philippus  , de pronuntio Latinus lingua quis sentio ? 
 Germanumnis et uerus hic qui nunc utor an alius sum antiquitus qui , ut multus alius , exoleuo tenebra ignorantia obruo et longus aeuum . 
 tenuis subtilis que inquisitio neque scio an non gloria solum expers , sed et fructus . 
 ille enim qui spero ex agellus tam sterilis ? 
 qui ipse qui colo et  paulus studiosior , carpo magis quam ignosco . 
 ambitio appello et friuolus in paruus iactantia . 
 qui etiam fructus , cum et paucus hic ad animus siue auris admitto et siquus , tamen hactenus ut scio is uolo , non utor ? 
 quis enim sum ille tantus ceruix , qui primus hic nouo infero siue effero ? 
 qui os aperio contra uulgus totus sentio , contra aetas aliquot consensus ? 
 et si facio , quis mereo nisi risus ? 
 itaque ego ipse qui hic adsero , nosco is satis habeo , non promo . 
 neque umquam illic impello ut brachium dirigo contra imperitia hic torreo . 
 quis ergo finis ? 
 tu , o  , paro quia durus siue improbus , si ille quisquam nego qui deus ipse ( usurpo Laberianus ille de Caesar ) nihil nego . 
 corpus tu bonum intueor ? 
 ad robur pariter facio sum et ad decor . 
 Animus ? 
 Cultissimus ille et uberrimus in tu ingenium iudicium que dos . 
 externus ? 
 stirpes nobilis sum , ops splendidissimus . 
 neque quisquam facilis tu desum quod Natura aut Fortuna adsum . 
 mactus hic dos ! 
 eo magis quod non ad ambitio , ut  iste nobilitas , aut ad pompa abutor ; sed confero is , qui possum , ad tuus et publica salus . 
 is que , domi et foris , toga et sagum : cum uegeto ille animus uis ad omnis sufficio , et Mars ita lito ut sacr numquam desero Sophia et musa . 
 Quod Archilochus ille de sui glorior olim , tu magis ius : sum quidem ego famulus cultor que Deus armipotens , sed tamen et musa incluo donum habeo . 
 sed libo hic laus tuus limen , non penetro quia , ut sacer cum silentium potior quam plaudo specto , sic tuus ego uirtus . 
 Qui ueneror , non exsequor ; adoro , paene dico , non adorno . 
 tu tantum , o Britannia tuus clarus sidus ( qui certatim lux affundo uirtus , Musa , gratia , fortuna ) , tenuis obscurus que hic labor ab ego libens accipio et paullisper instar donum pendeo pateo in fama templum , non enim ut uerus legitimus que donum , sed ut ille obses et uelut sponsoria tabella . 
 alius sum tu et ego dignus . 
 Qui do , dedico , si uiuus , atque ita uiuus ! 
  ab Lipsius , qui scribo hic Lugdunus in batauus XVI Kalendae eo April sum MDLXXXVI . 
 [ , ] lector meus salus dico accipio , lector , grammaticus hic ab ego opus , tenuis , subtilis , immo uilis . 
 Laus  ? 
 ludus . 
 Medicius iamdiu absum ego iubeo ab omnis cura : abto . 
 seria non ago et tamen , ne nihil ago ( is sum ne morior ambulo inter uiuus ) , hic ago . 
 tessera aut talis tempus fallo alium ; ego nugae et nux hic placitus puer . 
 scilicet ad elementum meus redeo dum corpus quoque paulatim ad suus . 
 carpo ? 
 Magnus ab ego et qui ante ego auctor . 
 senator atque ipse princeps facio hic olim et noster aeuum Scaliger ille Caesar , qui non uilis ego Augusta omnis stirpes . 
 Gallina ouum quidam subuentaneum edo , paritura mox uerus ; nos interdum fas ingenium iste inanis fetus . 
 nec minuo per hic minuo , si res ipse magnus . 
 non magis quam columna , si in uallis demitto , qui appareo minus alo , non sum . 
 Myrmecidus quadriga aut formica Praxiteles opus granditas  : numquid ars ? 
 Neque opus tamen magnus opus excuso , magis is modus . 
 produco enim fortasse quam conuenio longe . 
 agnosco . 
 sed res is ingenium , non meus . 
 ego paucus capet res censeo . 
 facio liber sum , dum uarus uibia sequor , et catena ego traho cohaereo inter sui res . 
 syrtis in terra Africa sum dico , in qui homo obruo aestus reciprocantis arena . 
 ille hic sum ; et scholicus hic puluis qui semel ingressus , cum possum exeo , non cum uolo . 
 cur tamen acriter excuso ? 
 grammaticus per contemptus saepe audio . 
 in faueo conuicium hic semel uolo et grammaticus ego approbo bonus fides . 
 tu , lector , hic fruor is lex ut gradus tu ad maior et altior struo . 
 ualeo . 
 [ , ] caput I in Italia meus aduentus . 
 Muretus ibi reperio laus . 
 ad sermo hic praeparatio . 
 et quidam de iuuenilis meus scribo . 
 adulescens in Italia cum uenio , acer desiderium ego res antiquo nosco et uir qui is doceo . 
 inflammo cupido doctrina uetus , et magnus apud ego omnis ille qui in is sum magnus . 
 inter qui M. Antonius Muretus ius censeo , uir in qui non eruditio solum uarius , sed comitas etiam et lepos multus . 
 Atque ut ille nos exter in admiratio suus rapio , ita iste in amor , cum erga omnis tam promo is humanitas ut rarus domus aut lingua is quisquam sum claudo . 
 itaque et ego crebrus ad ille itio neque facile reditio , nisi cum fructus aliquis et uelut doctrina spico qui colligo ex fecundus ille ager . 
 Qui accido ego recolo statim sub initium cum pereger adhuc et nouus ad ille uiso tunc aestiuo in quirinalis . 
 nam patronus is Hippolytus Estensis , uir nobilis iuxta atque splendidus , domus ubi alter habeo in despectus et crepido ipse collis , saluber aer , amoenus hortus , laxus aedificium , adorno pictura , statua et ceterus omnis elegantia cultus . 
 eo que sui confero cum  familia solitus sub aestiuus dies . 
 ibi igitur cum Muretus , pergo et conscendo ad is satis mane . 
 aestus enim uito qui , ut mensis Iulius , in is locus grandis . 
 Atque cubiculum is cum pulso , dico ego ab puer in hortus sum . 
 qui ineo uideo is molliter sane atque lente inambulo cum libellus . 
 saluto atque , ille neque audio , ut uideo , neque respondeo ( lectio enim totus sum ) , ego iterum : - uacasne , Mureta ? 
 an intempestiuus aduenio ? 
 dico , sodes , et abeo . 
 iam que auerto sed ille , quasi excito , blandior ad ego uox et accurro : - Tunus Lipsius sum ? 
 inquam , ignosco . 
 dum unus tu uideo , tu non uideo . 
 quidni enim uideo tu dica et tenere in hic libellus , in qui imago ingenium tu tam exprimo ? 
 nostin hic ? 
 ( et simul Uarias meus prope admoueo , qui Antuerpius recenter sum nanciscor . 
 ) auide et callide lego neque , ita ego deus amo , expleo . 
 et o pulcher pulchri ingenium tu fetus ! 
 Uulpecula tamen homo , cur ego celo ? 
 erubesco ego ad laudatio is et ad liber conspectus . 
 et : - itane properiter , inquam , ad tu hic nugae ? 
 Qui quidem defero in tam colo iste ora audace nimis et infelix penna . 
 placeo is alius qui spero ? 
 odi ego pater . 
 et ( uerbum dica ) pereo uolo , adeo non laetor pario . 
 at quod tu celo , ne culpa . 
 per absentia enim meus edo , et neque nunc quidem in manus ego exemplar . 
 ceterus non iste , Mureta ( ne nescio ) , uos italus et togatus scribo , sed bracco meus et pello . 
 itaque neque si habeo , prodo . 
 ille subrideo : - Hes ! 
 inquam , tamnis inclemens in nouus iste proles ? 
 quam tamen deprimo et abiicio frustra . 
  enim ego et uelut Leuana sum tenellus hic fetus . 
 quis autem mereo libellus tersus , lepidus et in qui ingenium iudicium que tu praeclarus notus ? 
 ego excipio : - certe , inquam , notus , sed ingenium atque iudicium iuueno . 
 quam uago et uanus  ille scriptio ? 
 Censura quam leueo , futilis et saepe falsus ? 
 repeto iterum . 
 Pudet et pigeo gigno , sperno alleuo aut educo . 
 tantum nunc ad iudicium uel annus unus addo uel caelum hic Italia uester . 
 Muretus iam seuerior : - Parcus , parco , inquam , in adfectatus iste seueritas pecco . 
 Nam , ut libere et ut mos meus dica , non ego liber tuus usquequaque ab culpa praesto ( uideo alibi in stilus iuuenilis luxuries , in censura calidior iudicium ) ; sed tamen neque uinum uinum sum desino si aqua in is aliquis pars , neque liber tuus  si labecula intersperdo aut error . 
 uti que in criticus iste genus : qui quis percurro sine lapsus atque relabor ? 
 non Varro ille aut Aelius olim , non Scaligerus hodie aut Turnebius . 
 itaque fides , Lipsius , et pergo in hic uia . 
 quam si firmior paulus pes ( aetas hic do ) insisto , prŏfectus Musa tu sero , ut cum Pindaros dica , ; p ; raton dies ; xan . 
 - benigne nimis et honestus , inquam . 
 sed tu , moneo , quaeso , sicubi aberro atque dirigo . 
 obnoxium reperio et parens . 
 ut enim uitis pedamentum quidam atque ridicus opus sum ne iaceo , sic iuuentus moneo ne cado . 
 - Fio hic quoque , aio ille . 
 neque parum moneo amicus ego promptus quam laudo . 
 [ , ] caput II ad sermo hic ingressio . 
 Praedico de dignitas et de fructus cognosco uerus pronuntiatio . 
 Suetonius corrigo . 
 - sed ne plus de tu apud tu . 
 ecce cum magis intro , Lipsius , auidus lector ego in sermo tuus conuiuialis , qui de effor priscus sum Latinus lingua . 
 auidus , sed non satur , quia parciter conuiua tuus suggero neque impleo nos cupio ille daps . 
 diu iam ipse quaero qui uetus ille et uerus pronuntiatio , sed adhuc is fructus ut quaero assidue magis quaero . 
 ora aut finis reperio nondum . 
 tu autem , quis ? 
 inicio quidam et obicus , sed ad extremus nihil decerno aut statua et , cum nodus aliquot bene nexo , pendulus et iudicium incertus relinquo lector . 
 ut apis iniecto et relinquo aculeus fugio , ita tu . 
 ego arrideo : - adeo hic non nego , Muretus , inquam , ut profiteor ultro hic solus ego sum mens . 
 uos , magnus senator , haereo hic et controuertio ; ego de plebs litteratus interpono decretorius stilus ? 
 plus os ego , plus cor . 
 quis igitur sermo meus finis ? 
 ille : ut inquiro is uelut pugiunculus elicio et educo iudicium uester . 
 Caprificus aio , cum ipse maturo ficus non gigno , insectus tamen quidam produco qui uerus ficus maturo , scalpo , morsico ; idem ego mens , utinam et effectus ! 
 Lis ego ad tribunal affero . 
 tu , aut tu aliquis similis , decido is praetor . 
 sed tu , Muretus , potior , qui idoneus ualde Palaemon ad sedo grammaticus hic fluctus . 
 Muretus resilio : - ego huc uoco ? 
 inquam . 
 ineptus . 
 adeo enim alius hic sisto non idoneus ut fluctuo ipse ego . 
 neque tamen fugio nimis , fateor , sermo hic uia ( praesertim si seco ille tu cum ) , nisi tenuis ille ego absterreo et inutilis quaestio . 
 qui enim hic dignitas ? 
 qui fructus ? 
 anxio inquisitio , Lipsius , neque res totus tantus . 
 et sane pecco iam saepe curiosus iste cura nos litteratus . 
 quidam is ingenium siue uitium oculus sum fero ut de dies caecutio , in tenebra cerno . 
 uideo ne nos is similis , qui ad minuo et tenebrosus hic acriter oculus pando , claudo ad sapientia lux . 
 ego iam iritatus : - mora , Mureta , inicio , inquam , sed , cum Plautus noster dica , mos . 
 uilescio tu hic sermo . 
 Itanus ? 
 scilicet Muretum aut Lipsius indignus decurro grammaticus hic aequor quod tot olim senator , immo addo , imperator . 
 Messala orator , ex clarissimus coruus gens , non liber integer de unicus littera s compono ? 
 et cum laus quidem nomen suus , adeo sine fraus . 
 Claudius imperator , quantus cura , et paene dica ambitio , tres nouus littera inueho is que romanus lingua augeo ? 
 non alius quam si totidem regnum imperium finis . 
 iam Caesar ille Iulius de analogia , is sum leuis grammaticum trica , binus liber conscribo et triumphalis ille epula uario et interstinguo non erubesco scholicus iste daps . 
 Augustus ipse maiestas suus usque is retineo princeps ut deus sui honor uindico adhuc uiuus , qui sollicitus apud nepos suus , quis et quomodo scribo , caueo ? 
 quin ipse is et littera et noto ( ita in Suetonius lego , non nato , qui obtineo et qui remotior ab Tranquillus mens ) alius que rudimentum per sui plerumque doceo atque nihil aeque laboro quam ut imitor chirographum suus . 
 in , ad ferula iste serius descendo ipse scaepter ; et nos fastidio atque delicia facio , si per ludo in is consumo paucus uerbum ? 
 dico per ludo , ne tu curiosus ego cura ingero qui tu cum sperno , et inter remissio hic ago salto postulo ambulo , garrio . 
 at enim non iste fructus . 
 quis dico ? 
 Pullo fortasse et bullo , at non hic meus purpuratum qui adduco , non magnus omnis uir apud qui is semper magnus . 
 species non habeo , fateor ; res certe et usus . 
 ut stirpes arbor , fundamentum aedes ; sic litterarius iste elementum arduus ille doctrina nitor et sapientia ipse templum . 
 sed ut iste lateo , etiam ille . 
 ecce in nauis uela et armamentum omnis oculus sui munus que suus ingero , delitesco in puppis gubernator ille clauus ; idem in scientia iste corpus censeo , in qui speciosus alius , alius  sed efficax . 
 quamobrem , meus Mureta , aggredor et fugio formido iste uanus uulgus . 
 ille cum risus manus ego premo : - uolo tuus hic formido , inquam , qua callide in rete iste ego compello . 
 sed tuno ualde uacuus ? 
 - quis iam ! 
 inquam . 
 - quia , inquam , longior textus praeuideo hic sermo qui neque ordior sum , si abrumpo . 
 alacriter ego : - at non Uacuna magis uacuus , Mureta , qui ego . 
 Lustro , uagor , discurro : hic opus meus Roma . 
 ago , incipio cum deus . 
 - ille doceo , duco , inquam . 
 sed ego tu prior , nisi abnuo , ad uia hic caput , extra aestus qui adsurgo . 
 - ualde placeo , inquam . 
 et in , opportunis hic scamellum sub statua ipse facundus deus . 
 ( Mercurius ubi ex marmor . 
 ) Insidemusne ? 
 - insideo , aio Muretus , uel omen certe causa , ut mens is participo et interpres lingua . 
 sed heus tu , in pars scilicet iuuo ? 
 - in partus , inquam ego . 
 Nam , ut Socrates ille tuus ( qui ita amo ut in anulus gesto ) obstetrix munus fungor sui aio et interrogo , dubito , elico ueritas , sic ego parturio tu aliquis fortasse iuuo mouendus , quaerendus . 
 ille rideo et sic coepio . 
 [ , ] caput III qui causa corruptus pronuntiatio ? 
 is alte peto , ab propagatio sermo qui per Romanus totus orbis . 
 Afer , Gallus , Hispani , Britanni latine uulgo scio . 
 hic causa corruptus sonus germanus , item barbarus incursus . 
 Italica lingua quando coepi ? 
 paenula grammaticus uestis . 
 capella , Augustinus , Tacitus lux . 
 - priusquam hic stadium serius ingredior , Lipsius , si placeo , ad carcer ipse paulum resisto . 
 nam corrumpo alius que ab uetus pronuntiatio noster sum uniuersus hic sermo tu doceo . 
 quomodo , quisque causa , nonnes ius breuiter praelibo ? 
 ego uideo , ad res tuus que lux . 
 lingua igitur qui Latina appello , exiguus olim finis , ut ipse gens , contentus , circa Roma fere et finitimus infero Tiberis haereo . 
 Italia ceterus adeo non peruado ut quique gens suus utor sum , et diuersissimus ab hic sermo . 
 Uolsci , inquam , Oscius , Etruscus ,  , Bruttius , Apulus , peculiaris et suus indoles lingua usurpo qui diu , auco etiam imperium , teneo . 
 Nam Romanus etsi arma infero finitimus acer cura sum , non etiam mos , sacer , lingua . 
 quin contra , aliquamdiu arceo iste uideo et communico is cum alius recuso . 
 Certe ut beneficium indulgeo , et uenia ad is res opus atque permitto . 
 Liuius clare suggero liber . 
 XL Cumanus ( Osca aut Graecus is lingua ) is annus peto permitto ut publicus ( is accipio de scribo decretum que publica ) latine loquor , praeco que latine uendo ius sum . 
 hic narro sub annus  DLXXIII . 
 ut uideo etiam tunc , post punicus bellum finis ualde auctus , haud ualde augeo lingua . 
 at mox immensus et , diu coerceo , uelut rumpo obex , sui effundo . 
 occasio quidem et causa duplex . 
 mitto primum colonia , deinde communio ciuitas . 
 nam de colonia . 
 cum Romanus is spargo firmo imperium per omnis gens , necessarius unus etiam lingua , quia numerosus eo colonus et aequo plerumque aut supero ciuis uetus pars . 
 ita si commercium aut colloquium sum inter is , alter in alter lingua migro paulatim necessus sum . 
 et qui potior quam qui uictus ? 
 ingenium et natura ipse ita fero ut flecto sui omnis ad mos cultus que uictor . 
 et imprimo sermo qui lenis et lento mutatio grauis nemo , curiosus nonnullus suauis . 
  enim species habeo et scio . 
 hic ratio incredibilis quam cito , qui late  Romanus hic sermo et frugifer semen is ieceo per orbis terra . 
 non aliter quam Graeci olim , hic ipse uia , propago obseruo suus . 
 colonia enim intersperdo , Asia ille totus minor implero scientia et lingua . 
 inde Rhodos , Cyprus insula que finitimus , sed et locus mox sino longe , Sicilia , Italia ( os enim ille mare , qui magnus Graecia dico , habeo et lingua ) , quin massiliensis opus Gallia ipse et Hispania per Emporienses . 
 denique in Syria et orior magnus pars , immo apud ipse Parthi , auctor ego , ualeo et increbesco hic sermo . 
 iam causa alter , communio ciuitas . 
 Romanus uidelicet paulatim munis magis et benignus , ius ille grandis suus urbs , non solum cum adsum gens communico , Etruscus , Umbris , Samnis alius que italus , sed et cum dissero . 
 neque pudor is , non dica Graeci et palliatus , sed barbarus et braccatus misceo suus toga . 
 res clarus . 
 At qui donor is ius , quomodo utor , fruor honestus is possum , sine conscientia lingua ? 
 quomodo ciuis Romanus habeo et censeo , nisi ut Romanus intellego atque sono ? 
 quin adeo nescio is , non turpis solus , sed periculum iunco , ut exsto exemplum , ob unus hic noxa ,  ciuitas . 
 Claudius certe imperator splendidus uir Graecia que prouincia princeps , uerus Latinus sermo ignar , non modo albus iudex erado , sed etiam in peregrinitas redigo . 
 iam que Romanus honor suus ago pala censeo in honor suus lingua . 
 ita ne legatus quidem gens exter permitto in curia , nisi per interpres , loquor . 
  que latine semper responsum datum . 
 primus Molon rhetor in senatus auditus gens suus lingua , circa annus  dCLXXII . 
 is que seruo non in Vrbs tantum noster , aio Ualerius , sed etiam in Graecia et Asia , qui scilicet Latinus uox honus per omnis gens uenerabilis diffundo . 
 quin neque praeses prouincia aut praetor , nisi latine , ius dico et quidquid publicus gero , effero is lingua , adeo ut Tiberius imperator ( Suetonius scribo ) miles Graecus testimonium interrogo , nisi latine , respondeo uetuo . 
 igitur et uere Augustinus , de hic Romanus , ut ipse interpretor , ambitio : datum sum opus ut ciuitas imperiosus non solum iugum , uerus etiam lingua suus domo gens per pax societas ( corrigo uolo socio , aut certe species societas ) impono . 
 at Plinius beneficentia is accipio et , meus animus , in Italia laus ius pono , quod tot populus discordo ferus que lingua sermo commercium contraxeo ad colloquium , et humanitas homo do . 
 praeclarus enim reuera donum et exitus utilis quicumque tandem is finis ab Romanus . 
 separatio ille lingua gens ab gens separo et , ut uetus quispiam scribo , efficio loquor uarietas ut externus alienus non sum homo uicis . 
 ita spargo igitur , bonus genus humanus , hic lingua , tam longus , late , ut Plutarchus  ; omnis fere homo suus aeuum is utor ; . 
 paucus sed noto is uerbum , in quaestio Platonicus , hic :  doke moi per ; rwma ; wnaestio  ;  , in m nitulum lt ; gJ nitulum ; nitulum ; moitulum ; ti pitulum ; ntejus ; nqrwpoi  ; ntai . 
 sed spargo tamen uersus occido septentrio que magis quia Graeci et orientalis haud aeque facilis cedo et fascis submitto sermo qui prae suus puto parum cultus . 
 at Afri , Galli , Hispanus , Pannonius , Britannus auide arripio et , induco nouus , paulatim abolio ieo ueter sermo . 
 de Afer , Apuleius in floridus index , et Augustinus , Cyprianus noster que ille procer , qui plebs in sacer conuentus alloquor sum latine . 
 contio nonen exsto ? 
 de Galli , et quidem iam inde ab Augustus aeuum , Strabo qui nego dicendus ultra barbarus , metakeum ; hnouj tt ; pl ; on ; j t ; nitulum tt ; n  ; wnaestio t ; pon  ; t ; gl ; ttV  ; to j b ; oijs , tin ; j dies  ; t ; polio ; u ; muto iam in Romanus mos , et lingua et uita , quidam et ciuilis gubernatio ; . 
 idem que de hispanus : o ; per ; t ; n  tinitulum , tel ; wj ex ; j t ; n  ; wn metab ; blshntai trus ; pono , o ; dies t ; j dial ;  t ; j sfo ; raj ; ti memnhm ; noeus ; qui ad Baetim colo , plenus plane que conuersus iam in Romanus ritus , adeo ut neque sermo suus patrius  . 
 ; et Uelleius , de Pannonius : in omnis Pannonius non disciplina tantum , sed lingua quoque notitia Romanus . 
 nec ambigo etiam de britannus , ex Tacitus , qui de agricola is praeses : iam uero princeps filius liberalis ars erudio et ingenium britannus studium Galli antefero ut qui modo lingua romanus abnueo , eloquentia concupisco . 
 itaque ex fides , Iuuenalis : Gallia causidicus doceo facundus Britanni . 
 qui idem , etsi per satyricus risus , ostendo de Thulus . 
 atque hic , Lipsius , diffusio Romanus lingua , de qui ego satis fundo ut causa hinc peto  pronuntiatio . 
 hic enim primus uerus que occasio , quod spargo lingua per gens tam uarius uario ipse neque patrius ille color diu teneo aut succus . 
 Uites arbor que translao degenero , cur non et sermo ? 
 Aqua in fons suus aliter , aliter in riuus sapio . 
 sermo tu ubique indoles suus seruo uis ? 
 non possum . 
 et color , ut ita dica , sapor que muto transfundo in tot gens canalis . 
 ipse italus abio in pronuntiandus ab germanitas ille Cicero fateor , qui in Romanus ; Praenestini Plautus irrideo uerbum quidam uitiosus effero . 
 in nos barbarus hic nihil sum ? 
 qui iam inde sub initium , ut opinor , rego pronuntio linea firmiter numquam insisto et magis ab is excido , post mixtio et influxus tot gens barbara . 
 Gothus , Hunnus , Uandalus inserto nos . 
 Neque uitium aliqui sermo facio hic contago ? 
 Magnus , praesertim cum non  hic locus , sed insidio et , ut Romanus , arma suus pariter intulo , mos , lingua . 
 hic modo intersum quod mansio is parum diuturnus . 
 itaque non pronuntiatio tantum per is corrumpo son que uerbum , sed ipse uerbum . 
 et facio ex uarius ille faex miscellus quidam et nouus lingua . 
 hinc Italica iste origo suus habeo , hinc gallicus et hispanus , in qui Latius uestigium clarus uideo , et semen priscus ortus . 
 igitur Festus ius scribo : latine loquor ab Latium dico sum ; qui locutio adeo sum uersus ut uix ullus is pars maneo in notitia . 
 ego hic interpello : - hocne Festus ? 
 inquam . 
 et iam tum ille aeuum ita desino priscus lingua ? 
 uix , Mureta , fides . 
 - ego hic fidus , inquam , et ante mille annus in usus et uita sum italicus hic sermo scio , languidus aut emorior Latinus . 
 argumentum ego ex narratio qui in historia miscellus , de res sub Mauritium imperator gero . 
 Aio : in exercitus cum animo cado , clamo quidam ; torno , torno , frater ; , uniuersus copia in fuga uerdo ambiguus ille uox . 
 agnosco clare italicismus in is uerbum . 
 et alter firmior , ab instrumentum qui Lutetia in bibliotheca Rex adseruo . 
 transactio is contineo Stephanus tutor cum Ghratianus pupillus , scribo annus Iustinianaeus imperium trigesimus octauus ; et scribo hic uulgo lingua . 
 at si sermo ipse Romanus pereo , qui ambigo de sonus , is sum de res fragilis atque flexilis et ad omnis occasio facio frango ? 
 ? 
 sed enim sermo ex liber iterum instauro . 
 ? 
 ita sed qui ars iste ? 
 non enim scribo aut pingo , neque haurio is fas nisi ab uiuus uox . 
 quis uerbum facio ? 
 sponsio prouoco , ni tam corrumpo hodiernus pronuntiatio iste sum ut , si qui ex uetus togatus ille prodeo et nos audio , non audio et uix uerbum capio ex deni meus uerbum . 
 sed exspatior fortasse . 
 res nunc aggredior et calco incipio hic spina . 
 tu paenula ego , Lipsius , do ? 
 - quis ita ? 
 inquam . 
 - ut serius grammaticus ago , aio , et is ego uelo in hic punctura . 
 Nam , ne nescio , uetus grammaticor ille mos , paenula uestio . 
 martianus capella doceo et sco ingero , qui liber III initium Grammatica suus , in senatus deus ingressus describo paenulatus . 
 Augustinus I confessio , ab hic ipse causa , minuo iste magister dico paenulatus : quis autem paenulatus magister audio auris sobrius ex idem puluis homo clamo : ; fingo hic Homerus ; , etcetera . 
 et iam apud magis priscus , aduoco et causa actor prodeo in hic uestis . 
 Tacitus , siue Quintilianus , in is de causa corruptus eloquentia : quantum humilitas puto eloquentia adfero paenula iste , qui  et uelut includo cum iudex fabulor ? 
  et includo , quia talis ille ipse uestis : stringo , inquam , corpus ambio et uelut pressis includo . 
 ideo somnium peritus ille interpres angustia et timor nuntio uolo angustus is uestis . 
 uerbum is liber II : cla ; j dies ; , ; nitulum ; nioi mandus ;  , o ; dies ;  ; da , o ; dies b ; rion ( annus b ; rron , ex suidus qui ; m ; tion Rwmak ; n interpretor ? 
 ) kalus ; si , ql ; yin  ;  ; an mao ; etai deus ; t ; ; mpeor ; ceinitulum tt ; s ; maaestio , t ; dies ab ; t ;  ; ; leg ; menoj fain ; lhj . 
 - euge ! 
 beo hic sermo , inquam . 
 doceo et dico os alius nondum dico . 
 sed pergisno celer hic pes ? 
 [ , ] caput IV pronuntiatio generatim definio , diuido et qui dicendus hic ordo . 
 - immo clementer nos uolo , Lipsius , aio , et ko ; pod ; j b ; sin . 
 simul que silentium aliquis interpono , sic coepio : - ago , ago , sperno iam carcer et serius ingredior in ludicrum hic Circus . 
 uere ludicrum . 
 grammaticus enim sacer ordior et fio cum Aristophanaeus Socrates ; erus ; j t ; n leptot ; twn  ; rwn . 
 ego quidem iudex , iste nugae , sed tamen difficilis subtilis que nugae . 
 et bene ille in hic res : frons exilis negotium et dignus puer puto aggredior labor arduus . 
 sed et nugae fortasse utilis , si is salto peruinco possum ut non in lux solum iste uenio , sed in usus . 
 dignitas certe et splendor per is concilio Latinus lingua . 
 sed Deus et fatum hic uido . 
 tu , praetor , mappa ego iam mitto . 
 pronuntiatio , Lipsius , de qui ago , ab ego definio rego et legitimus uerbum expressio per syllaba littera que . 
 rego capio is qui antiquus . 
 ualeo quidem in omnis res Fabianus ille , uetus maiestas quidam et , ut sic dico , religio commendo , hic magis , ubi nihil teneo , nisi teneo priscus usus . 
 ratio aut acumen quis tu adiuuo ? 
 iaceo in hic pars necessus sum . 
 et frustra aliquis ab sui sapio in lingua qui peregrinus totus et alienus ; in qui unus uerum uia , olim tero uia uideo . 
 tu , aduena et nouus , si in Italica hic , praeter ipse italus , praesipio aliquis aut praecipio , risus nos ius debeo . 
 pariter barbarus , si in latinus . 
 dico per syllaba littera que ut duplico is ostendo , elementaris et accentualis . 
 ille appello , qui in nosco ipse littera exprimo cerno , hic , qui in syllaba apto tono atque modulus attollo siue deprimo . 
 in hic enim duo totus pronuntiatio pono . 
 ordior ab elementaris igitur et , decurro is , transeo ad accentus . 
 elementum siue littera ( etsi Priscianus distinguo et ille proprie dico de sonus littera uolo , hic de figura siue nosco ) uiginti tres Latina . 
 is diuido in duo classis , uocalis et consonus , qui addo et tertius diphthongor , qui ex uocalis  . 
 omnis is , certe  , aut male ab nos effero aut mutilus , hic doceo . 
 tu , attendo . 
 ego de uocalis uocalis primus sum , qui quinque sum : ab , et , i , o , ut . 
 [ , ] caput V uocalis omnis Latina plurisonus . 
 idem modulus et quantitas anceps ; ideo que olim pronuntio et scribo distinguo . 
 geminatio is qualis ? 
 apex qualis ? 
 - is omnis Latina plus unus sonus . 
 Priscianus deni aut plus quisque tribuo , ex enuntiatio , ex flatus , ex accentus . 
 tu is uideo . 
 nam ego cur subtilis ille persequor , sine bonus ullus usus ? 
 sonus is tantus exigo , qui in natura ipse littera et in solitarius is proprius que effor insum . 
 talis , ut minimus , quisque uocalis duplex . 
 ego interrumpo : - Duplexneus ? 
 inquam . 
 at nos , meus Mureta , simplex . 
 - quiesco , inquam , audio . 
 immo non duplex modus , sed quidam triplex quadruplex que . 
 sed minimus duplex . 
 cum enim uocalis omnis anceps sum Latina ( de quantitas loquor ) et modo longus ei , modo breuis , cura imprimo habeo priscus ut sonus ipse distinguo quantus ille in quisque dictio . 
 ex ipse , inquam , enuntio colligo ab an i longus in palus , in sinus dico ; o an ut in populus , in uter ; et lego praetereo tempus effero an praesens . 
 decore , immo utiliter . 
 nam hodie qui confusio et turbela ? 
 omnis pariter idem sonus , breuis longus que . 
 adeo que uocalis unus non discerno ut neque is ab biuocalis . 
 itaque ius ambiguitas scateo et sordeo hic noster sermo prae antiquo . 
 nec cura is solum hic in enuntio , etiam in scribendus sum . 
 aliter omnino uocalis longus pingo soleo , aliter contraho . 
 nam hic solitarius pono ad exemplum hodiernus , ille gemino ut duplicatio ipse duplico et produco in is ostendo ille sonus . 
 hic usus scriptor priscus ego firmo , ut Uictorinus Afer : Naeuius et Liuius , cum longus syllaba scribendus sum , duo uocalis pono ; Quintilianus , qui maneo is ad Accius uolo hic uerbum : us que ad Accius et ultra , porrecta syllaba geminus uocalis scribo . 
 at Terentius Scaurus Accius ipse auctor facio is inuens uideo , ut censeo , falso : Accius , inquam , gemino uocalis scribo natura longus syllaba uolo , cum alioquis adiectum uel tollo apex longitudo uel breuitas notus possum ostendo . 
 qui bene tamen de apex moneo , qui sequor aetas , ut compendo facio , usurpo pro geminatio . 
 apex appello linea transuerto quam superico uocalis longus soleo , hic modus ab ? 
 , et ? 
 , o ? 
 , ut ? 
 . 
 nam i consulto omitto : qui solus neque gemino olim neque apicatus , ut dica infra . 
 hic linea sum quam Graeci dico t ; n  ; nitulum . 
 Quintilianus de is fundo et commodus : ut longus syllabum omnis appono apex ineptissimus sum , quia multus natura ipse uerbum , qui scribo , pateo , sic interim necessarius , cum idem littera alius atque alius intellego , prout corripio uel produco sum , facio : ut ; malus ; uter ; arbor ; significo an ; homo non bonum ; apex distinguo , ; palus ; alius prior syllaba longus , alius sequor significo , et cum idem littera nominatiuus casus breuis , ablatiuus longus sum , uter sequor , plerumque hic notus moneo sum . 
 Atque ut geminatio dudum , sic apex iste nunc prorsus  . 
 Maius aeuum in tam crebro usus ut Isidorus autumo habitus is inter legitimus ipse littera , hic uerbum : inter figura littera et apex uetus duxo . 
 sum autem linea iaceo super littera , aequaliter duco . 
 Nos utor , sed longe aliorsus , et nt uel m littera uelut suppositicium is , compendiarius quidam scriptura , habeo . 
 qui tamen haud nouicius plane inuens uideo . 
 siquidem in priscus etiam liber , hic apex occasio erronee eo scriptura praebeo , quotiens , totiens , uicensimus , formonsus , aquonsus , cum scilicet inuenio quotia ? 
 s , uicus ? 
 sum , formo ? 
 sus . 
 hic uniuerse de uocalis is que sonus . 
 singulus nunc ego uideo . 
 [ , ] caput uis uocalis primus affectus natura exprimo et multum maestus . 
 Artemidorus illustro . 
 ab littera geminus sonus , crassus et exilis . 
 in crassus , duplex is scribo , saepe cum flatus interpono . 
 - Atque agmen ego totus ab duco . 
 ius . 
 cur enim non is princeps qui , natura ductus , principium uox do ? 
 infans uideo : per hic uagio . 
 puer : per hic bo , lallo , tato . 
 uir , femina : praecipuus adfectus effero per iste . 
 Gaudeo ? 
  ! 
  ! 
 audio . 
 doleo ? 
 Ahus ! 
 Ahus ! 
 ingemino . 
 Neque dissimilis obseruatio ( permitto ego curiosus paulum cura ) in uocalis ceterus . 
 ex qui ex pariter gaudium dolor que index . 
 ille , cum  ! 
 , Eux ! 
 , Euous ! 
 , euo dico ; iste , cum Has ! 
 ,  ! 
 ,  ! 
 , heiularus . 
 sicut o item nos laetus ! 
 exclamo , et  ! 
 satur atque bene habeo , et ouo exsulto . 
 contra , o et oh , nos miser ! 
 etiam audio in dolor . 
 at i in admiratio ualeo , cum ii ad nouitas itero , item que Io ! 
 ad triumphus . 
 V maeror tantum nosco sum : ab is que  ! 
 , hui ! 
 et ulularis . 
 cum tamen attendo , magis sum ut maestitia omnis sum et dolor in is praeualeo , sicut in omnis uita . 
 ideo bene et pereo de interpretatio is artemidorus : Titus ; n gramm ; twn tt ; mt nitulum fwn ; entum f ; bo uj  ; tarac ; j  ; neus , ; littera qui uocalis , metus atque turbela significo . 
 ; sed mitto delicia , redeo ad meus spina . 
 a igitur littera pronuntiatio duplex , crassus et lenis . 
 ille , cum longus ; hic , cum breuio . 
 lenis sic effero : os diduco , flatus ualentulus , suspendo modicus lingua , neque dens appello . 
 ita dico amo , facio , adigo , sic ut audio et paulum modo attenuatus subtilior que quam uulgo . 
 at crassus incrasso pariter . 
 effero is spiritus lento et haud aeque ualidus , os modicus apero , et pressis ( ego uideo ) rotundus . 
 denique in longus is enuntiatio longus et uelut aa geminao . 
 sic dico amaaba , effaor , aara , faao . 
 sic distinguo maalus in nauis aut in pometum ab homo malum ; sic anus ebrius ab aanus obscenus ; sic lingua tu secerno ab linguaas . 
 hic sueuus in suus lingua etiam hodie , ut audio , pronuntiatio et scriptura sum ; hic uetus sum , quam Lucillius , et is qui apex praefero , eicio conor frustra . 
 nam ille uersus apud Uictorinus sum , et IX Saturar . 
 : ab primus sum , hinc incipio , et qui nomen ab hic sum . 
 deinde : ab primum longus et breuis syllaba : nos tamen unus hic facio , et unus idem que , ut dico , pacto scribo pax , placide , ianus , aridus , acetum , ; Arej Arej Graeci ut facio . 
 damno ecce manifesto hic in scriptura geminatio , sed neque apex , ut uideo , agnosco . 
 damno tamen ita ut non omnis iudex ille sum audio . 
 nam etiam post , in liber et lapis hic scriptura . 
 C. NVMONIVSs UAALAus apud Horatius in manuscriptus sum item que in nummus . 
 et Aletrium lex in lapis : L. BEThILIENVS  F. UAARVS . 
 ab hic ratio in fastus et monumentum passum sum   . 
 an recte et an non uere ala , frustra litigo uir doceo . 
 ego is moneo Aalo sum olim ex ratio gemino qui dico et flatus soleo interpono saepe , ad sustento siue etiam mollio . 
 similis sum qui  pro ego antiquus litterator noto et mehecus atque etiam , dies intersits , medecum . 
 neque ab alius fons prehendo , uehemens , cum uerus sum preo , ueemens . 
 item que ego hodie , qui meus et mius antiquus . 
 Ahala quidem qui ala ualeo Cicero ostendo clare in orator ad Brutus : quomodo noster axilla ( malo uoster , nam in Seruilii adoptio Brutus  ) ala facio sum , nisi fuga littera uastior ? 
 de primus elementum is qui duplex sonus , satis . 
 [ , ] caput UII quadruplico uideo sonus in ex littera sum . 
 et ii ordo expono . 
 hic ipse pro i saepe scribo . 
 Iulius Caesar Scaligerus laudatio . 
 - ex ego rogo et prenso . 
 qui enuntiatio certus duplex sum , arbitrarius quadruplex . 
 in exilis et pinguis is diuido , ut uocalis omnis . 
 sed , nisi fallo , duplex iterum in ille sonus et in iste . 
 acuo hic indago et obseruis fortasse . 
 quis refero , si uere ? 
 primus igitur e pinguis enuntio ut ee duplex ; enuntio , sed et scribo . 
 in nummus lego : fAVTVS  ; in lapis : basilica CALECANDAM sEEDES . 
 qui autem hic pronuntiatio ? 
 ego iudex , ille qui apud Gallus in plerusque Latina uox haereo . 
 Miel , fiel dico pro mel , fel , ipse uerbum priscus , et fortasse germanus sonus . 
 nam olim sum meel , feel . 
 in scriptura tamen pecco Galli etiam iste , qui extendo , ut soleo uulgus , ad syllaba breuis . 
 nam bien ab bene habeo hic stirpes . 
 Qui corrumpo enuntiatio tamen iam olim , ut disco ex lapis (  sculptor ille aut marmorarium , plerumque imperitus , et ideo in scriptura sonus attendo modo et exprimo ) qui in hic Vrb conspicio : pATRONII sVAE  mereo FECIT , qui non alius quam crassus enuntio bene . 
 similis in alter : sIISTIA  , qui accipio Sestia Hellas . 
 hic prior sonus , ut uideo ( non enim adfirmo prorsus ) , in ex longus , qui efformo os primus  , dein apero , cum intentior spiritus , labium produco modicus , appello nonnullus lingua ad primoris dens . 
 alter in idem , non produco aeque , sed magis latus et ad ab tenuis nonnihil inclino , qui exprimo aperio magis os , lento sed fortis flatus , lingua suspendo et fastigio leuiter , neque ullus in pars motus . 
 denique uerbum unus , Lipsius , insono hic et latus ( ita appello malo quam pinguis aut crassus ) idem qui eta Graecus . 
 firmus atque certus hic pronuntiatio ( supra primus ille , qui primus auctor ego ) is que stabilio Ausonius :  quod Aeolidum quisque ex ualeo , hic Latiareor ex . 
 mens enim is carmen , et latinus aequiparo sonus h et ex Graecanicus . 
 et Terentianus Maurus : littera nam ex uideo sum ad eta proximus . 
 addo capella : ex uocalis duo Graecus uis possideo . 
 nam cum corripio , et Graecus sum , ut ab hic hostis ; cum produco , eta sum , ut ab hic dies . 
 maneo hodie hic enuntiatio in multus : ascendo , effectus , obses , dens , mens , lens , mensis , edo , o . 
 Nouus et acutus aliquis Donatus hic res dico , sed locus corrumpo , ita ut mens is non tam capio quam capto . 
 in ille Terentius , filius perduco ut unus sum , scribo : is sum ut cibus capio , et correpte . 
 Lego : e corripio . 
 iterum in ille , ut de symbolum sum , sic : melior sum produco ex littera . 
 qui scholium clare pugno in ille prior . 
 et sane hic quoque corrigo : melior quam sum . 
 Nam , meus mens , hic mens : ab edo , edo sum cum formo , origo aspectus , et primus correpte enuntio debeo ; cum ab sum , produco . 
 praefero autem uterque locus , ex sententia carmen , sum ab edo : ideo que moneo et distinguo ab effor . 
 habeo duo sonus , qui in longus ; duo reperio etiam in breuis . 
 tenuis alter , sub - tinnulus et sub - acutus , qualis sum in emo , lego , teneo , qui promo rictus rotundus , satis quod sum apero , lingua ad inferior dens dirigo . 
 alter tenuis item sed obscurus , misceo quidam et ambiguus inter ex et i effor . 
 praeteriisse is possum , sed Quintilianus ego sedulus ingero , qui noto : in ; hereo ; ultimus , neque ex neque i plane audio . 
 et ab hic incertus elatio , incertus item scriptura uetus : qui ( idem Fabius testis ) quasi et  , sui et sibo promiscuus scribo . 
 sed et in lapis ab hic causa reperio :  pro nauis , eXEMET pro eximo , ORNAVET ,  , dEANA , mereo , sOLEDAS et talis plus . 
 praeter Fabius , Iulius quoque Caesar Scaligerius ( Deus bonus , qui uir ! 
 ne uir sum ego , si acutior aut capacius ingenium inter homo sum ab ille ipse iulianus aeuum ! 
 ) ; scaligerus , inquam , teres auris etiam aduertio ; qui hic ipse in subtilis scribo tango de causa lingua Latinus . 
 abeo nunc . 
 - mane , mane paulum , inquam ego . 
 de apex nihil hic doceo ? 
 - dico puta semel , inquam ille . 
 omnis longus congemino aut apex sumo , praeter unus . 
 de iste quidem Terentius Scaurus audio : apex ubi pono debeo ubi idem littera alius atque alius res significo , ut ue ? 
 no et uenio , leo ? 
 go et lego . 
 - teneo , inquam , neque tu iam teneo . 
 curro tuus cursus . 
 [ , ] caput  Littera i triplex sonus . 
 Qui in Plautus sum longus littera ? 
 is diphthongus passum pro i longus deque is scriptura priscus uario sententia . 
 - uolo decurro , inquam , sed ad tertius uelut spatium uenio littera i , qui sonus triplex deprendo . 
 primus is longus , et uere longus quia non , ut ceterus , gemino aut apex insignio , sed productus facio et longitudo uelut duplus . 
 exemplum causa : pISO , uIVVS , aedilis , QVINQVENNALInS . 
 ideo ko ' ; xoc ; n inter omnis littera hic proprie dico longus . 
 Plautus scio et iocus capto in persona Staphyla : ( . 
 . . ) ex ego unus facio littera longus , meus quando laqueus collum obstringo . 
 apagio enim uulgus interpres , qui de littera  capio quia longiusculus is in noster scriptio . 
 apagio et Lambinianus fax , qui ad quamuis grandior littera uolo apto . 
 Certus ego cum Plautus capio de iste : qui solus inter grandis et romanus ille littera ( nam hic minuo ignotus olim ) super ceterus emineo , et forma ipse pensilis praefero atque porrecta . 
 hic idem mens Ausonius in ligurritor Eunus scribo : quis imperitus r puto ibi scribo ubi loco iotus conuenio longus ? 
 Nam suspendium censeo is dignus . 
 Terentius Scaurus in hic res : super i littera apex non pono . 
 melior enim i in longus produco . 
 Ceterus uocalis , quia idem ordo pono ( lego ordo et pono ) diuersus significo , apex distinguo . 
 hic autem sonus diffundo , latus . 
 qui utor formo , os ego laxior aperio et cum conatus , inferior mandibulum nonnihil in latus flexus . 
 pronuntio etiamnunc ( ita accipio ) recte solus paene omnis europaeus Britannus , qui sum regeina , ameicus , ueitum . 
 recte dico , quia reuera non alius insono hic longus quam is diphthongum . 
 itaque et Graeci interdum diphthongum pro ille assumo , ut in lapis priscus : tecno tai ; nt ;  . 
 nam ex lex sum :  tai . 
 at ipse Latinus magis promiscuus et hic scribo et ille , non aeuum solum idem , sed lapis siue liber . 
 in uetustissimus ille Duilius columna  et  lego , neque minus primus etcetera . 
 CARTAGINIENSISs . 
 in fastus : tRIVMPHAVIT DE GALLEIS ,  , etcetera . 
 in lapis alius : uia  ET  in is  et sescenti hic forma . 
 Liber etiam paulummodo uetus euario et nunc omneus , naueum scribo , nunc omnis , nauis , etcetera . 
 ab hic pronuntio et scribo Cicero ille facetus ad Paetus : cum terneus loquor , nihil flagitium sum ; cum bineus , obscaenum . 
 respicio enim ad Graeci ille binus , qui Latinus respondeo examussim . 
 usitatum ualde hic olim scriptio , sed et agito , cum seorsum inter sui eo non grammaticus solum , sed magnus ille pater . 
 Lucilius et Uarro distinguo conor quando et quatenus is scribendus : surgo in is grammaticus , nihil praeter mos morior et morosus . 
 et tamen uinco et perrumpo lex omnis siue uinclum usus . 
 hic tu primus igitur sonus in i littera . 
 alter sum in is breuis , et item alter . 
 prior , tenuis , exacuo ; qui effingo leuiter aperio labium cum sibilo aliquis , et dens uelut renideo paulum restringo . 
 hic audio in igitur , uia , inibi , iter , etcetera . 
 res enim hic liqueo . 
 alter tenuis item sed fuscus , subobscurus et inter i et ut quasi medius . 
 Seruius de iste : i et ut interdum exprimo suus sonus non habeo , i ut uir , ut ut optumus . 
 Uberius paulus Uictorinus : sum qui inter u quisque et i littera supputo desum nos qui pinguus quam i , exilis quam u sono . 
 sed pax is dico , non uideo y littera desidero . 
 sic enim gyla , myserus , syllaba , proxymus dico antiquus . 
 Uberius sed nugacius , quia de scriptura iste qui adfirmo uetus is lapis aut liber numquam adsum subscriptor . 
 at sonus tamen indico uere et clare . 
 priscianus , seu quis alius auctor libellus non indoceo de constructio Uirgilianorus uersus , uniuerse noto in omnis dictio qui initium ab uis syllaba pronuntio hic ut u Graecus , sequor dies , uel rt , uel s , uel t , uel x . 
 hic enim is regula , et do exemplum : uideo , uideo , uirago , uitium , uir . 
 et plus uideo , haud scio an usquequaque uerus . 
 nam ad grammaticum lira si plectrum hic lingua semel attempero , qui finis ? 
 ualde deliro ipse , neque Mercurius omnis aut Lares  ego in uia rego . 
 Notus ad caput hic opus , lector , hic tu uelut praeter - opus adtexo , quia Grammatica hic quidam lis , qui seco aequus iudex . 
 tu lex , si ualde uaco ; neglego , si leuiter sapio . 
 dico initium i non duplico . 
 et sum is ex mens omnis litteratus , etiam ex usus , nisi qui interdum deuio unus aut alter lapis , ut ecce iste ab aeuum Augustus :  . 
 pRAEGVSTATOR dIVII  . 
 dico produco scribo uere . 
 sed addo is produco interdum aequiparo sui duo , qui diuisim scribo , ut in lapis Munatium Plancus :  DE  ualeo enim Manibius ; item in ille poeta : ( . 
 . . ) ignobilis  ; ( . 
 . . ) uRBEM PATAVI ; et in tero sepulcrum :   . 
 dico promiscuus uetus scribo is uel i longus . 
 priscianus aliter , qui uetus uolo semper is scribo , sequor aetas in produco . 
 erro ipse , non ego . 
 et refuto clare aer et marmor uetustus , in qui fere omnis ( quasi si nihil intersum ) confusaneus hic scriptura . 
 Putidus sum cito ; qui mens aut oculus , lego . 
 ille non importunus moneo , soluo uetus is ille scribo , etiam cum i breuis ; praeter ratio , fateor , sed purgo ab error is tunc recepo error . 
 ita lego in agrarius et iudiciarius uetustissimus tabella qui apud cl . 
 ux . 
 Fuluius Ursinus  , SIBEI , UBEI ,  ,  : quasi , sui , ubi , sine , litera . 
 reperio etiam pro ex breuis , in priscus tabula Genuo :  FONTEIs AD fLOVIVM pro ab fons . 
 attingo de Lucilianum et Varronianum praeceptum . 
 is , si auis , hic sum : utor pluralis numerus , hic puereus , amiceus et talis scribo ; singularis , hic puer , amicus . 
 item ille , datiuus casus , sine ex ; at illeus , nominatiuus pluralis , per idem . 
 qui praecipio non alius res qui ad discrimen . 
 similis Uarro sententia , qui habeo apud Terentius Scaurus . 
 hic uerbum non pretium sum adtexo , ille magis . 
 qui plusculus uersus complexo idem que foedo purgo Iosephus Scaliger , ab aureus stirpes aureus ille ramus . 
 exsto pars in Quintilianus , pars Victorinus : iam puereus uener , en postremus facio atque i ut plus puereus fio . 
 I si fax ; solus , pupillI , puerI , LucillI , hic uniu ; fio . 
 hic ille facio sum unus : tenuis hic facio i . 
 hic illeus facio : addo ex , ut  ; fio . 
 meille homo , duo meillis , item hic uterque  ; meilis , meilitia . 
 tenuis i , pila qui  ; , pilus qui pinso , tenuis i . 
 plus hic feceo ; , peilum qui iacio , addo ex , peilum ut  ; fio . 
 addo ego ex Fabius et hic uersus , idem res : mendax fur que addo et , cum do fureus iubeo ( . 
 . . ) qui nonnes pugnax aperte in prior ? 
 nam ibi ille do casus ueto cum ex scribo , hic idem casus iubeo . 
 sed purgo , quod confusio non hic metus , quoniam pluralis mendax , fur . 
 itaque lapis ad Lucilius apte :   dies deicio . 
 item : qVANTA  pRAECONEI  dARE oPORTEBIT . 
 sed et idem saepe auerto ab hic lex . 
 nego amiceus scribendus gigno casus . 
 atque uetustis tabula :  eIVS AGREI   pOPVLEI  eRIT et crebro . 
 uideo nunc quam sanus qui hodie litigo omnis an omneus , plus an plureus exaro , quasi intersum scilicet in pronuntio . 
 quod si nihil in iste , scio neque in scribo . 
 at magistellus etiam uetus ludo hic suus ludus . 
 de nullus scriptura , aio Uictorinus , diu inter  quaesio sum quam de iste : pilum aio ( tango Lucilius uersus , qui supra ) militaris , tu uinea , si sum supra quam miles agger instituo , per is scribendus ; at si pilus sum qui pinsitor utor , et uinea qui rus colo , per i . 
 qui corrigo et expleo ab ego obiter : pilum aio militaris telum , et uinea subter quam . 
 non enim certe supra uineus , sed is tectus miles opus instituo . 
 et Quintilianus pariter iste et Lucilius damno , uolo que obtineo tantum i longus . 
 uideo tu is liber . 
  , capitulum . 
 Terentianus , Charisius , Priscianus . 
 ego ultra diuerber hic nebula ? 
 ( . 
 . . ) non puto , si sapio . 
 [ , ] caput IX o duplex sum , qui ad tempus et ad sonus . 
 Ausonius uersus aliter lectus . 
 tranquillus illustro . 
 - o ego sisto et posco sui suus sonus , qui aio duplico . 
 adsono enim w magnus Graecanicus et idem o exilio . 
 Grammaticus uulgo attestor , et Ausonius , ut ego is lego , uersus iste : W qui et o Graecus compenso Romulus uox o . 
 in tero liber aliter , qui u Graecus ingero scriptura incertus , immo uerus , ex uis et potestas littera , falsus . 
 nam quis ut cum o comparo umquam ? 
 migro interdum , scio , alter in alter , sed non hic euicio idem is son . 
 lugdunensis scribo codex ( qui filum multus poeta is labyrinthus feliciter diuus Scaligerus ingenium euado ) habeo : W quod et eoy . 
 ex qui ille : W quod et ou , ego tamen lente approbo . 
 non enim uerus plane , o  ualeo qui ou Hellanicus . 
 malo qui et o Graecus , quoniam is consto grammaticum uetus dictio , o noster aequiparo duplex Graeci , magnus et minuo . 
 crassus autem effero o ille crassus siue magnus , sic ut in sonus ipse eluceo uis is duplex . 
 nam dico poopulus de arbor , uoox , oora , praetoor et talis ; propemodum ut nos , Galli , foys , uoix , noensis . 
 uos , Belgae ( ita doceo ego tu popularis ) , melior , qui et scribo pariter et effero  ; panis ; ,  ; sinus ; , boom ; arbor ; . 
 at casco tamen Latinus subleuo in scriptio nonnihil Gallus , qui ipse in datiuus casus pcopuloi Romanous et similis exaro , efficiendus hic longus sonus . 
 Uictorinus et alium , testis . 
 Nero impius sed non inscitus iocus , stabilio hic duplex effor , qui de Claudius mortuus identidem moror is inter homo desino illudo . 
 simul et ad uulgatus ille aspicio qui moror in uiuum desino ab mora homo ex ; fen ; mwjt dico , et idem fatuitas Claudius opprobo , sonus ipse pinguis et geminus , qui ostendo uerbum hic sui formo ab moorum . 
 de hic uocalis , quoniam res parum turbidus , sermo meus cur illustr ? 
 Uersus tantum Terentianus Maurus licet addo firmo totus res , hice : W Graiugenus longus , alter sum figura : alter sonus sum et nosco tempus , minor . 
 compendium noster melior credo : una quoniam sat habeo sum noto forma pro tempus qui geminus ministro usus . 
 Igitur sonitus reddo cum uolo minor , retrorsus adigo modicus teneo lingua , Rictus neque magnus sat sum pateo labrum . 
 at longus altus tragicus sub os antrum Molo , rotundus acuo sonus labellum . 
 [ ; ] caput X de littera ut . 
 quadruplico is sonus sum , sed primarius et eximium , duplico . 
 Plautus , Ausonius lux immitto . 
 Qui feralis littera et quare ? 
 Maurus et Charisius  . 
 -  ego supersum , per qui quintus et ultimus hic spatium ( Domitianus scio ita uolo ) decurra . 
 Sonor is  duo : latus et exilis . 
 ille , qui ou Graecus plane et plenus exprimo ; iste , qui u idem . 
 Uictorinus ab hic mens :  similiter pono sum pro breuis et pro longus . 
 et magnus Uarro sic discrimino clare in hic uerbum : quidam reprehendo quod ; pluit ; et ; leo ; dico in praetereo et praesens tempus . 
 fallo . 
 nam sum atque puto aliter , qui in praetereo ut dico longus , ; pluit ; , ; leo ; , in praesens , breuis . 
 ideo in uenditio lex fundo ; rutum caesum ; ita dico ut ut produco . 
 hic enim uolo pluit , lesco in praesens tenuiter effero , in praetereo ploeo , losco . 
 sonus hic crassus nemo melior expressi parasitus ille apud Plautus , qui quaero hinc iocus : ( ; ) tu , tu istic , inquam , uin adfero noctua Qui tu , tu usque dico tu ? 
 comparo enim ecce ille tu cum noctuinus gemitus , qui tou sum omnis scio . 
 Eos quoque Ausonius respicio de hic littera scribo : Cecropius ignotus sonus , feralis sono ux . 
 feralis ideo , quia refero feralis ille auis . 
 qui aio Graeci ignotus , uerus sum in littera unus . 
 nam quin diphthongus suus is disertus exprimo , quis nego ? 
 hic ( longus dico ) Latina scribo tripliciter . 
 primus solitarius sed , ut opinor , cum apex . 
 in Terentius epigraphus : Graecus  , Graecus Menandru . 
 Qui clarus sum ualeo et aequiparo ille Graeci ' Apollod ; rou , Men ; ndrouientia . 
 hinc ille Ausonius : una sum in noster , qui respondeo Lacones , littera , et iratus rex placeo nego . 
 significo enim ut perinde ualeo atque o ; . 
 secundus gemino , ritus scilicet alius uocalis . 
 tabula aeneus Fuluianus : P. MVVCIO cos . 
 , qui sum Moucium . 
 idem : sIREMSSQVE oMNIVM RERVM  IVVSQUEs  , qui sum ious que . 
 Terentianus ita scribo , sed corrumpo uulgo : Graecus diphthongus sed o ; littera noster uaco : solus uocalis quod uu compleo hic satis sonus . 
 non habeo Latinus , inquam , ou diphthongus , quoniam uu gemino ( sic nisi scribo , illex sum uersus ) satisfacio hic sonus . 
 tertio scribo ritus Graeci . 
 Uictorinus de diphthongus is loquor addo : noster etiam quoties idem son longus syllaba scribendus sum , et ipse u adiungo o littera . 
 Inde scribo lego : Loucetius , Ntius , loumen , etcetera . 
 hinc in Festus : oufentina tres . 
 in uetus tabula :  ; item edo COVRATOQVEs ; praeterea  et IOVDICAVERVNT atque plus . 
 quin et cum breuis is littera , reperio nihilum setius hic scribo . 
 in lapis : sOVOM MAREITOM cor diligo sOVO . 
 in Duillianus columna , qui intentus oculus fugio littera aspicio ( alius neglego ) reperio nauis - BO  , littera uterque uelut mixtus , ut non sine causa prorsus Priscianus  communiter : V modus corripio , modo produco habeo , quamuis uideo ou diphthongus sonus habeo . 
 confundo enim ecce sonus ille et tribuo uterque , ex usus aliquis uulgus tamen potior quam ex uerus . 
 Nam quin tenuus etiam ille sum , quis nego ? 
 is autem respondeo ux Graeci . 
 ita  ;  , Sulla ; dies ; o , duo ; t ; rbh , turba ; f ; gh , fuga ; Ren ; muloj , Romulus ; Titus ;  , Tullius ;  ; rium , surium . 
 Charisius obiter ego corrigo : gula , aio Iulius modestus , per ut scribo , non per ut , qui Graeci uox necessarius sum et saepe in ut transeo . 
 ut insuo aio ignarus , inter sui degulo omnis . 
 scribo : ut in suus , mur . 
 Att . 
 in Atreus : inter sui , etcetera . 
 nam sus et mus ab Graeci . 
 itaque per is littera inuenio  sYARIVM in marmor sculbo . 
 Terentianus ad hic res : tertius Romanus lingua , qui uoco ut , non habeo . 
 hic in locus uideo u latinus subdo : qui uicis nos rependo interim uaco ut : quando communis Latinus reddo et Graeci sonus . 
 nam is sententia iste : u nihil opus Latina , quoniam unicus ut uterque uicis et uox subeo , sonus crassus , son exilis . 
 neque plus dico de res parum incertus . 
 pronuntio longus optimus hodie ab italus , hispanus , Germani ; breuis ab Galli et ab uos , Belgae . 
 habeo , Lipsius , duo sonus primus et praecipuus : prope si intueor , quin duo alium sum , non nego . 
 V enim o adsono in iste : frundo , fundus , do , seruus , Martius , aeternus quique adsimilis forma . 
 et ideo priscus saepe o hic scribo siue scalptus . 
 lauatio in   lex ; et alibi :  MOLTATIs COD . 
 DEDERONT ; item : sOVOM  et centenus alius . 
 quin passim , ab hic son uicinia , littera ee commuto : epistula et epistola , numenclator et nomenclator , adolesco et adulescens , tu notus . 
 et obseruo magis nouus : flouiom pro fluuius , detoleo pro defero , Aorelius pro Aurelius . 
 sed et alter sonus deprehendo ad i accedo , qui in iste : proxuo , optumus , lacruma , manubia , gula . 
 ideo que ut ipse pro i usurpo crebro , praeter lex et usus , in lapis : uT STVPENDm pro stipendium , STVPLAE pro stiplus siue stipula , item  et INFELICISSVMA . 
 plus possum : tempero . 
 non enim ego ambitiosus loquax in is qui aut dico iam aut uulgo litteratus non ignotus . 
 [ , ] caput XI ad diphthongus uentum . 
 latinus is nomen fidenter pono . 
 quot eic et in qui enuntio pecco ? 
  quomodo effero ? 
 quomodo oe ? 
 Dion Cassius emendo . 
 de is obiter dico et quis is sonus ? 
 - igitur cursus uerto alius et biga iste , mitto alter , flecto incipio ad biuocalis . 
 ita indigeo qui Graeci diphthongus . 
 si nouiter , numquid ineptus ? 
 audeo enim et nos aliquis et per occasio fas sum exhauso Latium augeo diu opto ciuis . 
  ex uocalis binus conflao sum sic ut transeo in sonus unus , sed in qui reliquiae sonus uterque . 
 Latina ei quattuor :  , oeaestio , aut , eu . 
 Duo ex is ultimus recte pronuntio hodie , duo prior neque recte . 
 nam cum ex , et quidem tenuus , confundo uterque . 
 o turdulum , qui possum ? 
 iugulo uos unus telum , quia frustra  aut reperio diphthongus , si sonus ab uocalis nihil diuerto . 
 Terentianus salto audio : et sonus uterque iungo , unde diphthongus is Graecia dico magister . 
 Quod duo  simul syllaba sono in unus , uis que gemina praedita , semper efficio duo tempus custodio . 
 in aio uterque sonus iungo . 
 aio uis geminus is praeditus . 
 at cum Phoebus Phebus dico , cum Musa Musus effero , ubi is appareo ? 
 Pipillones ! 
 Dignus qui puer pipulus differo , in pertinacia si persto . 
 sed tu , Lipsius , uideo , disco . 
  antiquior paulum aio scribo , ritus Graeci . 
  et  et similis occurro in monumentum . 
 et cum circiter Tullius Augustus que aeuum exolesco , retraho conor Claudius imperator publicus etiam scio . 
 itaque lapis omnis ille aeuum is habeo . 
 sed obeo abeo que iterum cum ille . 
 sonus is qui ? 
 idem qui Graecanica , qui bene adstruxor contra uulgus Checus britannus et Mekerchus uester , uir non ex uulgo . 
 in hic tamen seorsum ab is sentio , quod uiseo ego praeter modus latus diphthongus facio et , ut sic dico , hio nimis in sono . 
 Subrustice hercle effero et uastus . 
 at ego certus molliter is sono olim neque ut ab plenus aut ex audio , sed ut misceo quidam suauis que sonus . 
 fallo , aut Galli aptissimus exprimo et scribo , in paix ; pax ; , faa ; onus ; , iamao ; numquam ; . 
 uos , Belgae , item adsono ( etsi aliter scribo ) peyses ; cogito ; , reyses ; iter facio ; , seyl ; uelum ; et talis . 
 ita qui Latina Caesar sum , uere uos  . 
 suppono enim is uel eius hic diphthongo . 
 Aiax igitur , Maius , Baiae ipse , item que aula , pingo , etcetera . 
 non crassior ille ad pronuntio , sed attenuo magis et paene ad eta flecto dica que Eeiax , Meeia , Beeias , auleeien , etcetera . 
 qui audio ab ego facile quam ut scribo . 
 Germani ritus hic usus et locus aliquis habeo , qui ad significo ab ille tenuis e superscribo . 
 Lapis aliquis hic ego iuuo . 
 ille enim semel pono indoctus sum qui is scalpeo , auris sentio et sonus uestigium sequor , sine grammaticus ullus lex . 
 at ii ostendo sonus hic finitimus in pars sum ex pinguior . 
 hinc ille per error inscalbo :  pro egregius ,  pro is , AEVOCATVS et  et , qui magis rideo , uENAERI et  pro ueneo , funus . 
 qui peccatum hic pecco ille bardus , si hio ille et pinguis sonus diphthongo ? 
 qui ad e adsessio aut accessio nullus . 
 sed hic ab uulgus , inquam , qui ut ex pronuntio . 
 nihil . 
 medius enim ille sonus aequiter euinco , pugnax ille qui torqueo ad extremus . 
 neque plus addo . 
 sensus enim magis res quam ratio . 
 et uere hic ualeo ille Quintilianus : non sum cuiusuus auris exigo littera sonus , non hercle magis quam neruus . 
 iam oe diphthongus olim item scribo oiidie . 
 sic oinonis pro oeno capella ingero ; sic oitiers pro utier Uictorinus noto . 
 et in uetustissimus senatusconsultum de Tiburtinus lex : nEQVE is UOBEISus NEQVE res pOaPLICAE  OITILE  . 
 sed alius scriptio eualeo , iste euanesco . 
 sonus is uerus ( uerus ego fas dico ) non uideo , qui uideo . 
 Nam qui Graeca lingua pronuntiatio instauro , crassus plenus que is sono uolo , ut Galli moy , toyo , soy . 
 non ego probo uir probus . 
 primus , quia nimis exprimo ille sonus , qui ex diphthongor ingenium debeo sum confundo . 
 Deinde , quia non exprimo is ullus modus aut assequor oem latinus . 
 quomodo enim ex o et e platyasmus ille elicio ? 
 tertio , et auctor ego , qui alius suadeo . 
 Uictorinus Afer hic diphthongum cum u Graeci aequiparo disertus in Ars suus Grammatica :  peregrinus sum , inquam , z et ut . 
 qui propter Graecus quidam assumpo sum , ut Hylas , zephyrus , qui si non sum , Hoela et Dsephurus dico . 
 attendo tu cum , quaeso : Hylas , inquam , scribo Hoela . 
 at qui adfinitas hic sonus , si uero adfinis ille ? 
 Nam u Graecus respondeo plane ut tenuis Latinus , qui et ipse fateor et litterator priscus adfirmo unus os . 
 an fallo nos forte ille Afer ? 
 nihil hic in pars , cum testimonium ab is dico castus et casca ille omnis aetas . 
 nam priscus uelut promiscuus scribo : oido , oesus , usus ; Poeni , Puni ; coiro , coero , curo ; moener , munus ; moerus , murus ; moinicipium , municipium . 
 quis , nisi tantumnon uociferor paritas inter is son ? 
 intorqueo et pilus ex scriptor Graeci , firmus , ualidus et triarius manus dignus . 
 scribo in Nero Dion princeps ille duo Sulpicii uita immineo quia uiseo imminuo scaenicus is laus . 
  autem minuo solus nomen : ; tic , inquam , puqiko ; ; k  ; nwn ; pikalus ; menoeus , o ; k ; paen ; sano pr ; sarhma to ; tt ' ;  , ; ll ' ; j t ; j to ;  ; rwnoj  ; kajetera t ; j Puqikus ; j ;  t ; j ; mwnus ; ajs ; s ; boun , is sum ; qui ab antiquo ab que maior Pythicus cognominor , non desino is cognomen , sed pala in Nero Pythicus uictoria impius sum , nomen uicinia . 
 ; quis iuuo ego hic locus ? 
 Nimium , si ego prior ille . 
 adfirmo enim emendo ; ti poitiko ; , is sum ; poetici ; . 
 nam hic liquo , clarus , Sulpicia gens Pythicus agnomen adhaereo numquam . 
 Poeticus ille dictum , et fo scriptor que historia ego testis locus uiginti . 
 quod si sum , uideo nunc quomodo indignor citharoedus princeps possum quasi in pariao cognomen , si pronuntiatio ille olim ? 
 nam littera certe abludo . 
 Sonus igitur ad Pythicus siue Puthicus ( ita effero ) accedo et , qui ex hic concludo apte , oi siue  diphthongus haud dissono ux lenis . 
 quis igitur ille sono ? 
 mixtus . 
 qui apud Gallus meus habeo in diphthongum istic ipse . 
 ille enim sum : c ; ur pro cor , u ; ut pro uoueo , nt ; ut pro nodos . 
 et  ego etiam uester tango ? 
 si pecco , ne rideo . 
 ita et uos , Belgae , sono Auelsaet ; papauer ; , moelens ; mola ; et qui tu plus notus . 
 hic , sententia meus , nouus potior quam improbus apud mens et auris probo . 
 Certe non crassus iste is et uastus effatum sum , qui cum audio ( ignosco ego uir doceo et qui littera aeternus debeo ) , uix lien comprimo . 
 doceo etiam nonnullus lapis , in qui pro ex perperam substituo , ut  prouincia pro Creta . 
 tu , Lipsius , numquid muto aut etiam nuto ? 
 an transeo iam ad consonans ? 
 alacer ego : - nihil , nihil , inquam . 
 bonus argumentum pondus ( ut hic quidem res fero ) ego firmus . 
 consonans tamen ego protollo et de biuocalis is nodus prior tollo . 
 ille cum risus : - Graeculus  , inquam , non is in Latiarius classis . 
 nam is locus I nos longus sum grammaticus tu docuo , et ego supra . 
 - sed enim , meus Mureta , inquam , in sonus is germanus etiam haereo . 
 Nam Nigidius nihil differo ille Graecanicus ab ; ; tus simplex uolo et Graeci irrideo , qui discerno . 
 quod si sum , ruo quicumque de biuocalis sonus sono . 
 par enim omnis ratio . 
 eludo Muretus : - immo tuus fulcrum ruo , inquam , qui stabilio ab tu uulgus hic ; scn ; thj . 
 non enim is mens Nigidianus uerbum qui , si lubet , audio : Graeci non tantus inscitia arcesso , qui ou ex o et u scribo , quantus qui is ex ex et i . 
 ille enim inopia facio , hic nullus necessitas subago . 
 hic salto uolo litteratus ille litterator : Graeci iustus reperio ou diphthongum quia non ille u latinus , quod exprimo hic crassus sonus ; non iustus idem idem in is facio quia i subeo uterque uicis possum longus aut breuis . 
 ne autem , Lipsius , erro : I longus ( dico etiam ego antea ) incido in sonus prorsus is . 
 quis igitur ille ? 
 ego arbitro , qui uos , Belgae , in my , ghy , sy . 
 immo ille primum plane latinus meus sum , et significo et priscus sonus . 
 Soli enim paene uos europaeus duplex ille is recte scribo , recte effero . 
 neque aliter oueus , omneus , preimus Latinus . 
 Minus accedo idem ille pronuntio magister hodie , qui gallicus  ,  , plein , sinus , fingo , plenus aequiparo . 
 nam scriptura quidem iste ipse , sed effatio magis ae accedo . 
 et uereor hercle ut idem hic pecco , quod priscus ille Cotta : qui Iotus littera tollendus et e plenus pronuntiandus , non orator antiquus sed messor imitor , Crassus apud Cicero ioco . 
  ab ego , Lipsius , de biuocalis ne ultra exspecto . 
 tu , Nigidus , habeo etiam iste . 
 qui Graeci imperitia arcesso , cur non in culpa similis tuus Opici ? 
 nam ille is pro I longus passum scribo , an nescio , an dissimulo ? 
 si ille , parum doceo ; si iste , parum bonus .