Decimus ilectus atque reuerentissimus antistes ecgberctoBaeda famulus Christus salus . 
 memini tu hesternus dico annus , cum tu cum aliquot dies lego gratia in monasterium tuus demoror , quod hic etiam annus uolo , cum in idem deuenio locus , ego quoque , ob communis lego studium , ad tuus accipio colloquium . 
 quod si ita , Deus uolo , possum impleo , non opus sum tu hic per littera scribo dirigo ; cum possum libere os ad os loquor ,  uolo , siue necessarius duco , secerno tu allocutio suggero . 
 uerum quia hic ne fio , superuenio , ut nosco , corpus meus ualitudo prohibeo ; ago tamen qui possum , erga dilectio tuus fraternus deuotio intuitus , curo , mittendus uidelicet per littera quod corporaliter uenio per collocutio nequiveer . 
 precor que tu per Dominus , ne hic apex littera arrogantia supercilium sum suspicio , sed obsequium potior humilitas atque pietas ueraciter sum cognosco . 
 exhortor itaque tuus , dilectissimus in Christus antistes , sanctitas , ut gradus sacrosanctus qui tu auctor gradus et spiritualis largitor charismas committo digno sum , sacrosanctus et operatio et doctrina confirmo memino . 
 neuter enim hic uirtus sine alter rite possum impleo : si aut is qui bene uiuo doco officium negligo , aut recte doceo antistes rego exerceo operatio contemno . 
 qui autem uterque ueraciter ago , prŏfectus talis seruus aduentus Dominus suus gratulabundus expecto , spero sui cito audeo : ; euge seruus bonus et fidelis , quia super paucus sum fidelis , supra multus tu constituo : intra in gaudium Dominus tu . 
 ; si quis uero , qui absum , gradus episcopatus accepto , neque seipse ab malus actus bene uiuendus , neque subdo sui plebs castigo , uel admoneo corrigo curo : quis hic  Dominus , hora qui non spero ,  sum , euangelicus manifestus sententia declaro , qui dico ad inutilis seruus : ; eiicio in tenebra exterior , ibi sum fletus et stridor dens . 
 ante omnis sane tuus sanctus paternitas suadeo , ut ab otiosus tu confabulatio , obtrectatio , ceterus que lingua indomitus contagium pontificalis dignitas coerceo : diuinus autem eloquium atque meditatio scribo lingua simul et mens occupo , et magis legendus beatus Paulus apostolus epistola ad Timotheus et Titus , sed et uerbum sanctissimus papa Gregorius , qui de uita simul et uitium rector siue in liber Regula pastoralis , seu in homelius euangelium multum curiosus dissero , ut sum sermo tuus semper sapientia sal condo , eminentus uulgar locutio , atque diuino auditus dignus elucesco . 
 sicut enim indecens sum , si uas altar sacrosanctus uulgaris umquam usus atque uilis profano officium , ita peruerto omnis modus atque miser sum , si is qui ad consecro in altar dominicus sacramentum ordino sum , nunc quidem idem conficiendus sacramentum Dominus famulor assisto , nunc egredior ecclesia ipse os idem que manus qui paulus ante sacer tracto , repens friuolus loquor uel ago Dominus offendo incipio . 
 ad custodiendus lingua uel opus munditia , cum lectio diuinus , etiam societas is qui Christus fidelis deuotio famulor , multum iuuo . 
 ut si quando uel lingua lasciveo , uel operatio prauus ego subrepo coepi , mox socius fidelis manus ne cado ualeo sustento . 
 qui cum omnis Deus famula sibimed ita prospicio  sum , quanto magis ille gradus , qui non semet tantummodo cura ago , sed etiam erga committo sui ecclesia necesse habeo studium salus impendeo ; iuxta ille qui dico , ; praeter is qui extrinsecus sum , instantia meus cotidianus , sollicitudo omnis ecclesia . 
 quis infirmo , et ego non infirmo ? 
 quis scandalizo , et ego non uro ? 
 ; qui non ita loquor , quasi tu aliter facio scio , sed quia de quidam episcopus fama uulgaio sum , qui ita ipse Christus seruio , ut nullus sui cum aliquis religio aut continentia uir habeo ; sed potior ille , qui risus , iocus , fabula , commessatio et ebrietas , ceterus que uita remissior illecebra subigo , et qui magis cottidie uenter daps , qui mens sacrificium caelestis pareo . 
 qui tuus sanctus auctoritas , si alicubi repero uolo corrigo , moneo que ille talis suus conuersatio diurnus siue nocturnus testis habeo , qui et actio Deus dignus et exhortatio congruus prosum populus , atque spiritualis ipse antistes opus iuuo sufficio . 
 Lex enim actus apostolus , et uideo , refero beatus Luca , qualis sui cum comes apostolus Paulus et Barnabas  , quis etiam ipse , ubicun que deuenio , opus igio . 
 statim namque ut ciuitas uel synagoga ingredior sum , uerbum Deus praedico , et per omnis dissemino curo . 
 qui etiam tu , dilectus ego caput , sagaciter cupio , ubicun que possum impleo . 
 in hic nam officium ab Dominus eligo , in hic consecro sum , ut uerbum euangelizo uirtus magnus , praebeo tu auxilium ipse Rex uirtus Dominus noster Iesus Christus . 
 qui ita rite perficio si , ubicun que peruenio , mox collecta ad tu idem locus incolus , uerbum ille exhortatio exhibeo , simul et exemplum uivo una cum omnis qui tu cum uenio quasi caelestis militia ductor ostendo . 
 et quia latior sum spatium locus , qui ad gubernaculum tuus dioecesis pertineo , quam ut solus per omnis discurro , et in singulus uiculus atque agellus uerbum Deus praedico , etiam annus totus emetior curriculum , sufficio , necessarius satis sum , ut plus tu sacer opus adiutor adscisco , presbyter uidelicet ordino , atque instituo doctor , qui in singulus uiculus praedicandus Deus uerbum , et consecro mysterium caelestis , atque magis perago sacer baptisma officium , ubi oportunitas ingruo , insisto . 
 in qui uidelicet praedicatio populus exhibeo , hic prae ceterus omnis instantia procuro arbitror , ut fides catholicus qui apostolus symbolum contineo , et Dominica oratio , quam sanctus euangelium nos scriptura edoceo , omnis qui ad tuus regimen pertineo , memoria radicitus infigo curo . 
 et quidem omnis qui Latina lingua lectio usus disco , etiam hic optimus disco certissimus sum : sed idiota , hic sum , is qui proprius tantum lingua notitia habeo , hic ipse suus lingua disco , atque sedulus decanto facio . 
 qui non solum de laicus , is sum , in popularis adhuc uita constituo , uerus etiam de clericus siue monachus , qui Latinus sum lingua expers fio oportet . 
 sic enim fio , ut coetus omnis fidelis , quomodo fidelis sum , qui sui firmitas credo contra immundus spiritus certamen munio atque armo debeo , disco ; facio , ut chorus omnis Deus supplico , quis magis ab diuinus clementia quaero oportet , agnosco . 
 propter qui et ipse multus saepe sacerdos idiota hic uterque , et symbolum uidelicet , et Dominica oratio in lingua Anglus transfero offero . 
 nam et sanctus antistes Ambrosius hic de fides loquor admoneo , ut uerbum symbolum matutinus semper hora fidelis quisque decanto , et hic sui quasi antidotum spiritualis contra diabolus uenena qui ille interdiu uel noctu astus malignus obiceo possum , praemunio . 
 oratio uero Dominica saepe decanto ipse etiam nos consuetudo sedula deprecatio atque genu flexio doceo . 
 quod si hic ut suggero in regendus pasco que Christus ouis tuus pastoralis auctoritas perfeco , dico non possum quantum tu supernus merces apud Pastor pastor in sum praeparo . 
 quanto enim rarior hic sacratus opus in episcopus noster gens exemplum reperio , tantus altior singularis meritum praemium recipio ; utpote qui populus Deus per creber symbolum uel oratio sacer decantatio ad intellego , amor , spes , fides , et inquisitio idem , qui decanto , caelestis donum , paternus pietas atque sollicitudo provoco accendo . 
 sicut ex contrarius , si committo tu ab Dominus negotium parum diligenter compleo , pro retentio talentum cum seruus nequam et pigrus pars sum recipio in sum : magis si temporalis ab ille commodus requiro atque accipio praesumo , qui nullus caelestis beneficium donum rependo probo . 
 cum enim Dominus mitto ad evangelizo discipulus dico : ; iens autem praedico dico quia appropinquo regnum caelum ; : paulus post adiungo , dico : ; gratis accipio , gratis do ; nolo possideo aurum , neque argentum . 
 ; si ergo ille gratis euangelium praedico iubeo , neque aurum uel argentum , uel aliquis pecunia temporalis ab is qui praedico accipio permitto : quis rogo ille qui hic contrarius gero periculum immineo ? 
 attendo quis gravissimus scelus ille  , qui et terrenus ab auditor suus lucrum diligenter requiro , et pro is salus aeternus nihil omnino praedicandus , uel exhortor , uel increpo , labor impendeo contendo . 
 sollicitus atque intentio curiosus , antistes dilectissimus , perpendo . 
 audio enim , et fama sum , quia multus uilla atque uiculus noster gens in mons sum inaccessus atque saltus dumosus pono , ubi numquam multus transeo annus sum uisus antistes , qui ibidem aliquis ministerium aut gratia caelestis exhibeo ; qui tamen ne unus quidem ab tributum antistes reddo sum possum immunis : neque solum talis locus desum antistes qui manus impositio baptizo confirmo , uerus etiam omnis doctor qui is uel fides ueritas uel discretio bonus atque malus actio edoceo , absum . 
 sic que fio , ut episcopus quidam non solum gratis non euangelizo , uel manus fidelis impono ; uerus etiam , qui grauis sum , accipio ab auditor suus pecunia , qui Dominus prohibeo , opus uerbum qui Dominus iubeo exerceo contemno : cum Deus diligo pontifex Samuel , longe aliter facio omnis populus testis lego : ; itaque  , ; inquam , ; coram uos ab adolesco meus usque ad dies hic , ecce praesto sum , loquor de ego coram Dominus , et coram Christus is , uter bos aliquis fero , an asinus , si quispiam calumnior sum , si opprimo aliquis , si de manus quisquam munus accipio : et contemno ille hodie , restituo que uos . 
 ; et dico : ; non sum calumnior nos , neque opprimo , neque fero de manus aliquis quippiam . 
 ; qui innocentia atque iustitia meritum inter primus populus Deus dux et sacerdos annumero , atque in prex suus supernus auditus atque alloquium dignus existo mereo , dico Psalmographum : ; Moyses et Aaron in sacerdos is , et Samuel inter is qui inuoco nomen is , inuoco Dominus et ipse exaudio is , in columna nubes loquor ad is . 
 si autem aliquis utilitas fidelis confero manus impositio , qui spiritus sanctus accipio , credo et confiteor : consto ex contrarius , quod hic ipse utilitas is qui manus impositio desum , absum . 
 qui nimirum priuatio bonum ad qui ample quam ad ipse respicio antistes , qui ille sui promitto sum praesul , qui spiritualis officium praesulo exhibeo aut negligo , aut nequeo ? 
 qui totus facinus nullus magis quam auaritia causa sum . 
 contra quam disputo apostolus , in qui Christus loquor , aio : ; radix omnis malum cupiditas sum . 
 ; et rursus : ; neque avarus , ; inquam , ; regnum Deus possideo . 
 ; cum enim antistes dicto amor pecunia maior populus pars , qui ullus ratio per totus annus spatium peragro praedicandus aut circueo ualo , in nomen suus praesulor assumo , satis exitialis et sibimed ipse , et ille qui  praesul nomen praelatus sum , comprobo concinno periculum . 
 hic tuus sanctitas , dilectissimus antistes , paucus de calamitas qui noster gens miserrimus laboro insinuo , obsecro sedulus , ut hic qui perverse ago conspicio , quantum ualeo ad rego uita norma reuoco contendo . 
 habeo enim , ut credo , promptus tam iustus labor adiutor , rex uidelicet Ceoluulfus , qui et pro insero sui dilectio religio , quisquis ad regula pietas pertineo , firmus protinus intentio adiuuo curo , et magis ille , qui tu , cum sum propinquus ille amantissimus , bonum coepio , ipse ut perficio opitulor . 
 quapropter uolo sollerter ille admoneo , ut in dies uester status noster gens ecclesiasticus in melior quam hactenus sum instauro curo . 
 Quod non alius magis ut ego uideo possum ordo perficio , quam si plus noster gens consecro antistes , exemplum que sequor legislator , qui cum solus iurgium atque pondus Israelitica plebs sustineo non possum , eligo sui diuino adiutus consilium , et consecro septuaginta senior , qui ops atque consilium impono sui onus fero leuiter possum . 
 quis enim non uideo , quanto sum melior tam enormis pondus ecclesiasticus regimen in plus , qui hic dispertio facile fero , diuido , quam unus sub fascis qui porto non possum opprimo . 
 nam et sanctus papa Gregorius , cum de fides noster gens qui adhuc sum et conseruo sum in Christus ad beatus archiepiscopus Augustinus mitto littera disputo , duodecim in is episcopus , postquam ad fides uenio , ordino sum decerno ; in qui eboracensis antistes , accepto ab sedes apostolicus pallium , metropolitanus sum debeo . 
 qui prŏfectus numerus episcopus uolo modo tuus sanctus paternitas , patrocino praesidium pius atque Deus dilectus rex  , sollerter impleo contendo , quatinus abundo numerus magister perfectior ecclesia Christus in hic qui ad cultus sacer religio pertineo , instituo . 
 et quidem nosco quia per incuria rex praecedo , donatio que stultissimus facio sum , ut non facile locus uaco ubi sedes episcopalis nouus fio debeo , inuenio ualeo . 
 quapropter commodum duco , habeo maior concilium et consensus , pontificalis simul et regalis edicto , prospicio locus aliquis monasterium , ubi sedes episcopalis fio . 
 et ne forte abbas uel monach hic decretum contraio atque resisto  , do ille licentia , ut de suus ipse eligo is , qui episcopus ordino , et adiacens locus quotquot ad idem dioecesis pertineo , una cum ipse monasterium cura gero episcopalis ; aut si forte in ipse monasterium qui episcopus ordino debeo inuenio nequeo , in ipse tamen iuxta statuo canon pendeo examen , qui de suus dioecesis ordino antistes . 
 quod si hic , ita ut suggero , Dominus adiuuo , perficio , facile etiam , ut arbitror , hic obtineo , ut iuxta decretum sedes apostolicus , eboracensis ecclesia metropolitanus possum habeo pontifex . 
 atque si opus sum uideo sum , ut talis monasterium , causa episcopatus suscipio , ample aliquis locus atque possessio augeo debeo , sum locus innumerus , ut nosco omnis , in monasterium ascribo uocabulum , sed nihil prorsus monasticus conuersatio habeo : ex qui uolo aliquis de luxuria ad castitas , de uanitas ad ueritas , de intemperantia uenter et gula ad continentia et pietas cor synodicus auctoritas transfero , atque in adiutorium sedes episcopalis qui nuper ordino debeo assumo . 
 et quia huiusmodi maximus et plurimus sum locus , qui , ut uulgo dico soleo , neque Deus neque homo utilis sum , quia uidelicet neque regularis secundum Deus ibidem uita seruo , neque ille miles siue comes secularis potestas qui gens noster ab barbarus defendo possideo : si quis in idem ipse locus pro necessitas tempus sedes episcopatus constituo , non culpa praeuaricatio incurro , sed opus uirtus magis ago probo . 
 quomodo enim in peccatum reputo possum , si iniustus princeps iudicium rego melior princeps examen corrigo ; atque mendax stilus scriba iniquus discerno prudens sacerdos sententia deleo atque redigo in nihilum , iuxta exemplum sacer historia , qui tempus rex Iuda ab Dauid et Salomon usque ad ultimus Zedechia describo , nonnullus quidem in is religiosus , sed plus reprobus existo designo , uicis que alterno nunc impius bonus qui ante sui sum facio reprobo , nunc ex contrarius iustus impius qui sui praecedo gero nociuus , prout iustus sum , iuvo sui Deus spiritus , per propheta sanctus atque sacerdos omnis instantia corrigo ; iuxta ille beatus Esaias praecipio atque dico : ; dissoluo obligatio uiolentus commutatio . 
 dimitto confringo in remissio , et omnis conscriptio iniquus disrumpo . 
 ; qui exemplum , tuus quoque sanctitas decet cum religiosus rex noster gens , irreligiosus , et iniquus prior gero atque scribo convello , et is qui prouincia noster , siue secundum Deus , siue secundum seculum sum utilis , prospicio : ne noster tempus uel religio cesso , amor timor que internus desero inspector , uel raresco copia militia secular , absum qui finis noster ab barbaricus incursio tueor . 
 qui enim turpis sum dico , tot sub nomen monasterium locus hic qui monasticus uita prorsus sum expers , in suus ditio accipio , sicut ipse melior nosco , ut omnino desum locus , ubi filius nobilis aut emereo miles possessio accipio possum : ideo que uaco atque sine coniugium , exigo tempus pubertas , nullus continentia propono perduro , atque hic ob res uel patria suus pro qui militaris debeo trans mare abeo relinquo ; uel maior scelus atque impudentia , qui propositum castitas non habeo , luxuria atque fornicatio deseruio , neque ab ipse sacro Deus uirgo abstineo . 
 at alium grauior adhuc flagitium , cum sum ipse laicus et nullus uita regularis uel usus exerceo , uel amor praeditus , datum rex pecunia , emo sui sub praetexo monasterium construo territorium in qui suus libere uaco libido , et hic insuper in ius sui haereditarium edictum regalis facio ascribo , ipse quoque littera priuilegium suus quasi ueraciter Deus dignus , pontifex , abbas , et potestas seculum obtineo subscriptio confirmo . 
 sic que usurpo sui agellulum siue uicus , liber exinde ab diuino simul et humanus seruitium , suus tantum inibi desiderium laicus monachus impero deseruio : immo non monachus ibi congrego , sed  qui ob culpa inobedientia uus expello monasterium alicubi forte oberro inveno , aut evoco monasterium ipse ualo ; uel certe qui ipse de suus satelles ad suscipiendus tonsura promissum sui obedio monachicus invito  . 
 hic distorqueo cohors , suus qui instruo , cella impleo , multum que informis atque inaudito spectaculum , idem ipse uir modo coniunx atque liber procreo cura gero , modo exsurgo de cubile , quis intra septum monasterium gero debeo , sedulus intentio pertracto . 
 quin etiam suus coniunx similis impudentia construo , ut ipse aio , monasterium locus conquiro , qui par stultitia , cum sum laicus , famula sui Christus permitto sum rectrix . 
 qui apte conuenio ille uulgus prouerbium : quia vespa fauus quidem facio cum possum , non tamen in hic mellum , sed potior uenena thesaurizo . 
 sic per annus circiter triginta , hic sum , ex qui Aldfridus rex humanus res ablatus sum , prouincia noster uesanus ille error demento sum , ut nullus penis exinde praeficio  qui non huiusmodi sui monasterium in dies suus praefectura comparo , suus que simul coniunx par reatus nocivus mercatus  : atque praeualeo pessimus consuetudo minister quoque rex atque famulus idem facio satego . 
 atque ita ordo peruerto  sum invineo , qui sui abbas pariter et praefectus siue minister aut famulus rex appello , qui etsi aliquis uita monasterialis edisco laicus non experior sed audiendus possum , ad persona tamen ille atque professio , qui hic doceo debeo , sum funditus exsors . 
 et quidem talis repens , ut nosco , tonsura pro suus libitus accipio , suus examen de laicus non monach , sed abbas efficio . 
 sed quia praefatus uirtus neque notitia probo habeo neque studium , quis hic alius quam euangelicus conuenio maledictio ille , qui dico : ; caecus si caecus ducatus praesto , ambo in fouea cado ? 
 ; qui nimirum caecitas possum aliquando termino , atque regulo disciplina cohibeo , et de finis sanctus ecclesia cunctus pontificalis atque synodicus auctoritas procul expello , si non ipse pontifex magis huiusmodi scelus ops fero atque astipulor probo : qui non solummodo huiusmodi decretum iniustus iustus infringo decretum non curo , uerus suus potior subscriptio , ut praefo sum , confirmo satago : idem ipse philargyrius dicto , ad confirmo male scribo , qua emptor ad comparor huiusmodi monasterium  . 
 multus quidem adhuc tu possum de hic et huiusmodi praeuaricatio qui noster prouincia miserrimus uexo , hic intimo littera , si non teipsum nosco hic idem certissimus cognosco . 
 nam neque hic ita scribo , quasi certissimus tu is qui antea nescio sum doceo , sed ut tu amicus exhortatio commoneo , is qui optimus nosco erro diligo prout ualeo instantia corrigo . 
 et iam iam que tu multus deprecor atque obtestor in Dominus , ut committo tu grex sedulus ab irruens lupus improbitas tueor : tu que non mercenarius , sed pastor constitutum sum meminor , qui amor summus pastor sollers ouis ipse pastio demonstro , pro que idem ouis , si ita res  , cum beatus apostolus princeps anima pono paro sum . 
 precor sollicitus praecaueo , ne cum idem princeps apostolus ceterus que fidelis grex dux in dies iudicium magnus suus pastoralis cura fructus Christus obtulo , tuus aliquis pars ouis inter haedus ad sinister iudex secerno , atque in aeternus cum maledictio mereo eo supplicium : quin potior ipse tunc is numero merearus ascribo , de qui aio Esaias : ; minimus sum inter mille , et paruulus inter gens fortissimus . 
 ; tu namque sum officium diligenter prospicio , quis in singulus monasterium tuus parochia rectus , quis perversus gero : ne uel abbas regula inscius aut contemptor , uel abbatissa minus dignus famulus  Christus praepono examen , neque rursus provisio spiritualis magister contemptrix et indisciplinatus contumax auditus turba resulto ; magis quia , sicut uulgo fero , dico sum solo , qui non ad rex cura , non ad aliquis seculum princeps causa , sed ad uester tantummodo antistes inquisitio atque examen , quis in singulus monasterium ago pertineo , nisi forte in monasterium quilibet in ipse princeps pecco comprobo . 
 tu , inquam , sum officium procuro , ne in locus Deus consecro diabolus sui regnum usurpo , ne pro pax discordia , pro pietas iurgium , pro sobrietas ebrietas , pro caritas et castitas fornicatio et homicidium sui sedes uindico : ne apud tu inuenio aliqui , de qui meritum quaero atque dico : ; uideo impius sepelio , qui cum aduiuo , in locus sanctus sum , et laudo in ciuitas , quasi iustus opus . 
 is quoque qui in popularis adhuc uita contineo sollicitus tu necesse sum cura gero , ut sicut in primordius hic epistola praemoneo , sufficio is doctor uita salutaris adhibeo meminor , et hic is inter alius disco facio , qui opus magis Deus placeo , ab qui sui debeo qui Deus placeo desidero abstineo peccatum , qui cor sinceritas in Deus credo , qui diuinus clementia supplico debeo deuotio precor , quam frequens diligentia signaculum sui dominicus crux suus que omnis aduersus continuus immundus spiritus insidia necesse habeo munio , quam salutaris sum omnis Christianus genus quotidianus Dominicus corpus atque sanguis perceptio , iuxta quod ecclesia Christus per Italia , Gallia , Africa , Graecia , atque totus orior sollerter ago nosco . 
 Quod uidelicet genus religio , atque Deus devotus sanctificatio tam longe ab cunctus penis noster prouincia laicus per incuria doceo quasi prope peregrinus absum , ut hic qui inter ille religiosior sum uideo , non nisi in natalis Dominus , et epiphanis et pascha sacrosanctus mysterium communico praesumo , cum sum innumerus innocens et castissimus conuersatio puer atque puella , iuuenis et uirgo , senex et anus , qui absque ullus scrupulus controversia , omnis dies Dominicus , siue etiam in natalitia sanctus apostolus , siue martyr , quomodo ipse in sanctus Romanus et apostolicus ecclesia fio uideo , mysterium caelestis communico ualeo . 
 ipse etiam coniugo , si quis sui mensura continentia ostendo , et uirtus castitas insinuo , idem et licenter possum , et libenter facio uolo . 
 hic tu , sanctissimus antistes , et tuus dilectio intuitus et generalis gratia utilitas breuiter adnoto studeo , multum desidero multum que exhortor , ut gens noster ab uetustus abstraho curo error , et ad certior et directus uita callis reduco satago : et si sum aliqui quilibet gradus siue ordo uir , qui bonus tuus  retineo atque impedio conor , tu tamen propositum sanctus uirtus , supernus memor retributio , ad firmus usque finis perduco contendo . 
 scio namque nonnullus hic noster exhortatio multus contradico , et magis is , qui seipse ille facinus ab qui tu prohibeo , sum sentio irretio : sed memini tu decet apostolicus responsio , quia ; obedio oportet Deus magis quam homo . 
 ; mandatum quippe sum Deus : ; uendo qui possideo , et do eleemosyna . 
 ; et : ; nisi quis renuntio omnis qui possideo , non possum meus sum discipulus . 
 ; traditio autem modernus quidam sum , qui sui Deus famulus sum profiteor , non solum possideo non uendo , uerus etiam comparo non habeo . 
 qui ergo frons audeo quisquam ad seruitium Dominus accedo , uel is qui in secularis uita habeo , retento , uel sub praetexo uita sanctior ille qui non habeo congrego diuitia : cum etiam apostolicus sum notissimus censura , qui Ananias et Saphira hic facio molior , non ullus paenitentia uel satisfactio remedium corrigo , sed ipse statim mors ultrix accelero damnatio punio ? 
 et quidem ille non alienus colligo , sed suus incongruus retineo malo . 
 unde manifestus pateo , quam longe abstito animus apostolus ab suscipiendus pecunia adquisitio , qui sub ille proprie regula Dominus seruio : ; beatus pauper , quia tu sum regnum Deus ; : et ex contra , pars sinister propono nihilominus instituo exemplum : ; uae uos diues , quia habeo consolatio uester . 
 ; an forte erro atque mendacium scribo puto apostolus , cum nos admoneo dico : ; frater , nolo erro ; ; statim que subtexo : ; neque avarus , neque ebriosus , neque rapax regnum Deus possideo . 
 ; et iterum : ; hic autem scio , quod omnis fornicator , aut immundus , aut auarus , aut rapax , qui sum idolum seruitus , non habeo haereditas in regnum Christus et Deus . 
 ; cum ergo apostolus auaritia et rapacitas idolatria manifestus cognomino , quomodo putor sum is erro , qui uel subscriptio avarus merco , rex licet impero , manus  , uel ad erado inutilis scribo atque subscriptio is , manus apposo ? 
 et quidem mirandus sum temeritas stultus , uel potior defleo miseria caecus , qui cum sine ullus respectus supernus timor , passim is qui apostolus et propheta afflo sanctus spiritus scribo , rescindo atque nihilum pendeo probo : ille ex contra , qui ipse uel similis ipse instinctus avaritia uel luxuria scribo , quasi sanctus atque diuinitus cautum erado atque emendo formido , in mos , ni fallo , ethnicus , qui contemptus uerus Deus cultus is qui ipse sui de cor suus fingo atque facio , numen ueneror , timeo , colo , adoro , et obsecro , Dominica ille insectatio dignus , qui Pharisaeus cum suus deuterosis  Deus praepono , redarguo , dico : ; quare et uos transgredior mandatum Deus propter traditio uester ? 
 ; qui si etiam charta  in defensio concupiscentia suus adscriptus , atque nobilis persona subscriptio confirmo ; tu numquam precor Dominicus sanctio obliuiscor , in qui dico : ; omnis plantatio , qui non planto pater meus caelestis eradico . 
 ; et certe ab tu disco uolo , dilectissimus antistes , Dominus protestor atque dico , quia ; latus porta et spatiosus uia sum qui duco ad perditio , et multus sum qui intro per is : cum angustus porta et arctus uia sum , qui duco ad uita , et paucus sum qui inuenio is ; : quis de is uita uel salus aeternus confido , qui totus uita suus tempus per latus porta et spatiosus incedo uia nosco , et ne in minimus quidem res uoluptas suus uel corpus uel animus causa supernus retributio obsisto uel repugno curo : nisi forte per eleemosyna , qui inter concupiscentia quotidianus atque delicia pauper do uideo , crimen absoluo possum credo sum , cum manus ipse et conscientia qui munus offero Deus , mundus ab peccatum sum debeo et absoluo ; aut certe per mysterium sacrosanctus oblatio , qui ipse dum uiuo indignus existo , per alius iam mortuus redimo possum speror sum . 
 an forte ille permodicus culpa uideo sum concupiscentia ? 
 de qui paulus late disputo . 
 hic Balaam uir prophetia spiritus plenus , ad sors sanctus facio extorr , Achan , communio anathema polluo atque perdo , Saul regnum infula nudo , Giezius prophetia mereo priuo atque perpetuus lepra pestis cum suus semen foedo , Iudas Iscariotes de apostolatus gloria depono Ananias et Saphira , de qui praedico , monachus collegium indignus etiam corpus mors mulcto , et , ut ad superior uenio , hic angelus ab caelum deicio , et protoplaso ab paradisus perpetuus uoluptas expello : et si nosco uolo , hic sum ille triceps inferus canis , qui fabula  nomen indo , ab qui rabidus dens nos prohibeo Iohannes apostolus aio : ; carissimi , nolo diligo mundus , neque is qui in mundus sum . 
 si quis diligo mundus , non sum caritas pater in is . 
 quoniam omnis qui in mundus sum , concupiscentia caro sum , et concupiscentia oculus et superbia uita , qui non sum ex pater , sed ex mundus sum . 
 ; hic contra uirus avaritia breuiter sum dico . 
 ceterus si de ebrietas , commessatio , luxuria , et ceterus huiusmodi contagio par ratio tracto uolo , epistola modus in immensus extendo . 
 gratia tu summus pastor ad pastio ouis suus salutifer perpetuo conseruo incolumis , dilectissimus in Christus antistes . 
 Scribo nonus Nouembris , indictio tertius .