ira pando ego Pelidaa , diuus , superbus tristis qui miser inicio funus Grai atque anima fortis heros trado Orcus Latrantus que do rostrum uolucris que trahendus ille exsanguis , inhumatus os , artus . 
 confio enim summus sententia rex , profero ex qui discordia pectus pugno , sceptriger Atrides et bellum clarus Achilles . 
 quis deus hic ira tristis contendo iubeo ? 
 Latona et magnus proles Iuppiter . 
 ille Pelasgus infestus rex pestis in praecordia mitto implicesco que grauis Danaus corpus morbus . 
 nam quondam Chryses , sollemnis tempus uitta implicitus , rapno fleo solacium  inuideo que dies inuideo que tempus nox ago et assiduus impleo questus aura . 
 postquam nullus dies animus maeror leuo nullus que  patrius solacium fletus , castra peto Danaum genu que affusus  per superus regnum que decus miserabilis oro , ut sui causa suus reddo nascor salus . 
 Donum simul praefero . 
 uinco fletus is Myrmidones reddo que pater Chryseida censeo . 
 sed nego Atrides Chryses que excedo castra despicio pietas iubeo : ferus os imus haereo amor sperno que prex damnosus libido . 
 contemptus repeto phoebeius templum sacerdos squalidus que infestus maereo seco unguis os dilacero que coma annosus que tempus plango . 
 mox ubi depono gemitus lacrima que queo , Fatidicus hic sacro compello uox auris : ; quis colo ego tuus numen , Delphica , prosum aut castus uita multus duco per annus ? 
 quidve iuuo sacer pono altar ignis , si tuus externus iam sperno ab hostis sacerdos ? 
 in , hic deserta reddo donum senecta ? 
 si gratus tu sum , sum tu sub uindex tutus . 
 aut si qui , ut luo sub acerbo crimen poena , inscius admitto , cur o tuus dexter cesso ? 
 posco sacer arcus , in ego tuus derigo telum : auctor mors sum certe deus . 
 ecce , mereo figo pater ; cur nascor leo peccatum parens atque hostis durus patior misero cubile ? 
 . 
 ; dico . 
 ille suus uates prex motus acerbus luctus infesto Danaus pestis que per omnis immitto populus : uulgus ruo undique Graius uix que rogus supersum tellus , uix ignis aer , desum ager tumulus . 
 iam nox sidus nonus transeo decimus que dies patefacio orbis , cum Danaum procer in coetus clarus Achilles conuoco et causa hortor pestis iniquus edo  . 
 tunc Calcha numen diuus consulo et causa pariter finis que malus inuenio effor que uereor ops tutus Achilles hic aio : ; infesti placeo numen Phoebus reddo que pius castus Chryseida pater , si uolo , Danaus , portus intro salus . 
 ; dico . 
 Exardeo subito uiolentia rex :  dico primum compello amar mendax que uoco . 
 tum magnus incuso Achilles in que uicis dux inuictus conuicium suffero . 
 Confremuo omnis . 
 tandem clamor reprimo cogo inuitus aeger dimitto amor intactus que pium reddo Chhryseida pater multus que donum super . 
 quam cunctus notus Ulixes impono puppis patria deueho ad arx atque iterum ad classis Danaum suus uelum retorqueo . 
 protinus infestus placo numen Phoebus et prope  uis reddo Achiuus . 
 non tamen Atrida Chryseid excido ardor : maereo et amitto decipio lugeo amor . 
 mox raptum magnus Briseid priuo Achilles solor que suus alienus ignis ignis . 
 at ferus Aeacides nudo protinus ensis tendo in Atriden et , ni sui reddo honesta munus militia , letum crudelis minor , neque minus ille paro contra defendo sui ensis . 
 quod nisi castus manus Pallas teneo Achilles , turpis caecus amor fama linquo in aeuum gens Argolicus . 
 contemptus uox mina que inuoco aequoreus Pelides numen mater ne sui  contra patior inultus . 
 at Thetum audio natis prex desero unda castra que Myrmidonus iuxta peto et moneo arma abstineo dexter atque congressus ; inde per aura emico aetherius et in aureus sidus fero . 
 tunc genu rex spargo affusus capillus : ; pro no uenio genetrix in ad tuus supplex numen , summus parens ; ulciscor ego que meus que corpus ab Atrida , quodsi permitto ille ut flamma impune meus  Achilles , turpiter occido supero libido uirtus . 
 ; Iuppiter hic contra : ; tristis depono querela , magnus diuus mare , ego cum labor iste maneo . 
 tu solaris tu maereo pectus natis . 
 ; dico . 
 at ille leuis caelum delabor per aura litus adeo patrius gratus que soror unda . 
 offenso sum Iuno : ; tantum ; qui aio , ; optimus coniunx , Dorides nascor ualeo , tantum debeo Achilles , ut ego qui coniunx dico tuus quaeque soror dulcis fero nomen , diligo fundo Achivus et Trous renovo uolo in proelium uis ? 
 hic ita donum refero nos ? 
 sic diligo ab tu ? 
 ; talis incuso dico iratus tono in que uicis summus patior conuicium rego . 
 tandem interpono lis Ignipotenteum resideo concilium que simul genitor dimitto Olympus . 
 interea sol emetior decedo Olympus et daps diuus curo suus corpus largus ; inde peto thalamus iucundus que donum quietus . 
 nox sum et totus fulgo sidus mundus humanus que genus requies diuus que teneo , cum pater omnipotens somnus uoco atque ita for : ; uado ago per tenuis aura , lenissimus diuus , Argolicus que dux celer peto castra uolatus dum qui tuus premo sopio pondus dulcis , hic ille mandatum refero : cum crastinus primum extuleo Titan dies nox que fugo , cogo in arma uir incautus que occupo hostis . 
 ; nec mora : somnus abeo leuis que per aer penna deuolo in thalamus Agamemnones : ille sopor corpus inundo lenus prosterno habeo . 
 ad qui sic loquor cura opus que levator : ; Rex Danaum , Atrida , uigilo et mandatum tono qui tu iussus simul defero ab aether porto , accipio : cum primum Titan sui  unda , fortis arma iubeo socius apto lacertum et peto iliacus instructus miles campus . 
 ; dico , et hic repeto per qui modo uenio aura . 
 interea lux terra do igneus lampas . 
 conuoco attonitus iussus Pelopeius heros in coetus procer res que omnis ordo pando : cunctus promitto socius in proelium uis hortor que dux . 
 qui rex fortis dico pectus collaudo grates ago omnis aequo . 
 hic tunc Thersis , quo non deformus alter uenio ad Troia neque lingua protervus ullus , bellum gerendus nego patria que hortor ad ora uerto iter , qui consilium illustris Ulixes corripio dico sceptrum percutio eburnus . 
 tum uero ardesco concipio lis ira : uix telum careo manus , ad sidus clamor tollo et cunctus pugno corripio ardor . 
 tandem sollers prudentia Nestoer aeuum comprimo mitis sedo pectus turba admoneo que dux dico responsum recordor tempus ille , qui uisus in Aulides serpens consumo uolucris bis quattuor arbor fetus atque ipse inualidus pugno corpus contra addo extremus nascor funus mater . 
 tunc ; sic deinde ; senex ; moneo remoneo que , Achivus : in decimus labor sum , Calcha qui dico , annus , qui cado Danaum uictrix Ilion arma . 
 ; assentio omnis , laudo Nestor aetas concilium que simul dimitto . 
 arma paro dux iubeo atque animus apto et pectus pugna . 
 posterus lux taceo ut primum dispello umbra et nitidus Titan radius caput effero unda , protinus armo socius iubeo acer Atrides et peto iliacus instructus miles campus . 
 uos ego nunc , Musa - quis enim non ordo nosco ? 
 - , nomen clarus dux clarus que refero parens et dulcis patria : nam sum hic munus uester . 
 dico quot quisque ratis ad Pergama duco et coepio perago opus , sum que auctor Apollo aspiro que libens opus per singulus noster . 
 Penelei princeps et bellum Leitus acer , Arcesilaus atrox Prothoenor que Clonius que Boeotus deciens quini egeo carina et tumidus ualidus pulso remex fluctus . 
 inde Mycenaeus Agamemnon moenia ortus , qui sui bellatrix deligo Graecia rex , centum ago plenus armo miles puppis ; et bis triceni Menelai nauis ardor insequor totidem que ferox Agapenorus ira ; qui iuxta fidus sollers pectus Nestor consilium que possum gemina cum proles suus eo ter triceni munitus in arma carina . 
 at Schedius uirtus possum et epistrophus ingens , gloria Myrmidonus , saeuio duo robus bellum , longus quaterdenus pulso aequor prora et bis uiceni Polypoetes atque leonteus instruo ratis orno miles fortis . 
 Euryalus Sthenelus que dux et fortis in arma Tydides ualidus pulso remex pontus : bis quadrageni onero miles puppis ; ascalaphus que possum et ialmenus , acer uterque , ter deni ualidus complero remex nauis et bis uiceni Locr fortissimus Aiax instruo puppis totidem que Euhaemo nascor , qui iuxta Graius murus comitor Achilles cum quinquaginta maternus per aequor ueho . 
 Thessalicus iuuenis Phidippus et antiphus eo alo que ter deni pulso aequor prora et tres assumo ratis seco aequor teucer tlepolemus que nouo Rhodius , qui uis acer Eumelus sequor , minus unus nauis proficiscor qui duco Telamo sor Salaminius Aiax . 
 ast prothous magnes Tenthredo nascor et unus Euboea magnus Elephenor finis ortus Dulichius que Meges , animus que insignis et arma , Aetola de gens Thoas Andraemo nascor , hic quadrageni omnis duxo carina ; et bis sex Ithacus nauis sollertia duco , qui sequor totidem ratis Telamonius Aiax , egregius uirtus possum ; simul horridus Guneus eo bis undenus tempto in arma carina . 
 idomeneus et Merio , Cretaeus uterque , bis quadrageni munio nauis eo ; et totidem puppis clarus de gens Menestheus duco Athenaeus , quot uis ambio Achilles ; Amphimachus que ferox et Thalpius , elido natis , et clarus uirtus polyxenus atque Dus , hic bis uiceni onero miles puppis . 
 Protesilaus ago totidem fortis que Podarces instructus puppis , quot duco Oilei Aiax ; et septem  so fero arma carina , qui sequor iuxta podalirius atque  , alo qui ter deni sulco aequor prora . 
 hic dux Graia Troiana ad litus puppis bis septem ueno parum quam mille ducenti . 
 iam que citus appello classis campus que teneo , cum pater ad Priamus mitto saturnius irim , qui doceo fortis uenio ad bellum Pelasgus . 
 nec mora : continuo iussus capio arma parens  Hector totus que in proelium pubes festino iubeo porta que ago agmen aperio . 
 qui fulgeo aurum cassis iuvenilis tego omnis pars caput , munio pectus thorax et clipeus laeuus , dexter decoro hasta orno que latus mucro ; simul alo  crus tego ocrea , qualis decet Hector sum . 
 hic sequor forma bonus , tunc fortis in arma , bellum causa Paris , patria funestus ruina , Deiphos que Helenus que simul fortis que Politus et sacer Aeneas , Uenus certissimus proles , Archelochus que Acama que ferox antenore cretum ; neque non et proles generosus Lycao eo Pandarus et magnus glaucus uirtus in arma Amphius que et adrastus et Asius atque Pylaeus . 
 eo et Amphimachus Nastes que , insignis uterque , magnanimus que dux Odius que et epistrophus ingens Heuphemus que ferox clarus que aetas Pyraechmes , cum qui et Mesthles atque antiphus et bonus arma Hippothous ueno Acama que et Pirous unus , Arsinoo que satus Chromius que atque Ennomus , ambo floreo aetas uir , qui Phorcus et ingens Ascanius sequor , simul et Iuppiter inclitus proles Sarpedon clarus que so tellus Coroea . 
 hic sui defendo dux neptunium Troia uinco que dolus Danaum , ni fatum sum . 
 iam que duo sto acies fulgeo arma , cum Paris , exitium Troia funestus que flamma , armo aduersus Menelaus ex agmen cerno sui que uelut uideo perterreo anguis recipio ad socius amens . 
 qui postquam turpiter Hector confundo terror uideo : ; o dedecus - inquam - ; aeternus patria genus que infamia noster , tergum refero ? 
 at non dubito hospes olim expugno torus , qui nunc defugio arma uis que timeo . 
 ubi sum uis , ubi cognosco nos ludus quondam uarius in certamen uis sum ? 
 hic animus ostendo tuus : nihil adiuuo arma nobilitas forma : durus Mars miles gaudeo . 
 dum iaceo in amor tuus , nos bellum gero scilicet et noster fundo in hostis cruor . 
 aequior aduerto tu cum concurro in arma impiger Atrides , specto Danaum que Phrygia que depono populus telum . 
 uos , foedus iunctus , aduerto confero manus , decerno ferrum . 
 ; dico . 
 qui contra paucus Priameius heros : ; quis nimis indignus ; - inquam - ; ego uox urgeo , o patria , germanus , decus ? 
 nam neque ego coniunx prauus que luxuria sum potior uirtus honor neque uis tempto uir dexter que recuso , dummodo uictor coniunx cum pax sequor . 
 ; dico refero Hector : placeo sententia Graio . 
 protinus accio Priamus sacer que perago foedus iungo . 
 post hic discedo uterque depono populus telum campus que patesco . 
 interea totus procedo ab agmen  pulcher Alexander , clipeus que insignis et hasta . 
 qui contra par fulgeo Menelaus in arma consto et : ; tecum ego sum certamen - dico - ; neque longus noster laeto coniunx , qui tu mox rapio eo gemo , tantummodo Iuppiter adsum . 
 ; dico et aduersus sui concito acer in hostis . 
 ille uir fortis uenio repello ictus sui que gradus celer recipio longe que fremo hasta deinde iacio , qui deuito Atrides in que uicis missus figo corpus telum praedo Phrygius , ni uastus ferreus pectus tego lorica uir septemplice tergo . 
 insequor iuxta clamor ; tum aduersus uterque consto et galea galea tero et pes planta coniungo strido que mucro mucro corusco ; corpus colligo tego fulgeo arma . 
 non aliter fortis nitidus de coniunx taurus bellum gero uastus que repleo mugitus aura . 
 Atque diu rigidus capto corpus ferrum , cum memor Atrides  sui coniunx insto Dardanius que premo iuuenis . 
 mox ensis rigeo cedo retro dum desuper appeto hostis , splendidus extremus galea percutio ad ora dissilio mucro ; gemo agmen Graius . 
 tum uero ardesco , quamuis manus ensis careo , et iuuenis arripio prosterno cassis uictor ad socius traho que , et , ni caligo caecus tego Cytherea uir subiectus que mentum fortis rumpo laxo uinculum nodus , ultimus ille dies Paridus sum . 
 abstraho aurum fulgeo galea sui cum Menelaus et ardeo in medius mitto procer rursus que recurro et magnus ualidus contorqueo uis hasta in clades Phrygius , suus qui Uenus eripio hostis et sui cum in thalamus defero testudo colo . 
 ipse dehinc Helena murus accerso ab altus Dardanius que suus Paridus deduco amor . 
 qui talis postquam conspicio uox  : ; uenio meus flamma , Paris , supero ab arma coniunx antiquus ? 
 uideo pudeo que uideo , arripio cum tu traho uiolentus Atrides iliacus que tuus foedo puluis crinis . 
 noster que - ego miser ! 
 - timeo ne doricus ensis osculum discutio ; totus ego , mens reuincio , fugio os color sanguis que relinquo artus . 
 quis tu cum saeuus contendo suadeo Atrida ? 
 an nondum uagus fama tuus peruenio ad auris de uirtus uir ? 
 moneo ne rursus iniquus ille tuus fatum uolo committo dextra . 
 ; dico . 
 tum largus perfundo fletus os . 
 tristis Alexander : ; non ego supero Atrides , o meus ardor ; - aio - ; sed castus Pallas ira . 
 mox ille noster succumbo turpiter arma aspicio adsum que meus Cytherea labor . 
 ; post hic amplector per mutuus corpus iunctus incubo membrum Cygneidos ; ille solutus accipio flamma gremium Troia que suus que . 
 interea totus Menelaus in agmen Trous quaero Alexander uictor que huc fero et illic . 
 Qui frater socius acuo in bellum caterua adiuuo et fortis pello Phryga increpo os seruo que iubeo lex Helenus que reposco . 
 dum que inter sui procer certamen habeo , concilium omnipotens habeo regno Olympus foedus que  turbo Pandarus arcus , tu , Menela , peto ; latus que uolatilis telum incido et tunica ferrum squama que rigeo disseco . 
 excedo pugna gemebundus Atrides castra que tutus peto , qui doceo ab ars paternus paeonia curo iuuenis podalirius herba , eo qui iterum in caedes horrendus que proelium uictor . 
 armo fortis Agamemno ira Pelasgus et dolor in pugna cunctus communis ago . 
 bellum ingens orior multus que utrimque cruor fundo et totus sterno corpus campus in que uicis Troos que cado Danaum que  neque requies do ullus uir : sono undique Mavors telum que uolo cunctus et pars imber . 
 occido Antilochus rigidus demergo in umbra ensis Thalysiades opto que lumen linquo . 
 inde manus fortis Graius tergum premo occupo Anthemio sero Telamonius Aiax et praeduro transfigo pectus telum : purpureus uomo ille anima cum sanguis mixtus , os rigo morior . 
 tum magnus antiphus hasta uis aduersus conatus corpus totus torqueo in Aeacides ; telum que erro ab hostis in que hostis cado , transfigo et inguen Leucon : concido infelix prosterno uulnus fortis et carpo uiridis moribundus dens herba . 
 impiger Atrides casus commoueo amicus  peto telum que aduerto trabalis tempus transadigo uagina que horridus ensis eripio ; ille suus morior resupinus in arma concido et terra moribundus uertex pulso . 
 iam que  saxum deiicio ictus Pirous Imbrasides do que sileo umbra ; dum que auidus praeda iuuenis spolio paro , desuper hasta uenio dexter libro Thoans per que uir scapula animosus que pectus transeo ; in uultus ruo ille suus calidus que cruor os uomo stratus que super suus palpito arma . 
 sanguis Dardanius mano undique campus , mano amnis passim . 
 pugno ubique immisceo ardeo ambo exercitus arma et modo Troianus uirtus , modo cresco Achiuis laeto que per uarius peto uictoria casus . 
 hic postquam Danaus longe cedo uideo agmen Tydides tumidus que incresco Mars , in medius acies , qui plurimus immineo hostis , irruo et uerto prosterno caedes phalanga ; huc illic ensis que ferox hasta que corusco . 
 bellicus Pallas adsum flagrantia que ignis arma adiuuo atque animus iuvenis uis que ministro . 
 ille , bos uelut uideo grex saeuus leaena , qui stimulo ieiunus fames , ruo agmen contra et prosterno neco uesanus corpus dens , sic ruo in medius hostis Calydonius heros , uirgo armigera moneo et numen tutus . 
 Converso do tergum Phryges , fugio ille insto et exstruo morientus calco aceruus . 
 dum que ferio sterno que uir , uideo ecce do aduersus sto furibundus in agmen nascor , Phegeas que Idaeus que simul ; qui cuspis Phegeus occupo ante grauis , sed uulnus depello umbo uito que solus ferrum sto . 
 haud mora : totus ingens torqueo Tydides uis hasta transadigo que uir pectus : pars cuspis ante emineo et prodeo scapula pars alter fossa . 
 hic ubi fundo calidus de pectus flumen verso que oculus anima que per os uomo conspicio frater , stringo celer aduolo ensis germanus qui cupio for exsisto uindex . 
 sed neque uis saeuio neque fortis sustineo arma Tydida contra que tamen defendo tempto . 
 ut uolucris , discerpo suus cum corpus natis accipiter lanio uideo neque tendo contra , auxilium neque fero suus ualeo anxio no quisque possum , leuis plaudo suus pectus penna , sic hostis Idaeus germanus caedes superbus specto atrox miser que nequeo succurro frater et , nisi cedo , dexter cado idem . 
 neque parum in Teucer arma furo alter Atrides insequor que acies et ferrum funerum misceo . 
 obuius hic faio occurro duco iniquus infelix Odus , qui uasta cuspis ictus sterno et ingens scapula transuerbero hasta . 
 hinc peto Idomenei aduerto pars ruo Maeoniden Phaestus , qui post funus laetus et strophium gigno Stygius demitto ad umbra . 
 Meriones Phereclum libro percutio hasta Pedaeus que Meges . 
 tum uastus horridus arma eurypylus gladius uenio Hypsenora fundo et pariter uita iuuenis spolio et arma . 
 Pars alius uolito sinuosus Pandarus arcus Tydiden que oculus immensus per agmen quaero ; qui postquam Trous sterno corpus uideo , horridus conteno derigo spiculum cornu et summa umerium destringo acumen pars . 
 tum uero ardesco iuuenis Calydonius ira in medius que acies animosus mos leo fero et Astynous , magnus quoque Hypirona fundo , comminus hic gladius , iaculus ferio eminus ille ; inde premo Polyidon  que cuspis fortis et nosco bellum Xanthus uastus que Thoones . 
 post hic infestus chromium que et  telum proturbo celer pariter que ad Tartara mitto . 
 tu quoque Tydida prosterno , pando , dexter occido , infelix , accepto uulnus tristis , dexter qui naris frons coniungo ima ; dissipo et cerebrum galea cum pars  os que confodio spargo Tydideus ensis . 
 iam que manus Aeneas simul et Calydonius heros confero , iactus inter sui comminus hasta ; undique rimo inimicus corpus ferrum , et modo cedo retro , modo deinde coeo . 
 postquam uterque diu sto neque uulnus magnus qui do infestus Tydides ensis uideo , saxum ingens medius qui forte iaceo in ager , bis senus quod uix iuuenis tellus moueo , tollo et magnus conamen mitto in hostis . 
 ille ruo prosterno humus cum fortis arma , qui Uenus aetherius genetrix delabor per aura accipio et niger corpus caligo condo . 
 non fero Oenides animus nebula que per ipse fero et in Uenus flagrans irruo arma , et neque qui demens ferrum peto inspicio aruum caelestis que manus mortalis uulnero hasta . 
 Ico peto caelum terra Cytherea relinquo atque ibi sidereus queror suus uulnus mater . 
 Dardanius Aeneas seruo Troianus Apollo accendo que animus iterum que ad bellum reduco . 
 undique consurgo acies et puluis caelum condo horrendus que sono clamor aether . 
 hic alius rapidus deiectus in aequor currus protero pes que simul calco equus atque alius uolucer traiectus corpus telum quadrupes tergo pronus ruo ; ille ensis deicio longe caput ab ceruix curro ; hic iaceo exanimis fudo super arma cerebrum : sanguis mano humus , campus sudor madesco . 
 emico interea Uenus pulcherrimus proles denso que Graii premo agmen nudus que late tergum meto gladius funestus que proelium misceo . 
 nec cesso spes unus Phrygia fortus Hector sterno caedes uir atque agmen uerto Graius . 
 ut lupus in campus pecus cum uideo aperio ( non actor grex ipse , comes non horridus terreo turba canis ) , fremo esurio et neglego omnis in medius que grex auidus ruo , haut secus Hector inuado Danaus et territo ensis cruentus . 
 deficio Graius acies , Phryges acriter insto attollo que animus : gemino uictoria uis . 
 ut uideo socius infeso cedo Martha , rex Danaum sublimis equus uolo agmen circum hortor que dux animus que in proelium firmo . 
 mox ipse in medius audax sui proripio hostis oppositus que acies stringo diverbo ensis . 
 ut libycus cum forte leo procul agmen uideo laeto bos passum uiridis erro per herba , attollo ceruix iuba sitio que cruor in medius erigo contendo pectus turba , sic ferus Atrides aduerto fero in hostis infesto que Phrygia proturbo cuspis turma . 
 uirtus clarus dux uis accendo Achivus et spes exacuo langueo miles arma : fundo Teucer , Danaus laeto ouo . 
 tandem hic Aeneas immitto tendo currus conspicio Atrides : stringo concurro ferrum comparo et iaculum , quantum furor ipse moueo , uis intorqueo , qui defero error ab ille pectus in auriga stomachus que infigo altus ; ille ruo ictus medius inter lora rota que uoluo et uita calidus cum sanguis fundo . 
 ingemo Aeneas currus que animosus ab altus desilio et ualidus crethona que comminus ictus Orsilochus que ferio , qui post funerum uictus Paphlagonus ductor Menelai concido arma , Antilochus que Mydon . 
 post hic Iuppiter inclitus proles Sarpedon bellum funestus que proelium misceo . 
 qui contra infelix non aequus dimico arma tlepolemus magnus sor Hercules , sed neque uis hic seruo pater neque tot possum labor , quin cado tenuis que do de corpus uita . 
 saucius egredior medius certamen bellum Sarpedon fraus que subeo commentor Ulixes et septem iuveni fortissimus corpus fundo . 
 Hinc pugno patria columen mavortius Hector , illinc Tydides : sterno utrimque uir corpus per campus et sanguis pratum rigo . 
 pugno bellipotens castus cum Pallades Mavors ingens que moueo clipeus , qui sanctus uirago ago et extremus percusdo cuspis caedo attonitus que simul caelum peto ipse cogo . 
 hic ille aetherius queror suus uulnus rex saucius et magnus genitor iurgium suffero . 
 interea magnus Acamo uis Aiax interimo uastus que capio Menelaus Adrastus et rapio ad classis manus post tergum reuincio , ut uis deduco laetus ex hostis triumphus . 
 incumbo Danaus , cedo Troian iuuentus tergum que nudus tego . 
 sentio Mavortius Hector pro Danaus pugno deus ualidus que suus uirgo armigera subduco numen uis continuo que peto murus Hecuba que uoco impero et diuae placo numen suadeo . 
 protinus armo innuptus palladis arx Iliades subeo : festus altarium sero exorno caedo que sacro ex mos bidens . 
 dum que prex Hecubeus supplex ad templum  pro carus genetrix nascor et coniunx fundo , interea glaucus stringo decerno ferrum cum Diomedes paro nomen que genus que rogo qui sum et unde fero , magnus cum uis hasta mitto tempto ; tempto aetolius heros : ; qui ruo ? 
 ; - exclamo - ; qui tu , scelero , furo mens ago impar ego cum concurro telum ? 
 hospes arma uideo , Uenus qui uulnus dexter percello et summus pungo certamen Mars . 
 pono trux animus infestus que telum coerceo . 
 ; post hic inter sui pono certamen pugna commuto clipeus inimicus que proelium linquo . 
 colloquium peto interea fidissimus coniunx Hector Andromache paruus que ad pectus nascor astyanacta teneo , qui dum maximus heros osculum paruus peto , subito perterreo infans conuerto timidus maternus ad pectus uultus terribilis que fugio galea crista que como . 
 ut que caput iuuenis pono detego aer , protinus infans geminus amplector ulna attollo que manus : ; precor , o pater optimus ; - dico - ; ut meus hic , pro qui tuus numen , nascor , adoro , uirtus patria primus imitor ab annus . 
 ; hic aio et porta acies peto acer aperio , unus deinde Paris . 
 postquam in certamen  , protinus in medius procedo maximus Hector Graior que dux inuictus prouoco arma . 
 nec mora : continuo fraus commentor Ulixes et ferus idomeneus et notus gens paternus Merio Graius que simul dux acer Atrides Aiaceo que duo ; et ; clarus speciosus in arma eurypylus magnus que Thoas Andraemo nascor quisque manus Uenus uiolo uulnus tristis procedo ; absum nam Trous terror Achilles et cithara dulcis durus lenio amor . 
 ergo ubi deicio aurata rex Atrida sors in galea magnus procedo Aiax , principium iactus committo proelium telum : mox rigidus stringo ensis et fortis arma decerno pars que oculus rimor aperio et modo tergum peto , durus modo fortis ictus depello clipeus ; ingens ad sidus clamor tollo et uastus impleo uox aer . 
 non sic saetigeo exacuo feruor ira pectus que peto uastus , modo dens uncus alternus libro gladius et uulnus misceo . 
 fortis tergum premo spumo que per os uicissis ; fumifeer nubes concretus que fulgur et ignis iacto magnus que impleo murmur silua . 
 talis priamides ardor que Aiacus in arma tandem animus telum que furo Telamonius Aiax insignis bellum peto Hector , quisque pateo nudus uir ceruix , fulgeo derigo ensis . 
 ille ictus celer praeuideo callidus astus tergum que summitto ferrum que umbo repello . 
 sed leuis extremus clipeius perlabor ora ensis et exiguus ceruix uulnus libo . 
 Acrius impugno rursus consurgo in hostis Priamidus neque iam ferrum Telamo creo , sed magnus saxum iacio peto . 
 at ferus Aiax ingens clipeus septemplice repello ictus et iuuenis saxum percusdo sterno idem . 
 Qui leuo excipio Grai inimicus Apollo integro que animus ; iam rursus ad arma coeo stringo que iterum gladius , cum fessus in unda coepio ignifer Titan immergo currus nox que subeo polus : iuxta mitto , uterque qui dirimo ad caedes uir , neque segnior ille depono animus . 
 tunc bellum maximus Hector : ; qui tu terra uir , qui tu gigno parens ? 
 uis sum proles generosus atque inclitus ; - dico . 
 at contra sui fero paro Telamonius Aiax : ; Hesiona de mater uideo Telamo creo , nobilis sum domus et fama generosus propago . 
 ; Hector , ut Hesiona nomen casus que recordor : ; absisto ; - aio - ; sanguis communis  ; , et prior Aeacides auro munero ensis in que uicis , quo sui bellator cingo Aiax , accipio insignis uarius caelamo balteus . 
 post hic extemplo Graius Trous que caterua discedo caelum que tego nox ater tenebra . 
 impleo daps largus Bacchus que liquor atque avidus placidus trado suus corpus somnus . 
 posterus cum primum stella Aurora fugo , in coetus ueno Phryges . 
 tunc maximus Hector cum socius memoro hesternus funus caedes suadeo ut inuictus Helena reddo Achiuus praeda que qui durus Menelai mulceo ignis is que placeo cunctus . 
 tunc saeuus missus Atrida perfero Idaeus Tros mandatum ; neque ille aut animus praeda aut dico accommodo auris , ultro etiam castra Idaeus excedo iubeo . 
 pareo is moneo iterum que ad castra reuertor Troia contemptus durus sui reddo ab hostis . 
 interea Danaus confudo caedes suus ingens struo pyra collecta que passim fortis trado socius corpus flamma . 
 tum renouo fossa et uallum robur cingo . 
 Ut nitidus Titan radius patefacio orbis , conuoco in coetus superus Iuppiter et moneo , arma ne contra suus dico uolo contendo diuus . 
 ipse per aetherius caelum delabor aura umbrosus que simul consido mons Ida . 
 inde acies uideo iliacus dexter que possum sustineo aurata aequo pondus lanx fatum que durus Phrygia casus que expendo Achivus et Graius clades grauis praepondero arma . 
 interea Danaus ingens concieo ira Priamides ago et totus grauis immineo arma unus quippe decus Phrygia . 
 turbo Achivus doricus que ingens compleo castra tumultus . 
 hortor socius murus includo Atrides langueo que animus iuveni in certamen firmo . 
 princeps Tydides fulgeo ardeo arma per medius hostis immanis pondus fero . 
 hic ille occurro fo Agelaus iniquus , telum immanis manus quatio , qui maximus heros occupo et durus medius transuerbero ensis . 
 Hinc Phryga Aiacus uastus protego in arma teucer ago spargo que leuis in tergum sagitta . 
 Gorgythiona ferus letalis uulnus fundo ; mox alius acies peto auriga que superbus Hector obtrunco , qui saxum Troius heros occupo excutio que incautus protero arcus . 
 ast ille fides rapio de caedes sodalis prostro que leuo . 
  undique turbidus Hector aduerto que acies infestus cuspis terreo . 
 sui rursus Danaus turbo caedes suus conuerto iterum que leuis in castra caterua confugio porta que obiectum robur firmo . 
 at Phryges obsido includo agger Graius excubo que premo murus flamma que corono . 
 ceterus per campus sterno suus corpus pubes indulgeo que merum cura que animus que resoluo . 
 Attones Danaum procer discrimen tantus neque daps releuo animus neque corpus curo , sed miser suus fatum gemo . 
 mox  pello legatus mitto dexter que hortor Achilles , ut fero auxilium mitto . 
 Thetideius heros neque Danaum capio auris prex neque munus rex ullus refero cupio ; non ille reddo ignis aut intactus suus Briseus corpus moueo . 
 irritus legatus refero responsum Pelasgus et daps curo animus lenus que sopor . 
 Alter tenebrae tarde labor astrum resto que super tacita pars tertius nox , cum Danaum iussus castra Aetolius heros egredior socius que sui deligo ulixem , qui sui cum tacita subluster nox in umbra scruto studium qui sum fiducia Trous quidve agito  pareo in proelium uis . 
 dum que iter horrendus locus pernocto paueo carpo , uenio ecce Dolon , qui Troia pubes mitto , ut Danaum sollers pectus uis perspicio sensus que dux plebs que refero . 
 qui procul ut uideo socius Diomedes Ulixes , abdo occulto suus corpus furtim post densus frutex , dum spes percutio inanis Tros  cursus praecedo ille , ne facile opprimo gressus in suus castra refero . 
 post , ubi transeo fido animus que manus que , prosilio uir iuuenis que euado cursus conor capio ferrum que manus que mino . 
 ille timor paueo : ; uita concedo ; - dico - , ; hic unus satis sum ; quodsi persto in ira , quantus ex mors meus capio praemium laus ? 
 at si cur uenia taceo exquiro umbra : maximus Troia ego currus promitto Achilles si uester capio ops . 
 hic donum sequor in dubius casus , coram qui cerno ipse , infelix cecido . 
 nunc uos per numen diuus , per mare , per Dis fluctus obtestor opax , ne rapio hic anima crudelis caes uelitus . 
 hic pro concessus refero donum salus : consilium Priamus rex res que ordo gens expedio Phrygia . 
 ; postquam quis Troia paro cognosco uir , fauces mucro recludo detrudo iuuenis . 
 post hic tentorium Rhesus intro atque ipse somnus uinum que sepelio obtrunco spolio que uir fundo que per herba exanimo socius . 
 tum tristis caedes perago praeda umerus onero , multus et candor niteo Thracae equus rapio , qui neque praecedo eurus neque possum uolucer cursus supero sagitta . 
 inde iterum Argolicus primus sub tempus lux ad classis redeo , qui aNestoris accipio aetas atque recipio porta . 
 postquam suus castra teneo , facio duco refero : laudo Pelopeius heros , fessus que iucundus trado suus membrum quies . 
 lux exorior uir in pristinus bellum remitto , instauro que animus recreo miles pugna Dardanidus Danaum que dux : uolo undique nubes telum et ferrum ferrum sono , undique mixtus inter sui strido mucro : insto utrimque denso acies mixtus que fluo cum sanguis sudor . 
 tandem ferueo Danaum rex concieo ira  ingens prostro uulnus fundo Pisandrus que simul frater que ad bellum ruo Hippolochus ; post hic gladius peto Iphidamanta . 
 hic frater dexter iaculus ferio ; ille dolor acrus accepto fugio antenore nascor persequor traho que ferox cum uulnus poena . 
 Hector tunc pugna subeo acer concieo ira Priamides et percutio ago undique Graii ; neque Paris hostilis cesso prosterno turma Eurypyli que femur conteno uulnero arcus . 
 incumbo Troes , fugio in castra Pelasgus uis exhaurio et uastus undique firmo obex murus . 
 tum saxum Martius Hector perfringo porta ferratus que robus laxo . 
 irrumpo aditus Phryges atque in limen primo resto sterno Graii uallum que caterua deturbo , alium scala in moenia posco et iacio ignis : augeo uictoria uis . 
 de muer pugno Danaus turris que per alo . 
 saxum uolo , subeo ago testudo Troes ascendo que aditus et porta uis insto . 
 Turbor fugio omnis iam castra Pelasgus et scando puppis . 
 urgeo Troianus iuuentus telum que crebra iacio : resono clamor aether . 
 Neptunus uis Danaus animus que ministro : pugna ingens orior , furo istinc hostis et illinc . 
 idomeneum dexter cado Asius ; Hector atrox Amphimachus obtrunco neque non occumbo in arma Anchises gener Alcathous , qui fundo ensis magnanimus ductor Rhytieus . 
 tunc feruidus hasta  ferio Ascalaphum mergo que sub unda . 
 Hector ubique ferus uiolentus pectus saeuio , qui saxum ingens percusdo maximus Aiax depello et totus prostro corpus fundo . 
 concurro troiana manus iuuenis que uomo sanguineus fluctus Xanthus lacvere fluo . 
 inde iterum ad pugna redeo ; facio maximus caedes ambo et mano tellus inficio cruor . 
 Polydama ualidus Prothoenora percutio ictus , Archelochus que  Telamonius Aiax , Boeotus que Acamas promachus , qui sterno atrox Peneleius dexter ; inde cado priameia pubes acriter insurgo Troes ad Achaicus bellum ; ;  metus uallum que et murus agger saepio transilio , alium fossa uoluo in ipse . 
 aduolo interea Danaum metus impiger Hector : confugio iterum ad classis Agamemnones ala atque inde aduerto propello uis hostis . 
 fio pugna ante ratis , saeuio Mavortius Hector et posco flamma totus que incendo classis apparo . 
 hic ualidus obsisto uis Aiax , sto primus in puppis , clipeus que incendium saeuus sustineo et solus defendo mille carina . 
 hinc iacio Danaus robustus cuspis hasta , illinc ardeo taeda Phryges undique iacto ; per uastus sudor pugnantus defluo artus . 
 non ualeo ulterior clades specto suus patroclus subito que arma munitus Achilles prouolo et falsus conterreo imago Troas . 
 qui modo turbo Danaus animus que fremo , nunc trepidus fugio , fugio immineo ille perturbo que ferox acies uastus que per agmen sterno et ingens Sarpedona uulnus fundo et nunc hic cursus nunc ille praetereo ardeo proelium que horreo sub imago uerso Achilles . 
 qui postquam socius misceo caedes caterua turbo que acies respicio feruidus Hector , tollo atrox animus uastus que immanis in arma occurro contra magnus que hic increpo os : ; huc , ago , huc conuerto gradus , fortiter Achilles : iam nosco ultrix quis Troicus dexter possum et quantus bellum ualeo fortissimus Hector . 
 nam licet ipse suus Mavors tu protego arma , inuito tamen hic perimo tu dexter Martha . 
 ; ille sileo sperno que minae animosus que dico , ut qui mentior uerus credo Achilles . 
 tunc prior intorqueo collecta uis hasta Dardanides , qui prolabor celer excipio ictus patroclus reddo que uicis et , mutuus donum , qui clipeus  uiridis tellus resideo . 
 tunc rigidus stringo ensis et comminus arma inter sui misceo , donec Troianus Apollo mentior uultus simulor pando Achilles denudo que uir , qui bellum maximus Hector pugno falsus postquam deprendo in arma , irruo et iuuenis nudo pectus ferrum traicio et uictor Uulcania detraho arma . 
 uindico exstinco corpus Telamonius Aiax oppositus que tego clipeus . 
 Priameius pubes laetitia exsulto , Danaus suus uulnus maereo . 
 interea iuuenis tristis cum pubes suus Nestorides in castra fero miserabilis corpus . 
 tunc ut Pelida auris diverbo horror , palleo infelix iuuenis , calor os relinquo ; membrum simul lacrimo maternus innecto amictus , defleo Aeacides tristis de caedes sodalis ; unguis os seco como que in puluis crinis deformo , scindo firmo de pectus uestis et super exstinco prosterno membrum sodalis crudelis fundo quesueo atque osculum figo . 
 mox ubi depono gemitus lacrima que queo : ; non impune meus laeto caedes sodalis , Hector ; - aio - ; magnus que meus , uiolentus , dolor persoluo poena atque iste uictor in arma , in qui exsulto , fudo morior cruor . 
 ; post hic accensus furia decurro ad aequor fortis que arma  supplex rogo : ille relinquo fluctus auxilium Vulcanus protinus oro . 
 excito Aetnaei calidus fornax ignis Mulciber et ualidus fuluus domo ictus aurum . 
 mox efficio refero diuinus ars arma . 
 euolo inde Thetum ; qui postquam magnus Achilles induo , in clipeus uultus conuerto atrox . 
 illic ignipotens mundus caelo arx sidus que et liquidus redimio undique nymphe Oceanus terra et cinco Nerea circum astrum que uicis dimetior que tempus nox , quattuor et mundus pars , quantum Arctos ab auster et quantum occasus roseus disto ab ortus , Lucifer unde suus , unde Hesperus unus uterque exoreo equus , et quantum in orbis meo luna cauus et nitidus lustro lampas caelum ; addo que fretum suus numen : Nerea magnus Oceanus que senex neque idem protea semper , Triton que ferus et amo dorida fluctus ; facio et liquidus mirus  ars . 
 Terra gero silua horrendus que monstrum ferus flumen que et mons cumque altus oppidum murus , in qui exerceo lex annosus que ius certo populus ; sedeo illic aequus uterque iudex et lis discerno frons serenus . 
 Pars alius castus resono Paeana puella do que chorus mollis et tympanum dexter pulso ; ille lyra gracilis extensus pollex chorda percurro septem que modus modulor auena : carmen compono mundus resonantia motus . 
 rus colo alium , sulco grauis aruum iuuencus maturo que meto robustus messor arista et gaudeo premo immundus uinitor uua ; tondeo pratum grex , pendeo in rupes capella . 
 hic inter medius sto Mars aureus arma , qui diuus poesis reliquus circa que sedeo anguineus maestus Clotho lachesis que capillus . 
 talis ornatus donum Thetideius heros in medius acies immanis turbo fero , qui uis praebeo castus cum Pallades Iuno do que animus iuvenis . 
 uideo Cythereius heros occurro que uir , sed non cum uis aequus Aeacidaeus neque compar sum , tamen ira cogo confero inuictus iuuenis cum uis arma . 
 qui nisi seruo magnus rector aqua , ut profugus laetus Troia reparo in aruum Augustus que genus clarus submitto astrum , non clarus gens nos maneo origo . 
 inde ago Aeacides infestus cuspis Teucer ingens que modus prosterno caedes uir , sanguis Hectoreus sitio . 
 at Dardanus pubes confugio ad Xanthus rapidus perterreo fluctus auxilium que peto  flumen ; ille insto et in medius pugno gurges unda . 
 ira do uis ; stringo sanguis ripa spargo que per totus uoluo corpus fluctus . 
 At Uenus et Phrygia gens tutor Apollo cogo in Danaus Xanthus consurgo fluctus , ut fera terribilis misceo proelium dexter obruo Aeacides ; qui protinus undique totus exspatio aqua et uastus gurges praeceps uoluo atque uir torreo impedio unda praetardo que gradus . 
 ille omnis corpus saeuus contra pugno aqua aduerto que flumen rumpo et modo disieco umerus modo pectus uastus propello fluctus . 
 qui longe prouidus Iuno assero , rapidus quia cedo , ignis , unda , sanctus que pugno inter sui numen diuus . 
 rursus ago Phrygias ingens caedes caterua horridus Aeacides bellum que ardor resumo funereus acies horrendus que proelium misceo . 
 non ille uolo ullus moueo , non saeuus fatigo pectus bello ; uis successus adaugeo . 
 percutio dubito trepidus formido Troes atque intra murus exhaurio paene salus confugio porta que obiectum robur firmo . 
 unus totus salus in qui Troiana maneo Hector adsum , qui non durus timor undique mors , non patria tenuere prex , quin obuius eo et contra magnus contendo uolo Achilles . 
 qui procul ut uideo tectum caelestis arma , ante oculus subito uideo sum tritonia Pallas pertimeo claudo que fugio suus moenia circum infelix porta , sequor Nereius heros : in somnus uelut , cum pectus terreo ira , hic cursus super insequor , fugio ille uideo , festino que ambo , gressus labor ipse moror , alternus possum insisto  periclum , neque requies adsum , timor undique concito ira . 
 specto de murus miser suus fatum parens palleo que uideo supremus tempus nascor qui iam summus dies supremus lux premo . 
 hic subito ante oculus similis tritonia frater occurro iuuenis simulo decipio os ; nam cum Deiphob tutus sui credo arma , transfero ad Danaus iterum suus numen Pallas . 
 concurro iactus inter sui comminus hasta inuictus iuuenis : hic uastus intono arma , ille hostis ualidus nequiquam umbo repello alternus que ferox muto congressus ictus . 
 sudor ago riuus , ensis tero horridus ensis confero que haereo pes pes et dexter dextra . 
 hasta iam manus saeuus libro Achilles in que uir magnus emitto uis ago , qui praeterlabor uito callidus Hector . 
 exclamo Danaus . 
 Contra Priameius heros uibro iaculum uulcania torqueo in arma . 
 nec successus adsum : nam durus inflecto aurum dissilio que mucro . 
 gemo agmen Trous . 
 concurro iterum confero fortiter arma in que uicis durus euito comminus ensis . 
 nec suffero ualeo ultra sors que supremus sto que Aeacides defectus uis Hector . 
 dum que retro cedo fraternus que res in ars respicio auxilium et nullus uideo sum salus , sentio adsum dolus . 
 quis ago ? 
 qui numen supplex inuoco ? 
 et totus languesco corpus uis auxilium que nego ; retineo uix dexter ferrum , nox oculus inimicus tego neque subuenio ullus defessus auxilium ; pugno morior et altus cor premo gemitus . 
 insto Nereius heros turbo que premo procul undique ; tunc iacio hasta et medius rigidus transfigo cuspis fauces . 
 exsulto Danaus , Troes suus uulnus defleo . 
 tunc sic amitto infelix uis Hector : ; in concedo meus miser genitor artus , qui pater infelix multus mercor aurum : donum fero uictor . 
 Priamus nunc filius oro , tu Priamus , dux ille dux , qui Graecia solus pertimeo : si , neque prex neque munus uictus , neque lacrima miser neque clarus gens moueo , affligo misereor pater : moueo tuus Peleus pectus pro Priamus , pro noster corpus Pyrrhus . 
 ; talis priamides . 
 qui contra durus Achilles : ; quis meus supplex tempto inflecto dico pectus , qui possum direpo mos ferus , si sino natura , meus absumo malus ? 
 tu uero tristis que fera cunctus que uolucer diripio , auidus que canis tuus uiscus pasco . 
 hic ex tu capio Patroclius gaudium maneo , si sapio umbra . 
 ; dum talis magnus Achilles os trux iacto , uita miserabilis Hector reddo . 
 hic animus nondum satio Achilles deligo ad currus pes que exsanguis membrum ter circum murus uictor traho ; alte ipse fero dominus successus equus . 
 tum maximus heros defero ad Danaus foedo puluis corpus . 
 laeto Danaus , plango suus uulnus Troes et pariter capio defleo cum funus murus . 
 interea uictor  corpus amicus funero Aeacides pompa que ad funus duco . 
 tum circa tumulus miser rapio Hector artus et uapidus cinis ludus indico honor . 
 Tydides  cursus pes que ferox Merio supero ; luctor uincio Aiax qui decipio uis Laertius astus ; caestus aduerto cunctus supero Epeus et discus fortis Polypoetes depello omnis Merio que arcus . 
 tandem certamen missus in suus castra redeo turba comitatus Achilles . 
 fleo miser amitto Phryges Hector totus que maestus Troia sono planctus ; fundo misero querela infelix Hecubeus saeuus que aro unguis os Andromache qui suus scindo de pectus uestis , heu tantus spolio uir . 
 Reo omnis in unus Hector causa Phrygia , ruo hic defendo senectus  misero pater , qui neque suus coniunx turba que nascor neque magnus gloria regnum  teneo uita , quin eo inermis et solum inuictus castra sui reddo hostis . 
 miror Danaum procer , miror et ipse Aeacides animus miser senus ; ille tremo affusus genu tendo ad sidus palma hic aio : ; o Graia gens fortiter Achilles , o regnum inimicus meus , tu Dardanus solum uinco tremo pubes , tu sentio noster senectus crudelis nimium . 
 Nunc sum mitissimus oro et pater afflictus genu misereor precor donum que qui porto miser pro corpus natis accipio ; si neque prex neque flecto aurum , in senus extremus tuus dexter saeuio annus : salto saeuus pater comitor funus natis ! 
 neque uita ego neque magnus concedo honor , sed funus crudelis meus ! 
 miserere parens et pater sum meus mitis de corpus disco . 
 Hector interitus uinco Dardanus regnum , uinco Priamus : sors reminiscio uictor humanus uarius que dux tu respicio casus . 
 ; hic tandem prex grandaeuus motus Achilles alleuo ab terra corpus que exsanguis parens reddo Hectoreus . 
 post hic suus donum reporto in patria Priamus tristis que ex mos suus apparo exsequia extremus que funus duco . 
 tum pyra construo , qui bis sex corpus Graius quadrupes que addo equus currus que tuba que et clipeius galea que cavae arguo que telum . 
 hic super ingens gemitus compono Hector : sto circum Iliades mater manus que decorus abrumpo crinis lanio que pectus plango : ille namque rogo nascor funus cerno . 
 tollo et iuveni magnus cum murmur clamor flebilis : ardeo flamma nam Ilion ille . 
 inter qui gemitus lanio pectus coniunx prouolo Andromache medius que immitto in ignis sui cupio Astyanacta teneo , quam iussus suus turba rapio . 
 contra tamen omnis usque resisto , donec collapdo cado robor flamma in que leuis abeo tantus dux ille fauilla . 
 sed iam sisto gradus finis que impono labor , Calliope , uates que tu modero carina , Remi qui cerno stringo litus paucus , iam que teneo portus meta que possum Homerus . 
 Pieridus comitor cohors , summitto rudens  que uirgineus laurus redimio capillus ipse tuus depono lyra . 
 ades , inclitus Pallas , tu que faueo cursus uates iam , Phoebus , perago .