quis ego uos cum sum , infelix cura , libellus , ingenium pereo qui miser ipse meus ? 
 cur modo damno repeto , meus crimen , musa ? 
 an semel sum poena commereo parum ? 
 Carmen facio , ut ego cognosco uolo omen non faustus femina uir que meus : carmen facio , ut ego mos que noto iam demo iussus Caesar ab Ars meus . 
  ego studium , uita quoque crimen demo ; accipio refero uersus sum noceo . 
 hic pretium cura uigilo que labor capio : ingenium sum poena reperio meus . 
 si sapio , doceo odi ius soror , numen cultor perniciosus suus . 
 at nunc ( tantus meus comes sum insania morbus ) saxum malum refero rursus ad iste pes : scilicet ut uictus repeto gladiator harena , et redeo in tumidus naufrago puppis aqua . 
 forsitan ut quondam Teuthrantia regnum teneo , sic ego res idem uulnus ops que fero , Musa que , qui moueo , motus quoque lenio ira : exoro magnus carmen saepe deus . 
 ipse quoque Ausoniae Caesar mater que nurus que carmen turrigera dico iubeo Ops : iubeo et Phoebus dico , qui tempus ludus facio , qui aetas aspicio unus semel . 
 hic precor exemplum tuus nunc , mitissimus Caesar , fio ab ingenium mollus ira meus . 
 ille quidem iustus sum , neque ego mereo nego : non adeo noster fugio ab os pudor . 
 sed nisi pecco , quis tu concedo possum ? 
 materia uenia sors tu noster do . 
 si , quotiens pecco homo , suus fulmen mitto Iuppiter , exiguus tempus inermis sum ; nunc ubi detono strepitus que exterreo orbis , purus discutio aer reddo aqua . 
 ius igitur genitor qui deus rector que uoco , ius capax mundus nihil Iuppiter magnus habeo . 
 tu quoque , cum patria rector dico pater que , utor mos deus nomen habeo idem . 
 is que facio , neque tu quisquam moderatior umquam imperium possum frenum tenere sui . 
 tu uenia pars superatus saepe do , non concedo quam tu uictor sum . 
 diuitia etiam multus et honor auctus uideo , qui fero in caput arma tuus ;  dies bellum , bellum tu tollo ira , pars que simul templum uterque donum fero ; ut que tuus gaudeo miles , qui uico hostis , sic uictus cur sui gaudeo , hostis habeo . 
 causa meus sum bonus , qui neque contrarius dico arma neque hostilis sum sequor ops . 
 per mare , per terra , per tertius numen iuro , per tu praesens conspicuus que deus , hic animus faueo tu , uir magis , ego que , qui solus possum , mens sum tuus . 
 opto , peto caelestis sidus tarde , pars que sum turba paruus precor idem , et pius tus do pro tu , cumque omnis unus ipse quoque adiuuo publicus uoueo meus . 
 quis refero liber , ille quoque , crimen noster , mille locus plenus nomen sum tu ? 
 inspicio magnus opus , qui adhuc sine finis teneo , in non credo corpus uersus modus : inuenio uos praeconium nomen illic , inuenio animus pignus multus meus . 
 non tuus carmen magnus facio gloria , neque qui , ut magnus facio , cresco possum , habeo . 
 fama Iuppiter supersum : tamen hic suus facio refero et sui materia carmen sum iuuo , cumque Giganteus memoro proelium bellum , credibilis sum laetus laus sum suus . 
 tu celebro alium , quanto decet os , tuus que ingenium laus uberior cano : sed tamen , ut fudo taurus sanguis centum , sic capio minimus tus honor deus . 
 a , ferus et nos crudelior omnis hostis , delicia lego qui tu cumque meus , carmen ne noster qui tu ueneror liber iudicium possum candidior lex . 
 sum sed iratus quis tu ego possum amicus ? 
 uix tunc ipse ego non inimicus sum . 
 cum coepio quasso domus subsido , pars in proclino omnis recumbo onus , cunctus que fortuna rima facio dehisco , ipse suus que idem pondus trao ruo . 
 ergo homo quaesio odium ego carmen , quisque debeo , sum uultus turba sequor tuus . 
 at , memini , uita que meus mos que probo ille , qui do , praetereo equus : qui si non prosum et honestum gloria nullus reddo , at nullus crimen adipiscor sum . 
 neque male committo sum nos fortuna reus lis que decem decio inspicio uir . 
 res quoque priuo status sine crimen iudex , deque meus fateor sum pars quoque uinco fides . 
 ego miser ! 
 possum , si non extremus noceo , iudicium tutus non semel sum tuus . 
 ultimus ego perdo , imus que sub aequor mergo incolumis totiens unus procella ratis . 
 neque ego pars noceo de gurges paruus , sed omnis premo hic fluctus oceanus que caput . 
 cur aliquis uideo ? 
 cur noxia lumen facio ? 
 cur imprudens cognosco culpa ego ? 
 inscius Actaeon uideo sine uestis Diana : praeda sum canis non parum ille suus . 
 scilicet in superus etiam fortuna luendus sum , neque uenia laedo numen casus habeo . 
 ille noster dies , qua ego malus aufero error , paruus quidem pereo , sed sine labes domus : sic quoque paruus tamen , patrius dico ut aeuum clarus neque ullus nobilito minor , et neque diuitia neque paupertas noto , unde sum in neuter conspicio eques . 
 sum quoque noster domus uel census paruus uel ortus , ingenium certe non lateo ille meus : qui uideo quamuis nimium iuuenaliter usus , grandis tamen totus nomen ab orbis fero ; turba que doceo Naso nosco , et audeo non fastidio adnumero uir . 
 corruo hic igitur Musa accipio , sub unus sed non exiguus crimen labor domus : atque is sic labor sum , ut surgo , si modo laedo ematuruo Caesar ira , queo . 
 qui in euentus poena clementia tantus sum , uenio ut noster lenus ille metus . 
 uita datum sum , citra que nex tuus consto ira , o princeps parco uis utor tuus ! 
 Insuper accedo , tu non adimo , paternus , tamquam uita parum munus sum , ops . 
 neque meus decretum damno facio senatus , neque meus seligo iudex iussus fuga sum . 
 tristis inueho uerbum ( ita princeps dignus ) ulciscor sum offenso , ut decet , ipse tuus . 
 addo qui edictum , quamuis immitis minax que , attamen in poena nomen lenis sum : quippe relego , non exul , dico in ille , priuo que fortuna sum ibi uerbum meus . 
 nullus quidem sanus grauus mens que possum poena sum , quam tantus displiceo uir : sed soleo interdum facio placabilis numen : nubes soleo  candidus eo dies . 
 uideo ego pampineus onero uitis ulmus , qui sum saeuio fulmen tango Iuppiter . 
 ipse licet spero ueto , spero usque ; hic unus facio tu prohibeo possum . 
 spes ego magnus subeo , cum tu , mitissimus princeps , spes ego , respicio cum meus facio , cado . 
 atque uelut uentus agito aer non sum aequalis rabies continuus que furor , sed modo subsido intermissus que silesco , uis que puto ille depono suus : sic abeo redeo que meus uario que timor , et spes placo do que nego que tu . 
 per superus igitur , qui do tu longus do que tempus , Romanus si modo nomen amo ; per patria , qui tu tutus et securus parens sum , qui , ut in populus , pars ego nuper sum ; sic tu , qui semper facio animus que mereo , reddo gratus debeo urbs amor ; liuia sic tu cum socialis compleo annus , qui , nisi tu , nullus coniunx dignus sum , qui si non sum , caelebs tu uita decet , nullus que , qui possum sum maritus , sum ;  sum tu cum nascor quoque sospes , et olim imperium rego hic cum senior senex ; ut facio que tu , sidus iuuenalis , nepos , per tuus per qui suus facio parens , eo ; sic adsuetus tuus semper uictoria castra nunc quoque sui praesto notus que signum peto , Ausonius que dux solitus circumuolo alis , pono et in nitidus laureus sertus coma , per qui bellum gero , qui nunc corpus pugno , auspicium qui do grandis deus que tuus , dimidium que tu praesens sum et aspicio urbs , dimidium procul sum saeuus que bellum gero ; hic tu sic redeo supero uictor ab hostis , in que corono fulgeo altus equus : parce , precor , fulmen que tuus , fera telum , recondo , heu nimium miser cognosco telum ego ! 
 parce , pater patria , neque nomen immemor hic olim placo spes ego tollo tu . 
 non precor ut redeo , quamuis maior peto credibilis sum magnus saepe do deus : mitior exilium si do prope que rogo , pars sum ex poena magnus leuo meus . 
 ultimus perpetior medius eiiciscor in hostis , neque quisquam patrius longe exul absum . 
 solus ad egredior mitto septemplex  parrhasia gelidus uirgo axis premo . 
 Ciziges et Colchus Teretea que turba Getae que Danuuius medius uix prohibeo aqua ; cumque alium causa tu sum grauior fugo , ulterus nullus , quam ego , terra datum sum . 
 Longus hic nihil sum , nisi tantum frigus et hostis , et mas astringo qui coeo unda gelu . 
 hactenus Euxini pars sum Romanus sinister : proximus Bastarna Sauromata que teneo . 
 hic sum Ausonius sub ius nouissimus , uix que haereo in imperium margo terra tu . 
 unde precor supplex ut nos in tutus relego , ne sum cum patria pax quoque adimo ego , ne timeo gens , qui non bene summoueo hister , neue tuus possum ciuis ab hostis capio . 
  prohibeo Latium quisquam de sanguis nascor Caesar saluus barbarum uinclum patior . 
  cum ego duo crimen , carmen et error , alter factum culpa silendus ego : nam non sum tantus , renouo ut tuus uulnus , Caesar , qui nimius plus sum indolesco semel . 
 Alter pars supersum , qui turpis carmen facio arguo obscenus doctor adulterium . 
  ergo sum aliquis caelestis pectus fallo , et sum notitia multus minor tuus ; ut que deus caelum que simul sublimus tueor non uaco exiguus res adsum Iuppiter , de tu pendeo sic dum circumspicio orbis , effugio cura inferior tuus . 
 scilicet imperium princeps statio relinquo impar lego carmen facio modus ? 
 non is tu moles Romanus nomen urgeo , in que tuus umerus tam leuis fero onus , lusus ut possum aduerto numen ineptio , excutio que oculus otium noster tuus . 
 nunc tu Pannonia sum , nunc Illyr os domo , Raeticus nunc praebeo Thracia que arma metus , nunc peto Armenius pax , nunc porrigo arcus Parthus eques timidus capio que signum manus , nunc tu proles tuus iuuenis Germania sentio , bellum qui pro magnus Caesar Caesar obeo . 
 denique , ut in tantus , quantum non existo umquam , corpus pars nullus sum , qui labo , imperium , urbs quoque tu et lex lasso tutela tuus et mos , similis qui cupio sum tuus . 
 non tu contingo , qui gens otium praesto , bellum que cum multus irrequietus gero . 
 miror in hic igitur tantus pondus res tu numquam noster euoluo iocus ? 
 at si , qui malo , uacuus tu forte sum , nullus lego crimen in Ars meus . 
 ille quidem fateor frons non sum seuerus scribo , neque ab tantus princeps dignus lex : non tamen idcirco lex contrarius iussus sum is romanus erudio que nurus . 
 Neue , qui scribo , possum dubito , libellus , quattuor hic uersus ex tres unus habeo : " estus procul , uitta tenuis , insigne pudor ,  tego medius instita longus pes ! 
 Nil nisi legitimus concessus que furtum cano , in que meus nullus carmen crimen sum . 
 " ecquis ab hic omnis rigidus summoueo Arta , qui stola contingo uitta que sumo ueto ? 
 " at matrona possum alienus ars utor , quoque traho , quamuis non doceo , habeo . 
 " Nil igitur matrona lego , quia carmen ab omnis ad delinquo doctus sum possum . 
 quicumque attigo siquis sum studiosus sinister , ad uitium mos instruo inde suus . 
 Sumo annalis ( nihil sum hirsutior ille ) facio sum unde parens ile , nempe lego . 
 Sumo " aeneadum genetrix " ubi primus , requiro , aeneadum genetrix unde sum almus Uenus . 
 persequor inferior , modo si licet ordo fero , possum noceo animus carmen omnis genus . 
 non tamen idcirco crimen liber omnis habeo : nihil prosum , qui non laedo possum idem . 
 ignis quis utiliter ? 
 siquis tamen uro tectum comparo , audax instruo ignis manus . 
 eripio interdum , modo do medicina salus ,  iuuo , monstro , quique sum herba noceo . 
 et latro et cautus praecingo ensis uiator ille sed insidia , hic sui porto ops . 
 disco innocuus ut ago facundia causa : protego hic sons , immeritus que premo . 
 sic igitur carmen , rego si mens lego , consto nullus possum noceo meus . 
 " at quidam uitium . 
 " quicumque hic concipio , erro , et nimium scribo arrogo ille meus . 
 ut tamen hic fateor , ludo quoque semen praebeo nequitia : tollo totus theatrum iubeo : pecco causa multus qui saepe do , Martius cum durus sterno harena solum . 
 tollo circus ; non tutus licentia  : hic sedeo ignotus iunctus puella uir . 
 cum quidam spatior in hic , ut amator idem conuenio , quare porticus ullus pateo ? 
 quis locus sum templum augustus ? 
 hic quoque uito , in culpa siquis sum ingeniosus suus . 
 cum  Iuppiter aedis , Iuppiter succurro in aedis quam multus mater facio ille deus . 
 proximus adoro Iuno templum subeo , paelex multus hic doleo dea . 
 Pallade conspicio , nascor de crimen uirgo susfero quare , quaero , Erichthonius . 
 uenerit in magnus templum , tuus munus , Mars , sto Uenus ultor iunctus , uir ante foris . 
 Isis aedis sedeo , cur hic Saturnia , quaero , egero Ionius Bosporium que mare ? 
 in uenero Anchises , in Luna latmius heros , in Ceres iasion , qui refero , sum . 
 Omnis peruerto possum corrumpo mens sto tamen ille suus omnis tutus locus . 
 et procul ab scribo sol meretrix Ars summoueo ingenuus pagina primus manus . 
 quicumque erumpo , qua non sino eo sacerdos , protinus hic dempo crimen ipse rea sum . 
 nec tamen sum facinus uersus euoluio mollis , multus licet castus non faciendus lego . 
 saepe supercilium nudo matrona seueo et uenio sto ad genus omnis uideo . 
 corpus uestales oculus meretricius cerno , neque dominus poena res is causa sum . 
 at cur in noster nimius sum lasciuia Musa , curuus meus quisquam suadeo amarus liber ? 
 Nihil nisi peccatum manifestus que culpa fateor sum : paeniteo ingenium iudicium que meus . 
 cur non Argolicus potior qui concido arma uexo sum iterum carmen Troia meus ? 
 cur taceo Thebae et uulnus mutuus frater , et septem porta , sub dux quisque suus ? 
 nec ego materia bellatrix Roma nego , et pius sum patria facio refero labor . 
 denique cum meritum impleo omnis , Caesar , pars ego de multus unus cano sum , ut que traho oculus radio lumen sol , traho animus sic tuus facio meus . 
 arguo immeritus . 
 tenuis ego campus aro : ille sum magnus fertilitas opus . 
 non ideo debeo pelagus sui credo , siquis audeo in exiguus ludo cumbo lacus . 
 Forsan ( et hic dubito ) numerus leuior aptus sum satis , in paruus sufficio que modus : ad si ego iubeo domo Iuppiter ignis Giganta dico , conor debilito onus . 
 diues ingenium sum immanis Caesar ago condo , materia ne supeo opus . 
 et tamen audeo sum . 
 sed detracto uideo , quisque nefas , damnum uis sum tuus . 
 ad leuis rursus opus , iuuenalis carmen , uenio , et falso moueo pectus amor meus . 
 non equidem uolo : sed ego meus fatum traho , in que meus poena ingeniosus sum . 
 et ego , qui disco ! 
 cur ego doceo parens , littera que sum oculus ullus moror meus ? 
 hic tu ego inuisus lasciuia facio , ob Ars , quis ratus sum ueto sollicito torus . 
 sed neque ego nupta disco furtum magister , quisque parum nosco , nemo doceo possum . 
 sic ego delicia et mollis carmen facio , strinxeo ut nomen fabula nullus meus . 
 neque quisquam sum adeo medius de plebs maritus , ut dubius uitium sum pater ille meus . 
 credo ego , disto mos ab carmen noster ( uita uerecundus sum , Musa iocosus meus ) magnus que pars mendax opus sum et fingo meus : plus sui permitto compositor suus . 
 Neque liber indicium sum animus , sed honesto uoluntas : plurimus mulceo auris apto fero . 
 Accius sum atrox , conuiua Terentius sum , sum pugnax qui fera bellum cano . 
 denique compono tener non solus amor : compositus poena solus amor do . 
 quis , nisi cum multus uenero confundo uinum , praecipio lyricus teia Musa senus ? 
 Lesbius quis doceo Sappho , nisi amarus , puella ? 
 tutus tamen Sappho , tutus et ille sum . 
 neque tu , Battiade , noceo , quod saepe legens delicia uersus fateor sum ipse tuus . 
 fabula iucundus nullus sum sine amor  , et soleo hic puer uirgo que lego . 
  ipse quis sum alius , nisi adultero , de qui inter amator pugna uir que sum ? 
 quis prior sum ille flamma Briseidos , ut que facio iratus raptum puella dux ? 
 aut quis Odyssea sum , nisi femina propter amor , dum uir absum , multus unus peto procus ? 
 quis , nisi  , uenero Mars que ligo narro in obscenus corpus prenso torus ? 
 unde nisi indicium magnus scio Homerus hospes ignis duo incalesco dea ? 
 omnis genus scriptum grauitas tragoedia uinco : hic quoque materia semper amor habeo . 
 numquid in Hippolytus , nisi caecus flamma nouercus ? 
 nobilis sum Canaceus frater amor sui . 
 quis ? 
 non Tantalides agito cupido currus Pisaea Phrygiae ueho eburnus equus ? 
 tingo ut ferrum nascor sanguis mater , concieo ab laedo facio amor dolor . 
 fecio amor subeo uolucer cum paelex rex ,  suus lugeo nunc quoque mater Ityn . 
 si non Aerope frater scelero amo , auersus Soli non lego equus . 
 impius neque tragicus tango Scylla coturnus , ni patrius crinis deseco amor . 
 qui lex  et egeo mens Orestes , Aegisthus crimen Tyndaridos que lex . 
 nam quis de tetricus refero domitor Chimaera , qui leo fallax hospita paene do ? 
 quis loquor Hermiones , quis tu , schoeneius uirgo , tu que , Mycenaeus Phoebas amo duco ? 
 quis Danae Danaes que nurus mater que Lyaeus Haemona que et nox qui coeo duo ? 
 quis Pelia genus , quis  , quiue Pelasgus iliacus tango de ras primus humus ? 
 huc Iole Pyrrhus que parens , huc Hercules uxor , huc accedo Hylas iliacus que puer . 
 tempus deficio , tragicus si persequor ignis , uix que meus capio nomen nudus liber . 
 sum et in obscenus commisceo tragoedia risus , multus que praetereo uerbum pudor habeo . 
 nec noceo auctor , mollis qui facio Achilles , infringo suus fortis facio modus . 
 iungo Aristides milesia crimen sui cum , pulsus Aristides neque tamen urbs suus sum . 
 neque qui describo corrumpo semen mater , Eubius , impura conditor historia , neque qui compono nuper Sybaritica , fugio , neque qui concubitus non taceo suus . 
 sum que is doceo monumentum mixtus uir , munus que dux publicus facio pateo . 
 Neue peregrinus tantum defendo ab arma , et Romanus habeo multus iocosus liber . 
 ut que suus Mars cano grauis Ennius os , Ennius ingenium maximus , ars rudis : explico ut causa rapidus Lucretius ignis , casurus que triplex uaticinor opus : sic suus lasciuus canto sum saepe Catullus femina , qui falsum Lesbia nomen sum ; neque contentus is , multus uulgo amor , in qui ipse suus fateor adulterium sum . 
 par sum exiguus similis que licentia Caluius , detego uarius qui suus furtum modus . 
 Cinna quoque hic comes sum , Cinna que procacus Anser , et leuis Cornufix par que Cato opus . 
 quis refero Ticidae , quis Memmius carmen , apud qui res adsum nomen nomen que pudor , et qui liber modo dissimulo perilla sum , nomen nunc lego dico , Metella , tuus ? 
 is quoque , Phasiacas Argo qui duco in unda , non possum uenio furtum taceo suus . 
 neque parum Hortensius , neque sum minus improbus Seruius carmen . 
 quis dubito nomen tantus sequor ? 
 uertit Aristidens Sisenna , neque ofsum ille , historia turpis insero iocus . 
 non sum opprobrium celebro  Gallus , sed lingua nimius non teneo merum . 
 credo iuro durus puto sum Tibullus , sic etiam de sui qui nego ille uir : fallo custos idem doceo fateor , sui que suus miser nunc aio ars premo . 
 saepe , uelut gemma domina signumue probo , per causa memini sui tango manus , ut que refero , digitus saepe sum nutus que loquor , et taceo mensa duco in orbis nosco et qui et sucus abeo de corpus liuor , imprimo facio qui soleo os , doceo : denique ab incautus nimium peto ille maritus , sui quoque utor seruo , pecco ut ille paruus . 
 scio , qui latro , cum solus obambulo , ipse qui totiens claudo excreo ante foris , multus que do furtum talis praeceptum doceo que qua nupta possum fallo ab ars uir . 
 non sum hic ille fraus , lego que Tibullus et placeo , et iam tu princeps notus sum . 
 inuenio idem blo praeceptum Propertius : destringo minimus neque tamen ille notus sum . 
 hic ego succedo , quoniam praestantia candor nomen uiuus dissimulo iubeo . 
 non timeo , fateor , ne , qui tot eo carina , naufrago seruo omnis unus sum . 
 sum alius  , qui alea ludo , ars ( hic sum ad noster non leuis crimen auus ) quis ualeo talis , qui possum plurimus iacio figo , damnosus efofugiasue canis , tessera qui habeo numerus , disto uoco mitto quo decet , qui do mitto modus , discolor ut rego grassor limes miles , cum medius geminus calculus hostis pereo , ut bello sequor scio et reuoco prior , neque tuto fugio incomito eo ; paruus sum ut ternus instructus tabella lapillus , in qui uinco sum continuo suus ; quisque alium lusus ( neque enim nunc persequor omnis ) perdo , res carus , tempus noster soleo . 
 ecce cano forma alius iactus que pila , hic ars no praecipio , ille trochus , compositus sum alius fuco cura color ; hic epulae lex hospitium que do alter humus , de qui fingo poculum , monstro , quique , doceo , liquidus testa sum apto merum . 
 talis ludo fumosus mensis december , qui damnum nullus compono sum . 
 hic ego decipio non tristis carmen facio , sed tristis noster poena sequor iocus . 
 denique neque uideo tot de scribo unus , qui suus perdo Musa , reperio ego . 
 quis , si scribo mimus obscenus ioco , qui semper uetitus crimen amor habeo : in qui assidue cultus procedo adulter , uerbum que do stultus callidus nupta uir ? 
 Nubilis hic uirgo matrona que uir que puer que specto , et ex magnus pars senatus adsum . 
 neque satis incestus temero uox auris ; adsuesco oculus multus pudeo patior : cumque fallo amo aliquis nouitas maritus plaudo et magnus palma fauor do ; quoque minus prosum , scaena sum lucrosa poeta , tantus que non paruus crimen praetor emo . 
 inspicio ludus sumptus , Augustus , tuus : emo tu magnus talis multus lex . 
 hic tu specto specto que saepe do ( maiestas adeo comes ubique tuus sum ) lumen que tuus , totus qui utor orbis , scaenicus uideo lentus adulterium . 
 scribo si fas sum imitor turpis mimus , materia minor sum debeo poena meus . 
 an genus hic scribo facio suus pulpitum tutum , quisque licet , mimus scaena licet do ? 
 et meus sum populus salto poema saepe , saepe oculus etiam detineo tuus . 
 scilicet in domus noster ut priscus uir artifex fulgeo corpus pingo manus , sic qui concubitus uarius uenio que figura exprimo , sum aliquis paruus tabella locus : ut que sedeo uultus fateor Telamonius ira , in que oculus facinus barbarum mater habeo , sic madidus sicco digitus Uenus udus capillus , et modo maternus tectum uideo aqua . 
 Bellum sono alium telum instructus cruentus , pars que tu genus , pars tuus facio cano . 
 inuidus ego spatium natura coerceo arto , ingenium uis exiguus que do et tamen ille tuus felix aeneidus auctor confero in tyrius arma uir que torus , neque lego pars ullus magis de corpus totus , qui non legitimus foedus iunctus amor . 
 Phyllidis hic idem tenerus que Amaryllidis ignis bucolicus iuuenis ludo ante modus . 
 nos quoque iam pridem scribo pecco iste : supplicium patior non nouus culpa nouus ; carmen que edo , cum tu delinquo noto praetereo totiens irreprehensus eques . 
 ergo qui iuuenis ego non noceo puto scribo parum prudens , nunc noceo senus . 
  redundo uetus uindicta libellus , disto et ab meritum tempus poena suus . 
 ne tamen omnis meus credo opus sum remitto , saepe do noster grandis uela ras . 
 Sex ego fastus scribo totidem que libellus , cumque suus finis mensis uolumen habeo , is que tuus nuper scribo sub nomen , Caesar , et tu sacratum sors meus rumpo opus ; et do tragicus scribo regalis coturnes , quique grauis debeo uerbum coturnus habeo ; dico qui sum nos , quamuis manus ultimus coepio desum , in facies corpus uersus nouus . 
 Atque utinam reuoco animus paullisper ab ira , et uacuus iubeo hinc tu paucus lex , paucus , qui primus surgo ab origo mundus in tuus deduco tempus , Caesar , opus : aspicio , quantum do ego pectus ipse , quisque fauor animus tu que tuus que cano . 
 non ego mordax destringo carmen quisquam , neque meus ullus crimen uersus habeo . 
 candidus ab sal suffundo fel refugio : nullus uenenatus littera mixtus iocus sum . 
 inter tot populus , tot scribo , mille noster , qui meus Calliope  , unus sum . 
 non igitur noster ullus gaudeo quiris auguro , at multus indolesco malus ; neque ego credibilis sum , quisquam insulto iaceo , gratia candor si qui relatus meost hic , precor , atque alius possum tuus numen flecto , o pater , o patria cura salus que tuus ! 
 non ut in Ausonia redeo , nisi forsitan olim , cum longus poena tempus uictus sum , tutus exilium paulus que quietior oro , ut par delictum sum meus poena suus .