quom ego antehac tu amo et meus amica sum creuo , meus gymnasium , et mater tuus , tum is ego hodie aperio , tu atque hic : soror si meus sum , qui magus possum meus honor eo habitus , nescio , nisi , ut meus sum animus , facio non possum arbitror ; ita omnis relinquo res ego frequento opera do . 
 eo ego uos amo et eo ab ego magnus iniiso gratia . 
 Pol iste quidem nos pretium tantus sum ; facilis sum frequento tu utilis que habeo : ita in prandium nos lepidus atque nitidus accipio apud tu , ut semper memini . 
 lubens edepolo animus facio et fio ab ego , qui uos arbitror uolo , is ut expetesto . 
 Quod ille dico , qui secundus uentus ueho sum tranquillo mare , uentum gaudeo ecastor ad tu , ita hodie hic accipio sum suauis modus , neque nisi disciplina apud tu sum quisquam ibi quin ego placeo . 
 quis ita , amo ? 
 rarus nimium do quod bibo , is merum infusco . 
 amo , hicen istic decet ? 
 ius que fas qui sum : nemo alienus hic sum . 
 merito uoster amo uos , quia ego colo , magnus facio . 
 decet pol , meus selenium , hic sum ordo beniuolo inter sui bene que amicitia uatier , ubi iste uideo summus genus gnatus ,  matrona , ut amicitia colo atque ut is iunctus bene habeo inter sui . 
 si idem istic nos facio , si imitor , ita tamen uix uiuo cum inuidia summus . 
 suus ops nos uolo sum indigeo . 
 noster copia nihil uolo nos potesse suus que omnis res nos indigeo , ut sui sum supplix . 
 is si adeo , abitus quam aditus malus , ita noster ordo pala blandior , clam , si occasio usquam sum , aqua frigidus subdola suffundo . 
  cum suus praedico nos soleo , suus paelex sum aio , eo  . 
 quia nos libertinus sum , et ego et tuus mater , ambo meretrix sum : ille tu , ego hic ego educo ex pater conuenticium . 
 neque ego hic superbiai caussa pello ad meretricius quaestus , nisi ut ne essurio . 
 at sas sum is uir do nuptus potior . 
 Heia ! 
 hic quidem ecastor cottidie uir nubo , nubo que hodie , nubo mox nox : numquam ego hic uidua cubo sino . 
 nam si hic non nubo , lugubris fames familia pereo . 
 Necesse sum quo tu ego modo uolo sum ita sum , mater . 
 Ecasto hau ego paeniteo , si ut dico ita sum sum . 
 nam si quidem ita sum ut uolo , numquam hic aetas fio semper que iste qui nunc habeo aetatula optineo , multus que damnum et ego lucrum sine meus saepe o sumptus . 
 deus  ! 
 sine opus tuus deus horunc nihil facio possum . 
 equidem hercle addo opera sedulus ; sed tu inter istic uerbum , meus oculus , meus selenium , numquam ego tu tristior uideo sum . 
 quis , cedo , tu opsecro , tam abhorreo hilaritudo ? 
 neque mundus adaeque sum , ut soleo ( hic sum uideo , ut peto suspiritus alte ) et pallidus sum . 
 eloquor uterque nos , et quis tu sum et quis uelis noster opera , ut nos scio . 
 nolo , opsecro , lacruma tuus meus exercitus impero . 
 Miser excrucio , meus gymnasium : male ego sum , male macero ; doleo ab animus , doleo ab oculus , doleo ab aegritudo . 
 quis dica , nisi stultitia meus ego in maeror rapio ? 
 Indidem unde orior facio ut facio stultitia sepelibilis . 
 quis facio ? 
 in latebra apscondo pectus penitissumo . 
 tuus stultitia solus facio ut scio sine alius arbiter . 
 at ego cordolium sum . 
 quis ? 
 is unde sum tu cor ? 
 commemoro opsecro ; qui neque ego habeo neque quisquam alius mulier , ut perhibeo uir . 
 si quis sum qui doleo , doleo ; si autem non sum tamen hic hic doleo . 
 amo hic mulier . 
 Ehus an amarus occipo amarus sum , opsecro ? 
 namque ecastor amor et mel et fel sum fecundissuo ; gustus do dulcis , amarus ad satietas usque oggo . 
 ad iste facies sum morbus qui ego , meus gymnasium , macero . 
 perfidiosus sum amor . 
 ergo in ego peculatus facio . 
 bonus animus sum , sum eo morbus melior . 
 confido sum , si medicus uenio qui hic morbus facio medicina possum . 
 uenio . 
 spissus istic amo sum uerbum " uenio " , nisi uenio . 
 sed ego meus culpa et stultitia peius miser macero , cum ego ille unus meus exopto quicum aetas dego . 
 Matrona magus conducibilsum istic , meus selenium , unus amarus et cum is aetas exigo qui  semel . 
 uerum enim meretrix fortunas sum oppidum simillimus : non possum suus res optineo solus sine multus uir . 
 hic uolo ago . 
 qui accerno caussa ad ego sum eloquor . 
 Nam meus mater , quia ego nolo ego meretrix dico ,  , gero mos oro morigera ego , ut ego , qui ego amo grauiter , sino cum is uiuo . 
 stultus ecastor facio . 
 sed tu enumquam cum quisquam uir consuesco ? 
 nisi quidem cum Alcesimarchus , nemo , neque pudicitia imminuo meus ego quisquam alius . 
 Opsecro , qui is homo insinuo pactum sui ad tu ? 
 per Dionysia mater pompa ego specto duco . 
 dum redeo domus , coanspicillo  clanculus ego usque ad foris . 
 inde in amicitia insinuo cum mater et ego cum simul blanditia , munus , donum . 
 ego istic uolo homo do , ut ego ille uorsao ! 
 quis opust uerbum ? 
 consuetudo coepio amarus contra ego ille , et ille ego . 
 o meus selenium , adsimulo amarus oportet . 
 nam si amo , extempulo melior ille multus qui amo consulo quam res tuus . 
 at ille concipio iuro uerbum apud mater meus ego uxor  sum : is nunc alius  domus , suus cognatus lemniensis , qui habito hic in proxumus . 
 nam is pater is subigo . 
 nunc meus mater  ego , quia non redeo domus ad sui , postquam hic res rescisco , is uxor  sum alius . 
 nihil amor iniuriumst . 
 Nunc tu amo ut hic hic unus  hic solus sino sum et hic seruo apud ego . 
 nam ad mater accersitus sum . 
 quamquam istic ego sum molestus  , et damnum do , facio . 
 fax benigne et amicus . 
 sed tu , gymnasium meus , si ego apso Alcesimarchus uenio , nolo acriter is inclamo : utut erga ego sum  , in cor sum tamen . 
 sed , amo , tranquillus : ne quis qui ille doleo dico . 
 accipio clauus : si quis tu opus sum promo , promo . 
 ego uolo eo . 
 ut meus excieo lacruma ! 
 gymnasium meus , bene ualeo . 
 curo tu , amo . 
 Sicina inmundus , opsecro , io ? 
 inmundus fortuna  sum squalor sequor . 
 amiculum hic sustollo salto . 
 sine traho , cum egomet traho . 
 quando ita tu lubet , ualeo atque saalue . 
 si possum uolo . 
 numquid ego uis , mater , intro quin is ? 
 ecastor ego uideo amarus . 
 istic ergo auris grauiter  tuus , ne qui amo . 
 abeo intro . 
 Numquid ego uio ? 
 ut ualeo . 
 ualeo . 
 idem  quod magnus pars uitium mulier qui hic quaestus facio : qui ubi saburratus sum , largiloquus extemplus sumu , plus loquor quam sat sum . 
 Nam illic ego olim , qui hinc fleo abeo , paruolus puella proieco ex angiportus sustulus . 
 adulescens quidam hic sum  nobilis [ quin ego nunc quia sum onustus meus ex sententia quia que adeo ego compleo flos Liber , magus libero utor lingua conlibeo sum ego , taceo nequeo miser quod taceo usus sum ] . 
 Sicyo , summus genus ; is uiuo pater . 
 is amor misere hic depereo muliercula , qui hinc modo fleo abeo . 
 contra amor is hic perdo sum . 
 Ee meus ego amica donum hic meretrix do , qui saepe ego cum mentio facio , puer aut puella alicunda ut reperio sui , recens nascor , eapse qui sui suppono . 
 ubi ego potestas primus euenio , ilico facio eiius is qui ego oro copia . 
 postquam is puella ab ego accipio , ilico idem puella pario qui ab ego accipio , sine opstetrix opus et sine dolor , item ut alius pario , qui malum quaero sui . 
 Nam amator aibo sum peregrinus sui suppositio que eiius facio gratia . 
 is duo nos solus scio , ego qui ille do et ille qui ab ego accipio praeter uos quidem . 
 hic sic res gero sum . 
 si quis usus ueno , memini ego hic res uos uolo . 
 ego abeo domus . 
 utrum que hic , et multiloquus et multibiba , sum anus . 
  uix relinquo deus qui loquor locus , ita propero de puella proloquor suppositio . 
 quod si taceo , tamen ego sum dico , deus , qui possum planior . 
 nam ego Auxilium sum nomen . 
 nunc opera do , ut ego argumentum hic uos plane perputo . 
 sum Sicyonus iam diu Dionysia . 
 mercator uenio huc ad ludus Lemnius , is que hic comprimo uirgo , adulescentulus , uis , uinulentus , multus nox , in uia . 
 is ubi malus res scio sui mereo , ilico pes perfugium pario , in Lemnus aufugio , ubi habito tum . 
 ille qui comprimo decumo post mensis exigo hic pario filia . 
 quoniam reus eie factum nescio qui sum , paternus seruus suus participo consilium , do is puella is seruus expono ad nex . 
 Is is proicio . 
 hic puella tollo . 
  clam opseruo seruus qui is proieco quo aut qui in aedis hic puella defero . 
 ut eampsus uos audio  , do is puella meretrix Melaenidus , is que educo is sui pro filia bene atque pudice . 
 tum illic autem Lemnius propinquus uxor duco , cognatus suus . 
 is dies suos obeo , facio morigerus sum uir . 
 postquam ille uxor iustus facio , ilico huc commigro ; duco uxor hic sui idem qui olim uirgo hic comprimo , et is cognosco sum quam comprimo ; ille ille dico eiius sui ex iniuria pario gnatus atque is sui seruus ilico do expono . 
 ille extemplo seruolus iubeo ille idem persequor , si qui queo reperio qui susfero . 
 is res nunc suus opera usque adsiduo seruus do , si possio meretrix ille inuenio quam olim tollo , cum ipse expono , ex insidia uideo . 
 nunc qui  resto uolo persoluo ut expungo nomen , ne quis debeo . 
 adulescens hic sum Sicyo : is uiuo pater . 
 is amor proiecticia ille depereo qui dudum fleo hinc abeo ad mater suus , et ille hic contra , qui sum amor suauissuo . 
 ut sum humanus , nihil sum perpetuom do . 
 pater adulescens do uolo uxor ; hic ubi mater rescisco , iubeo accerso is domus . 
 hic sic res gero sum . 
 ualeo et uinco uirtus uerus , qui facio antidhac ; seruo uoster socius , uetus et nouus , augeo auxilium uoster iustus lex , perdio perduellis , pario laus et laureus , ut uos uico Poeni poena suffero . 
 credo ego amor primus apud homo carnuficina commentum . 
 hic ego de ego coniectura domi facio , ni foris quaero , qui omnis homo supero , antideo cruciabilitat animus . 
 iacto , crucio , ago , stimulo , uorsor in amor rota , miser exanimo , fero , differo , distraho , diripio , ita nubilus mens animus habeo . 
 ubi sum , ibi non sum , ubi non sum , ibi sum animus , ita meus omnis sum ingenium ; qui lubet , non lubet iam is continuo , ita ego amor lassus animus ludifico , fugo , ago , appeto , rapto , retineo , lacto , largior : qui do non do ; deludo : modo quod suadeo , is dissuadeo , qui dissuadeo , is ostento . 
 maritumus moribu ego cum expeto : ita meus frango amo animus ; neque , nisi quia miser non eo pessum , ego ullus absum perdo permities . 
 ita pater apud uilla detineo ego hic dies sex rus continuus , neque licet interea sum meus amica uiso mitto . 
 Estneus hic miser memoro ? 
 potine tu homo facinus facio strenuoms ? 
 alius adfatim sum qui facio . 
 sane ego ego nolo fortis perhibeo uir . 
 sed quis istic ? 
 Malus multus dico ego uolo . 
 qui gratia ? 
 quia uiuo . 
 Facilis is quidem edepol possum , si tu uis . 
 uolo . 
 at enim ne tu expono pugnus tuus in imperium meus . 
 numquam edepolo facio . 
 fides do . 
 do , non facio sum ego . 
 sed ego primus , tot qui ab amica absum possum dies , sum nihilum . 
 nihilum hercle uero sum . 
 perdio , qui ego amo contra . 
 dignus hercle sum infortunium . 
 is ego tot tam acerbus facio in cor ! 
 Frux numquam sum . 
 praesertim qui coniuro ego cum et firmo fides , neque deus neque homo aequos sum facio tu posthac bene . 
 qui sum aetas exigo ego cum in matrimonium , compes tu capio oportet neque is umquam pono . 
 qui ego sum commendo et meus fides concredo , Hercle tu uerber multus caedo oportet arbitror . 
 qui mellilla ego uoco et suauium  suos . 
 ob istic unus uerbum dignus decio qui furca ferus . 
 egomet laetor . 
 sed quis auctor nunc ego sum ? 
 dica tu : supplicium ille do , suspendo tu , ne tu suscenseo . 
 quian quis tu ergo timeo nam ? 
 quis si amo ? 
 sum amor atque ille quam tu amarus intellego si concludo uos ego habeo in carcer amor nox que et dies ni emorior ego numquam quisquam immo maxumus . 
 nam qui amo stulte atque inmodeste atque improbus ne amo . 
 un anus . 
 Thyniscus , ubi tu sum ? 
 ecce ego . 
 I , adfor ego arma . 
 arma ? 
 et lorica adduco . 
 lorica adduco ? 
 adduco . 
 I , curro ,  adfor . 
 pereo , hercle hic insanio miser . 
 abeo atque hastatus multus , multus ueles , multus cum multus nihil moror precarius . 
 ubi sum qui iubeo ? 
 sanus hic non sum satis . 
 manus sum credo nocitus , cum illic sic facio . 
 utrum deliro , quaeso , an asto somnio , qui  ego adfero iubeo , lorica adduco , multus hastatus , postid multus ueles , multus cum multus ? 
 hic tu peruorsarium ego fabulor . 
 dixin ego istic , opsecro ? 
 modo quidem hercle hic dico . 
 non praesens quidem . 
 praestigiator sum , siquidem hic non sum atque adeo . 
 uideo ego tu amor ualidus tango toxicum , adulescens ; is tu magus uolo moneo . 
 Mona . 
 caueo sum cum amor tu umquam bellum sumo . 
 quis facio ? 
 ad mater eiius deuenio domus , expurgo , iuro , oro blande per prex is que exoro ne tu suscenseo . 
 Expurigo hercle omnis ad raucus rauis . 
 prohibeo diuitia maxumus , dos altilis atque opimus . 
 muliercula exornatula . 
 quidem hercle scio . 
 quamquam uetus cantheriter sum , etiam nunc , ut ego opinor , adhinnio equola possum ego hic , si do solus solus . 
 nimis opportune meus euenio  Alcesimarchus ; nam solus nullus inuitus soleo sum . 
 ego uoco ne solus sum : ego tu cum sum , uolo ego ago , ut tu ago aliquis . 
 Nimus lepidus exconcinno hice aedis Alcesimarchus . 
 ut cum Uenus adgredior , placeo ! 
 lepidumst amarus semper . 
 Uenus merus hic aedes oleo , quia amator expolio . 
 non modo ipse lepidasticus , commodus quoque hercle fabulor . 
 sed cum dico hic interpretor , hic hercleso , ut ego opinor , meus qui corrumpo filius . 
 Suspiciost is sum , utpote quam numquam uideo ; de opinio credo . 
 nam hice aedis conduco habeo meu gnor , hic ubi asto : hic hic is sum opiniost ; nam hic ille nomino . 
 quis si adeo atque appello ? 
 malus damnum que inlecebra , saalue . 
 uapulo . 
 apud tu . 
 intro , nam meretrix asto in uia solus prostibulum sansum . 
 Malus aufero , bonus ego opus sum quis uis . 
 uolo ex tu scio , quidquid sum meu filius quod facio , quis ego usquam male facio tu aut meu quisquam , is edissero , qui ob res ego meus que filius cum mater res que noster habeo perditus et praedatus ? 
 miser erro , ut ego dico . 
 Lepidast materies , ludo ego hic , nam occasio uideo . 
 potin opera iniquus equidem malus innocens ? 
 sed opsecro tu , nullunsum tu amator alius quisquam ? 
 nisi tuus modus unus filiust , qui quidem ego amo alius nemo sum . 
 At nihil moror : damnum sum tu ego similis . 
 quis uisne sum is arbitratus ? 
 dator negotiolus bellissumus senix soleo sum ? 
 ego respondeo postulo ? 
 iniuris sum . 
 stipulor semper ego ultro oportet ab uir , is quaestus facio , nihil uir promitto . 
 siquidem impero pro copia , pro recula quin is , si eo sum ? 
 nimium is uegrandis gradus . 
 Pol ad cubo , mater , magus sum exercito fere quam ad curro . 
 eo sum tardiusculus . 
 memini officium suos . 
 ita mustulentus uentus naris attingo . 
 capillus scindo atque excisso auris qui quasi carnuficus angiportum purigo non quasi nunc hic sum hic , limax liuidus , febriculosus , miser amica , ossea , diobolar , schoenicula , miracula , cum extertus talis , cum todillus crusculum molestus sum . 
 Mea issulum suus aedes egeo . 
 ad ego sine duco . 
 aufero manus . 
 Germana meus sororcula . 
 repudio tu fraterculus . 
 tum tu igitur , meus matercula . 
 repudio tu puerculus . 
 Opsecro tu ualeo . 
 ut sino Nihil moror . 
 Expurgo ego . 
 opprimo . 
 sine dica Sas sapio ego tuus peiiurium . 
 uera . 
 si is sum , at nunc non potis sum . 
 supplicium uolo polliceor . 
 at ego aps tu accipio non lubet . 
 e omnis patior ius . 
 hic illeus uolup sum neque tis misereo decet . 
 quisquam homo . 
 at ego neque do neque tu amitto hodie , nisi qui uolo tu cum loquor do ego opera . 
 potin ut ego molestus ne sum ? 
 quin is sum nomen ego , omnis mortalis uoco Molestus . 
 qui opsecro . 
 at frustra opsecra . 
 quia sine omnis dies suos . 
 do ius iurandum . 
 at ego nunc ab ille ego caueo ius iurandum tuus ; similsum ius iurandum amantus quasi ius confusicium . 
 nescio nugae ago . 
 supplicium do quomodo modo ego quia sum nanctus nouus , qui quidam quasi tu nescio . 
 deus dea que ille perdo pariter ! 
 umquam , si hic fallo . 
 nihil moror falsum fallo , is ad fides . 
 postremus , si ego do uerbum , dis numquam do . 
 quin equidem ille duco uxor . 
 duco , si nunc hic si tu commodumsts , qui instruo ille aurum atque uestis . 
 siquidem amo , proin ille instruo . 
 sed sino . 
 iam hic ego respondeo quod ego tu rogo ocior . 
 instruo tu ita ut uolo qui uolo . 
 eo facetus quia tu aliasd sponsa locuples  . 
 habeo . 
 neque nos factio tantus quantus tu sum neque ops noster tam sum ualidus quam tuus ; uerus tamen hau metuo ne ius iurandum noster quisquam culpito : tu iam , si quis tu doleo , scio qui doleo gratia . 
 deus ego perdo quicumque opto , tu uolo contingo . 
 Seus ille uxor duco umquam , ego qui despondeo pater ! 
 et ego , si umquam tu uxor filia do meus . 
 patierin ego peiiero ? 
 Pol tu aliquanto facile quam ego meus que res pereo et ludifico filia . 
 abeo , quaero ubi ius iurandum tuus sum satio supsido : hic apud nos iam , Alcesimarche , confringo tessera . 
  semel periclum . 
 facio saepe , qui facio queror . 
 reddo ego ille . 
 inter nouus res uerbum usurpo uetus : " qui do do non uolo , quod relicuomst non do " . 
 non remitto sum ego ille ? 
 pro ego respondeo tu . 
 non remitto ? 
 scio iam dudum omnis meus sententia . 
  istic tu in cor certumst ? 
 quin ne commentor quidem . 
 [ non edepolo ego istaec tuus dico nunc in auris recipio . 
 non ? 
 hes , quis ago igitur ? 
 animus aduors iam , ut quis ago scio . 
 ] at ita ego deus dea que , supeor atque inferus et medioxumus , itaque ego Iuno regina et Iuppiter superior filia itaque ego Saturnus eiius patruus Ecasto pater . 
 itaque ego Ops opulentus , ille auia immo mater quidem . 
 Iuno filia et Saturnus patruus et summus Iuppiter tu ego delenio , propter tu hic pecco . 
 pergo dico . 
 annus etiam quis consulo sum scio ? 
 pergo eloquor . 
 non remitto . 
 definitumst . 
 enim uero ita ego Iuppiter itaque ego Iuno itaque Ianus ita quis dica nescio . 
 iam scio . 
 immo , mulier , audio , meus ut scio sententia . 
 deus ego omnis , magnus minutus que et etiam patellarium , faxum ne ego do uiuus uiuus sauium selenium , nisi ego tu que tuus que filia aeque hodie optruncauo , postis autem cum primus lux cras nisi ambo occido , et equidem hercle nisi pedo tertius omnis  , nisi tu ille remitto ad ego . 
 dico qui uolo . 
 ualeo . 
 abeo intro iratus . 
 quis ego nunc ago ? 
 si redio ille ad hic , ibidem locus res sum : ubi odium occipio , ille extrudo , tum hic uxor Lemnia duco domus . 
 sed tamen eo et persequor : amo ne quis facio , cautum opust . 
 postremus , quando aequus lex pauper cum diues non licet , perdo opera potior quam careo filia . 
 sed quis hic sum qui rego platea cursus huc contendo suos ? 
 et ille paueo et hic formido , ita totus sum miser in metus . 
 anus sector sum clamor per uia , miserruma habeo . 
 ut illic hodie quot modus moderatrix lingua sum atque inmemorabilis ! 
 quot ille blanditia , quis ille promitto bonum , quot admoeniuus fabrica , quot fallacia in quaestio ! 
 uix exsculpo ut dico , quia is promitto dolium uinum do . 
 Audio uox uideo sum ante aedis modo meus Lampadiscus seruus . 
 non surdus sum , era : recte audio . 
 quis ago hic ? 
 quod gaudeo . 
 quis is sum ? 
 hinc ex  aedis paullum prior uideo exeo mulier ille qui meus gnatus tollo ? 
 res teneo . 
 quis postea ? 
 dico is qui pactum is ab hippodromos uideo erilis noster filia sustollo . 
 extimesco tum ille . 
 iam horreo corpus , cor salio . 
 nam ego ab hippodromos memini adfero paruolus puella is que ego ego suppono . 
 ago pergo , quaeso . 
 animus audio expeto ut gero res sum . 
 utinam audio non queo . 
 Pergus ille onero dico : "  tu anus fortuna ex secundus ad miserus uoco . 
 nam illic tu nutrix sum , ne mater censeo . 
 ego tu redducus et uoco ad summa ditia , ubi tu locio in luculentus familia , und tu talentum magnus uiginti pater do dos ; non enim hic ubi ex tuscus modo tute tu indignus dos quaero corpus " . 
 an , amo , meretrix ille sum qui ille tollo ? 
 immo meretrix sum ; sed ut sum , de is res eloquor . 
 iam perduco ille ad ego suadela meus : anus is amplector sum genu ploro , opsecro ne desero sui : is suus sum filia , sui que is pario sanctus adiuro ego . 
 " istic quam quaero " inquam " ego amica meus do , qui educo is pro filiola suus ; et uiuo " inquam . 
 " ubi is sum ? 
 " inquam extempulum . 
 seruo deus ego , opsecro ! 
 at ego perdo . 
 qui ille do exquiso oporteo . 
 quaero , et dico meretrix Melaenid . 
 Meus  nomen , intereo oppidum ! 
 ubi eloquor sum , ego continuo interrogo ; " ubi habito ? 
 " inquam " dux atque demonstro ego " . 
 aueho sum " inquam " peregre hinc habito " . 
 Obsipo aquola . 
 qui aueho sum , is sequor . 
 Sicine ago nugae ? 
 periio hercle , ni non hercle hic longe desisto insto usque adeo donec sui adiuro anus iam ego monstro . 
 at non mitto oporteo . 
 seruo . 
 sed illic sui quidam aibo mulier suus beneuolens conuenio etiam prior , communis quacum is sum sui negotium . 
 et scio uenio . 
 ego indico , et suus ad meus miseria alius facies conscio . 
 quis nunc uis facio ego ? 
 intro abeo atque animus bonus sum . 
 uir tuus si uenio , iubeo domi  , ne in quaestio ego sum , si quis is uolo . 
 ego ad anus recurro rusus . 
  , opsecro , curo . 
 perfectus ego hic do negotium . 
 deus tu que spero . 
 idem ego utor abeo domus . 
 adulescens , asto atque audio . 
 Men , mulier , uoco ? 
 tu . 
 quis negotium sum ? 
 nam occupo sum ampliter . 
 quis istic habito ? 
  dominus meus . 
 nempe istic sum qui Alcesimarcho filia suus despondeo in diuitia maxumus ? 
 is ipsust . 
 Ehus tu , qui uos igitur filia nunc quaerito alter ? 
 ego deico tu : non ex uxor nascor , uxor filia . 
 quis istic sum uerbum ? 
 ex prior mulier nascor , inquam , meus sum sum filia . 
 Certe modo hic , qui loquor sum , quaero aibo filia . 
 hic ergo quaero . 
 Quomodo modo igitur , opsecro , hic sum prior qui nupta nunc sum ? 
 contero tu tuus ego oratio , mulier , quisquis sum . 
 Medioxuma qui duco uxor , ex is nascor sum hic uirgo Alcesimarcho qui do . 
 is uxor dies obeo . 
 iam scio ? 
 teneo istic satis . 
 sed ego ille quaero confragosus , qui modus prior posterior sum et posterior sum prior ? 
 prior hic comprimo quam uxor duco domus , priu grauidus facio sum priu que pario filia ; is postquam pario , iubeo paruus proicio : ego is proiicio . 
 alius mulier tollo . 
 ego inspecto . 
 erus hic duco postibo . 
 Eis nunc puella filia eiius quaero . 
 quis nunc supinus susum caelum conspicio ? 
 I nuncia istic quo propero , nihil moror . 
 nunc intellego . 
 dis hercle habeo gratia , nam ni intellexes , numquam , credo , amitto . 
 nunc ego bonus necessust sum imgratius , quamquam sum nolo . 
 res pala sum intellego : nunc egomet potior hic ineo gratia ab ille quam illic ego indico . 
 eo domus , atque ad parens redduco selenium . 
 res eloquor sum tu omnis ;  , meus selenium , ut is quoia sum oportet tu sum potior quam meus ? 
 quamquam inuitus tu careo , animus ego induco tamen ut ille qui minus meus quam tuus in res bene conduco consulo . 
 nam hic crepundia insum ,  tu ille olim ad ego defero , qui ego do , parens tu ut cognosco facile . 
 accipio hic cistella , Halisca . 
 Agedus pulto ille foris . 
 dico ego oro ut aliquis intus prodeo properus ocior . 
 recipio ego ad tu , mors , amicus et beniuolum . 
 mater meus , pereo miser . 
 utrum hic ego feria an ab laeu latus ? 
 quis tu sum ? 
 Alcesimarchus non uideo ? 
 ferrum teneo . 
 ecquis ago ? 
 remoro . 
 lumen  qui . 
 amo , accurro , ne sui interemo . 
 o salus meus salus salubrus , tu nunc , si ego uolo seu nolo , solus ego ut uiuus facio . 
 Hau uoluio istic seuerus facio . 
 Nil ego cum tu , mortuus tu sum : hic ut habeo certus sum non amitto ; nam hercle iam ad ego adglutinandus totus decretum sum do . 
 ubi sum , seruus ? 
 occludo aedis pessulus , repagulum . 
 eo , hic ego tetulero intra limen . 
 abeo , apstulo mulier . 
 eo , persequor iam ille intro , ut hic ex ego scio idem , se possum tranquillum facio ex iratus ego . 
 nullus ego ego uideo credo magis anus excruciabilis quam illic sum : qui dudum fassast ego , quaene infitia eo ? 
 sed ecca sum uideo . 
 sed quis hic sum , hic quod cista hic iaceo cum crepundia ? 
 neque quisquam conspicor alius in uia . 
  sum puerilis officium : conquinisca ad cistula . 
 quis ago , lampadius ? 
 hic cistella num hinc ab nos domus sum ? 
 nam hinc ab ostium iaceo sustulo . 
 quis nuntio super anus ? 
 scelestior in terra nullus sum alter ; omnis infitio iam , qui dudum confiteor sum ego . 
 nam hercle ego quam ille anus inrido ego ut sino , satiust ego quiuis exitium intereo . 
 deus , opsecro uoster fides quis deus opsecra ? 
 seruo nos . 
 quis sum ? 
 crepundia hic sum ,  tu effero noster filiola ad nex . 
 Sanane sum ? 
 hic sum prŏfectus . 
 pergin ? 
 hic sum . 
 si ego alius mulier istic pactum dico , dica sum ebrius . 
 non ecastor falsus memoro . 
 nam , opsecro , unde hic gens ? 
 aut quis deus obicio hic ante ostium noster , quasi dedo opus , in tempus ipse ? 
 spes ego sanctus subuenio . 
 nisi quis meus ops deus do , dispereo , neque unde auxilium expeto habeo . 
 itaque petulantia meus ego animus miser habeo . 
 Qui in tergum meus ne uenio male formido , si era meus scio tam socors sum quam sum . 
 quamne in manus tenuis atque accipio hic ante aedis cistella , ubi is sum nescio , nisi ut opinor locus hic circiter meus excido . 
 Mei homo , meus spectator , facio indicium , si quis uideo , quis is apstuleo quisue susfero et uter hic an illac iter  . 
 non sum scitus qui hic rogo aut qui fatigo , qui semper malo muliebris sum lubens . 
 Nunc uestigium hic si qui sum noscito . 
 nam si nemo hic praetereo , postquam intro abeo , cista hic iaceo . 
 quis hic ? 
 pereo , opinor , actus sum , ilicet ego infelix et scelestus ! 
 nullus sum , neque ego sum usquam . 
 perdo perdo ego . 
 sed pergo ut coepio tamen , quaerito . 
 nam et intus paueo et foris formido , ita nunc utrubique metus ego agito , ita sum homo misere miser . 
 ille nunc laetus sum , quisquis sum , qui ille habeo , qui neque ille ille quisquam usus et ego sum possum : sed egomet moror cum hic ago setius . 
 Halisca , hic ago , ad terra aspicio et despicio , oculus inuestigo , astute auguro . 
 era . 
  ! 
 sum quis sum ? 
 hic sum . 
 quis ? 
 qui hic excido cista . 
 certe ecca ; locus signo , ubi is excido : appareo . 
 sed is hic eo , hic soccus uideo uestigium in puluis , persequor hic . 
 in hic iam locus cum alter consto . 
 hic meus turba oculus modo sui obicio : neque prosum eo hic : hic sto , hinc il los exeo . 
 hic concilium sum . 
 ad duo attineo , liquidumst . 
 Atto ! 
 singulus uestigium uideo . 
 sed is hic abeo . 
 contemplo . 
 hinc huc eo , hinc nusquam abeo . 
 ago res ago quod pereo , pereo : meus corium cum cista . 
 redeo intro . 
 mulier , mane , mane . 
 sum qui uolo tu conuenio . 
 quis ego reuoco ? 
 Bonum femina et malu masculus uolo tu Bonum femina et malu masculus uolo ego . 
 postremus ille plus qui uoco scio quod uolo quam ego qui uoco . 
 reuortor . 
 ecquis uideo quaero hic , amo , in hic regio cistella cum crepundia , qui ego hic amitto miser ? 
 nam dudum ut accurro ad Alcesimarchus , ne sui uita interemo , tum mos excido . 
 Cistella hic mulier perdo . 
 taceo , era parumper . 
 dispereo miser ! 
 quis ego era dica ? 
 qui ego opus tantus seruo iubeo , qui suus selenium parens facile possum nosco , qui era suppono sum paruus , quam quidam meretrix is do . 
 noster hic res fabulor , hic scio oportet filia tuus ubi sum , signum ut dico . 
 Nunc is uolo suus mater et pater , quibu nascor sum , reddo ultro . 
 meus homo , opsecro , alius res gero , ego tu meus res mando . 
 istic ago , atque istic ego cibus sum , quod fabulara , sed inter res agendus iste eras hic respondeo qui rogo . 
 nunc ad tu redeo : si quis sum opu , dico et impero tu . 
 quis quaerito ? 
 meus homo et meus mulier , uos saluto . 
 et nos tu . 
 sed quis quaerito ? 
 uestigium hic requiro , qui aufugio quidam aestio . 
 quis is ? 
 quisnam sum ? 
 alienus concinno malum et maeror familiaris . 
 Malus mero , era , hic et callidus sum . 
 Ecastor ita uideo . 
 imitor nequam bestia et damnificus . 
 Quemnus , amo ? 
 Inuoluolus , qui in pampinus folium intorqueo implico sui : itidem hic exordior sui intorqueo oratio . 
 quis quaerito ? 
 Cistellula hinc meus , adulescens , euolo . 
 in caueo latus oporteo . 
 non  praeda magnus . 
 Mirus quin grex uenalis in cista infusum unus . 
 sine dico . 
 si dico quidem . 
 ago loquor quis ibi infuo . 
 crepundia unus . 
 sum quidam homo qui ille aio sui scio ubi sum . 
 at pol ille ab quidam mulier , si is monstro , gratia ineo . 
 at sui ille quidam uolo do merces . 
 at pol ille quidam , qui ille cistella perdo ,  nego sum quod do . 
 at enim ille quidam opera bonus magis expeto quam argentum . 
 At pol ille  mulier nullus opera gratuitus sum . 
 Commodum loquela tuus tu nunc prodo . 
 confiteor cistella habeo . 
 at uos salus seruo ! 
 ubi is nunc sum ? 
 saluus ecca . 
 sed ego res meus magnus confabulor tu cum uolo : socius tu ego adopto ad meus salus . 
 quis istic negotium sum ? 
 aut quis sum ? 
 ego sum ille mater , qui hic gestito . 
 Hicen tu ergo habito ? 
 Hariolarus . 
 sed quaeso , ambages , mulier , mitto atque hic ago . 
 eloquor , unde hic sum tu , cito , crepundia . 
 meus hic erilis gestitao filia . 
 mentior , nam meus gestitao , non tuus . 
 ne obloquor . 
 taceo . 
 mulier , pergo dico . 
 ubi is sum qui gestitao ? 
 hic in proxumus . 
 istic quidem edepol meus uir habito gener . 
 ne obloquor rusus . 
 pergo porro dico . 
 quot annus nascor dico ? 
 Septemdecim . 
 meus sum . 
 east : ut numerus annus affero . 
 quis ? 
 quaestus pars dimidius quaero meus . 
 at pol ego , quoniam tres sum , quaero tertius . 
 qui quaerito , filia inuenio meus . 
 Aequom sum repono per fides qui credo sum , ne bene mereo sum malo benignitas . 
 noster hic alumnus sum , tuus prŏfectus filia : et reddo sum tuus tu , et is gratia domus prŏfectus sum . 
 ceterum ex ipse , opsecro , exquaerio . 
 ego seruus sum . 
 Aequom postulo . 
 ille ego istic sum malo gratia . 
 sed istic cistella tu opsecro ut reddo ego . 
 quis fio , lampadius ? 
 qui tuos sum teneo tuos . 
 at ego hic miseret . 
 sic  censeo : da eo cistella et intro abeo cum istic semul . 
 Tu ausculto . 
 teneo tu cistella tu , abeo intro . 
 sed quis sum nomen tuus domina ? 
 Melaenae . 
 I prae , iam ego tu sequor . 
 quis hic negotium sum , quod omnis homo fabulor per uia ego sum filia inuenio ? 
 et Lampadio ego in forum quaero aio . 
 erus , unde is ? 
 ex senatus . 
 gaudeo tu meus opus liber sum amplus . 
 enim non placeo . 
 Nihil moror alienus meus opus fio plus liber . 
 sed quis istic sum ? 
 propero eo intro huc ad adfinis tuos , filia tuus iam cognosco intus . 
 ibidem uxor tuus sum . 
 abeo cito . 
 praeuorti hic certumst res alius omnis . 
 ne exspecto , spectator , dum ille huc ad uos exeo : nemo exeo , omnis intus conficio negotium . 
 ubi is sum facio , ornamentum pono ; postidea locus qui delinquo uapulo , qui non delinquo bibo . 
 nunc quod ad uos , spectator , relicuos relinquo , mos maius do plausus postremus in comoedia .