cum ad instruo res militaris scientia unus ex numerus studiosus is accedo is que destino , quantum cura noster ualeo , satisfacio uisus sum , debeo adhuc instituo arbitror opera , ut sollertia dux facio , qui ab Graeci unus  appellatio comprehenso sum , expeditus amplector commentarius . 
 ita enim consilium quoque et providentia exemplum succingo dux sum , unde ille excogito genero que similis facultas nutrio ; praeterea contingo , ne de euentus trepido inuentio suus , qui probo is experimentum comparo . 
 ille neque ignoro neque infitior , et res gero scriptor indago opus suus hic quoque pars sum complector et ab auctor exemplum , quidquid insigne aliquis modus sum , trado . 
 sed , ut opinor , occupo uelocitas consul debeo . 
 Longus sum enim singulus et spargo per immensus corpus historia persequor , et hic , qui notabilis excerpo , ipse uelut aceruus res confundo legens . 
 noster sedulitas impendeo opera , ut , quemadmodum res posco , ipse quod exigo quasi ad interrogo exhibeo . 
 circumspicio enim genus , praeparo opportunus exemplum ueluti consilium . 
 qui magis autem discerno ad res uarietas apte conloco , in tres liber is diduco . 
 in primo sum exemplum , qui competo proelium nondum committo ; in secundus , qui ad proelium et conficio pacatio pertineo ; tertius infero solvo que obsidio habeo  ; qui deinceps genus suus species attribuo . 
 hic labor non iniustus uenia paciscor , ne ego pro incuriosus reprehendo , qui praeteritum aliqui ab nos  exemplum . 
 quis enim ad percenseo omnis monumentum , qui uterque lingua trado sum , sufficio ? 
 at multus et transeo ego ipse permitto . 
 quod ego non sine causa facio scio , qui alius liber idem promitto ligio . 
 uerum facile sum sub quisque species suggero . 
 nam cum hic opus , sicut ceterus , usus potior alius quam meus commendatio causa adgredior sum , adiuvo ego ab hic , qui aliquis ille astruo , non arguo credo . 
 si qui sum , qui uolumen hic cor sum ,     et  perquam similis natura discerno . 
 Namque omnis , qui ab dux provida , utiliter , magnificus , constanter facio ,   habeo , si in species is sum ,  . 
 hic proprius uis in ars sollertia que pono proficio tam ubi cauendus quam opprimendus hostis sum . 
 qui in res cum uerbum quoque inlustris exstito effectus , ut facio ita dico exemplum pono . 
 species is , qui instruo dux in hic , qui ante proelium gerendus sum : de occulto consilium . 
 de exploro consilium hostis . 
 de constituo status bellum . 
 de transducendus exercitus per locum hostis infestus . 
 de euado ex locus difficillimus . 
 de insidia in iter facio . 
 quemadmodum is , qui deficio , uideo non desum aut usus is expleo . 
 de distringo hostis . 
 de seditio miles compesco . 
 quemadmodum intempestiuus postulatio pugna inhibeo . 
 quemadmodum incito sum ad proelium exercitus . 
 de dissoluo metus , qui miles ex aduerto concipio omen . 
 M. Porcius Cato deuinco ab sui Hispania ciuitas existimo in tempus rebellaturus fiducia murus . 
 scribo itaque singulus , ut diruo munimentum , mino bellum , nisi confestim obtempero , epistula que uniuersus ciuitas idem dies reddo iubeo . 
 unusquisque urbs sui solus credo impero ; contumax conspiratio possum facio , si omnis idem denuntio nosco sum . 
 Himilcus dux Poeni , ut in Sicilia inopinatus appello classis , non pronuntio , qui proficiscor , sed tabella , in qui scribo sum , qui pars peto uolo , uniuersus gubernator do signo praecipio que , ne quis lego nisi uis tempestas ab cursus praetoria nauis abduco . 
 C. Laelius , ad Syphaces proficiscor legatus , quidam ex tribunus et centurio per species seruitus atque ministerium explorator sui cum duco . 
 ex qui L. Statorius , qui , quia saepe in idem castra sum , quidam ex hostis uideo agnosco , occulto condicio is causa baculum ut seruus castigo . 
 Tarquinius superbus pater , princeps Gabinus interficiendus arbitratus , quia hic nemo uolo committo , nihil nuntio respondeo , qui ad is ab filius sum mitto ; tantum uirga eminentia papauer caput , cum forte in hortus ambulo , decubeo . 
 nuntius sine responsum reuertor renuntio adulescens Tarquinius , quis ago pater uideo ; ille intellego idem sum eminens facio . 
 C. Caesar , qui suspicio habeo Aegyptius fides , per species securitas inspectio urbs atque opus atque simul licentior conuiuium dedo , uideo uolo capio sui gratia locus ad mos Alexandrinus uita que deficio ; atque inter is dissimulatio praeparo subsidium occupo Aegyptus . 
 Uentidius parthicus bellum aduersus Paci rex , non ignarus Pharnaeus quidam , natio Cyrrhess , ex hic qui socius uideo , omnis qui apud ipse ago nuntio Parthus , perfidia barbarus ad utilitas suus conuerto . 
 nam qui magis fio cupio , is uereor sui ne accido , qui timeo , is ut euenio opto simulo . 
 sollicitus itaque , ne Parthus ante transeo Euphrates , qui sui superuenio legio , qui in Cappadocia trans Taurus habeo , studiosus cum proditor ago , uti sollemnis perfidia Parthus suadeo , per zeugma traicio exercitus , qui et brevus iter sum et demitto alueus Euphrates decurro ; namque si ille uenio , asseuero sui opportunitas collis  ad eludo sagittarius , omnis autem uereor , si sui infra per pateo campus proieco . 
 Induco hic affirmatio barbarus inferior iter per circuitus adduco exercitus dum que fusior ripa et ob hic operosior pons [ st ] iungo instrumentum qui molior , quadraginta amplius dies impendo . 
 qui spatium Uentidius ad contrahendus utor sum copia is que triduum , antequam Parthus aduenio , recipio acies committo uinco Paci et interficio . 
 Mithridates , circumuallo Pompeius , fuga in proximus dies molior , hic consilium obscuror causa late et usque ad applico hostis ualles pabulor , colloquium quoque cum plus averto suspicio causa in posterus constituo , ignis etiam frequentior per totus castra fio iubeo ; secundus deinde uigilia praeter ipse hostis castra agmen educo . 
 imperator Caesar Domitianus Augustus Germanicus , cum Germani , qui in arma sum , uolo opprimo neque ignoro maior bellum molitio ineo , si aduentus tantus dux praesentio , profectio [ st ] suus census obtexo Gallia ; sub qui inopinatus bellum affusus contundo immanis ferocia natio prouincia consulo . 
 Claudius Nero , cum ex res publicus sum Hasdrubal copia que is , antequam Hannibal frater iungo , excido idcirco que festino sui Liuius Salinatorius  suus , qui bellum mando sum , parum fido uis qui sub ipse sum , adiungo neque tamen discessus suus ab Hannibal , qui oppositus sum , sentio uolo , decem mille fortissimus miles eligo praecipio que legatus , qui relinquo , ut idem statio uigilia que ago , totidem ignis ardeo , idem facies castra seruo , ne quis Hannibal suspicor audeo aduersus paucitas relinquo . 
 cum deinde in Umbria occulto iter  sui iungo , ueto castra amplio , ne qui signum aduentus suus Poenus do , detractaturus pugna , si consul iunctus uis intellego . 
 igitur inscius duplico adgredior copia supero et uelocius omnis nuntium redeo ad Hannibal . 
 ita ex duo callidissimus dux Poeni idem consilium alter celo , alter opprimo . 
 Themistocles exhortor suus ad suscitandus festinanter murus , qui iussus Lacedaemonius  , legatus Lacedaemon mitto , qui interpello , respondeo , uenio sui ad diluo hic existimatio ; et peruenio Lacedaemonis . 
 ibi simulo morbus aliquantus tempus extraho ; et postquam intellego suspicio sum tergiuersatio suus , contendo falsum ad is rumor et rogo , mitto aliquis ex princeps , qui credo de munitio Athenae . 
 Suus deinde clam scribo , ut is qui uenio retineo , donec reficio opus confiteor Lacedaemonius , munio sum Athenae neque aliter princeps is redeo possum , quam si ipse remitto sum . 
 qui facile praesto Lacedaemonius , ne unus intereo multus mors penso . 
  Furius , exercitus perduco in locus iniquus , cum constituo occulto sollicitudo suus , ne relinquo trepido , paulatim sui inflecto , tamquam circuitus maior hostis adgredior , conuerto agmen ignar res qui ago exercitus incolumis reduco . 
 Metellus pius in Hispania interrogo , quis posterus dies facio sum , ; tunica meus , si eloquor possum ; , inquam , ; comburo . 
 M. Licinius Crassus percuncto , qui tempus castra moueo sum , respondeo : ; uereor , ne tuba non exaudio ? 
 Scipio Africanus , capio occasio mitto ad Syphaces legatio , cum Laelius seruus habitus tribunus et centurio electissimus eo iubeo , qui cura sum perspicio regia uis . 
 hic , qui libere castra positio scruto , equus de industria dimitto tamquam fugio persector maximus pars munimentum circumeo . 
 qui cum nuntio , incendium conficio bellum sum . 
 Q. Fabus Maximus bellum Etruscus , cum adhuc incognio foro Romanus dux sagacus exploro uia , frater Fabius Caeso , pereo lingua Etruscus , iubeo tuscus habitus penetro Ciminia silua , intempto ante miles noster . 
 quod is adeo prudenter atque industrius facio , ut transgredior silua Umbri Camers , cum animaduerto non alienus nomen Romanus , ad societas  . 
 Carthaginiensis , cum animaduerto Alexander ita magnus ops , ut Africa quoque immineo , unus ex ciuis , uir acer nomen Hamilcar Rhodinus , iubeo simulo exsilium eo ad rex omnis que studium in amicitia is peruenio . 
 qui is potior consilium is nosco ciuis suus facio . 
 idem Carthaginiensis mitto , qui per species legatus longus tempus Roma moror excipio que consilium noster . 
 M. Cato in Hispania , quia ad hostis consilium alius uia peruenio non possum , iubeo trecenti miles simul impetus facio in statio hostis rapio que unus ex hic in castra perfero incolumis . 
 torqueo ille omnis suus arcanus confiteor sum . 
 C. Marius consul bellum Cimbricus et Teutonicus ad excutio Galli et Ligur fides littera is mitto , qui pars prior praecipio , ne interior , qui praesigno sum , ante certus tempus aperio . 
 idem postea ante praestituo dies repeteo et , quia resigno reperio , intellego hostilis agito . 
 Aemilius Paulus consul , bellum Etruscus apud oppidum Vetulonia demitto exercitus in planities , contemplor procul auis multitudo citatus uolatus ex silua consurgo , intellego aliquis illic insidia lateo , qui et turbo auis et plus simul euolo . 
 praemitto igitur explorator comperio decem mille Boii excipiendus ibi Romanus agmen immineo , is que alius quam exspecto latus mitto legio circumfundo . 
 similiter Tisamenus , Orestes filius , cum audio iugum ab hostis natura munio teneo , praemitto sciscitor , quis res sum ; atque refero is non sum uerus , qui opinor , ingressus iter , ubi uideo ex suspcio iugum magnus uis auis simul euolo neque omnino resideo , arbitratus lateo illic agmen hostis . 
 itaque circumduco exercitus eludo insidiator . 
 Hasdrubal , frater Hannibal ,   et Nero exercitus , quamquam hic ille non duplico castra dissimulo , intellego , quod ab iter strigosus noto equus et coloratus homo , ut ex uia , corpus . 
 Alexander Macedo , cum habeo uehemens exercitus , semper is status bellum eligo , ut acies confligo . 
 C. Caesar bellum ciuilis , cum ueteranus exercitus habeo , hostis autem tiro sum scio , acies semper decerto studeo . 
 Fabius Maximus aduersus Hannibal , successus proelium insolens , recedo ab anceps discrimen et tueor tantummodo Italia constituo cunctator que nomen et per hic summus dux mereo . 
 Byzantius aduersus Philippus omnis proelio discrimen euito , omitto etiam finis tutela , intra munitio oppidum sui recipio assequor que sum , ut Philippus obsidionalis mora impatiens recedo . 
 Hasdrubal , Gisgoni filius , secundus punicus bellum in Hispania uictus exercitus , cum P. Scipio insto , per urbs diuido . 
 ita facio sum , ut Scipio , ne oppugnatio plus oppidum distringo , in hiberna suus reduco . 
 Themistocles aduento Xerxe , quia neque proelium pedester neque tutela finis neque obsidio credo sufficio atheniensis , auctor sum is liber et coniunx in Troezena et in alius amendo relinquo que oppidum status bellum ad naualis proelium transfero . 
 idem facio in idem ciuitas Pericles aduersus Lacedaemonius . 
 Scipio , maneo in Italia Hannibal , transmitto in Africa exercitus necessitas Carthaginiensis impono revoco Hannibal . 
 sic ab domesticus finis in hostilis transfero bellum . 
 atheniensis , cum Decelia castellum ipse Lacedaemonius  et frequenter uexo , classis , qui Peloponensus infesto [ nt ] tt , mitto consequor que sum , ut exercitus Lacedaemonius , qui Decelia sum , reuoco . 
 imperator Caesar Domitianus Augustus , cum Germani mos suus ex saltus et obscurus latebra subinde impugno noster tutus que regresdo in profundus silua habeo , limes per centum uiginti mille passus ago non muto tantum status bellum , sed et subicio dicio suus hostis , qui refugium nudo . 
 Aemilius Paulus consul , cum in Lucanae iuxta litus angusto iter exercitus duco et Tarentinus is classis insidio agmen is scorpio agredior sum , captiuus latus iens praetexo , qui respectus hostis inhibeo telum . 
 Agesilaus Lacedaemonius , cum praeda onustus ex Phrygia redeo insequor que hostis et ad locus opportunitas lacesso agmen is , ordo captiuus ab uterque latus exercitus suus explico ; qui dum parco ab hostis , spatium transeo habeo Lacedaemonius . 
 idem , teneo angustia Thebanus , per qui transeo habeo , flecto iter , quasi Thebae contendo . 
 exterreo Thebanus digredior que ad tuto moenia repetio iter , qui destino , emetior sum nullus obsisto . 
 Nicostratus , dux Aetolus , aduersus Epirotes , cum is aditus in finis is angustus facio , per alter locus  sui ostendo , omnis ille ad prohibeo occurro Epirotes multitudo , relinquo suus paucus , qui species remaneo exercitus praebeo ; ipse cum ceterus manus , qui non exspecto aditus , intro . 
 Autophradatess Perses , cum in Pisidia exercitus duco et angustia quidam Pisidaeus occupo , simulo uexatio traicio instituo reduco . 
 qui cum Pisida credo , ille nox ualidissimus manus ad idem locus occupo praemitto atque posterus dies totus traicio exercitus . 
 Philippus Macedo rex Graecia peto , cum Thermopylae occupo audio et ad is legatus Aetoli uenio  de pax , retineo is ipse magnus iter ad angustia pertendo securis que custos et legatus reditus exspecto inopinatus Thermopylae traicio . 
  , dux Athenienses , aduersus Anaxibius Lacedaemonius in Hellespontus circa Abydon , cum transduco exercitus habeo per locus , qui statio hostis teneo , alter autem latus is transitus abscido mons premo , alter mare alluo , aliquamdiu moror , cum incido frigidus solio dies et ob hic nemo suspectus , deligo firmissimus quisque , qui oleum atque merum calefacio praecipio , ipse ora mare lego , abruptus trano , atque ita custos angustia inopinatus opprimo ab tergum . 
 Cn. Pompeius , cum flumen transeo propter oppositum hostis exercitus non possum , assidue produco et reduco in castra instituo ; deinde , in is demos persuasio hostis perduco , ne ullus uia ad progressus Romanus teneo , repens impetus facio transeo rapio . 
 Alexander Macedo , prohibeo rex indus Porus traicio exercitus per flumen Hidaspen , aduersus aqua assidue procurror iubeo suus ; et ubi is mos exercitatio assequor sum , ne quis ab Porus aduerto ripa caueo , per superior pars subeo transmitto exercitus . 
 ab idem , uia indo flumen traiectus prohibeo ab hostis , diuersus locus in flumen eques instituo immitto et transeo minor ; cumque exspectatio barbarus intentus teneo , insula paulus remotior primum exiguus , deinde maior praesidium occupo atque inde in ulterior ripa transmitto . 
 ad qui manus opprimendus cum uniuersus sui hostis effundo , ipse liber uado transgredior omnis copia coniungo . 
 Xenophon , ulterior ripa Armenii teneo , duo iubeo quaero aditus ; et cum ab uado inferior repello sum , transeo ad superior , inde quoque prohibeo hostis occursus repeto uadum inferior , iussus quidem miles pars subsisto , qui , cum Armenius ad inferior uadum tutela redeo , per superior transgredior . 
 Armenius , credo decurro omnis , decebo sum ab remaneo ; hic cum resisto nullus uadum supero , transeo suus sum propugnator . 
 Appius Claudius consul primus bellum punicus , cum ab regio Messana traico miles nequeo , custodio fretum Poeni , spargo rumor , quasi bellum iniussus populus inceptum gero non possum , classis que in Italia uersus sui ago simulo . 
 digredior deinde Poeni , qui profectio is habeo fides , circumago nauis appello Sicilia . 
 Lacedaemonius dux , cum Syracusae nauigo destino et Poeni dispono per litus classis timeo , decem punicus nauis , qui captiuus habeo , ueluti uictrix primus iubeo ago , aut a latus iunctus aut puppis religo suus . 
 qui species decipio Poeni transeo . 
 Philippus , cum angustia mas , qui    appello , transnauigo propter Athenienses classis , qui opportunitas locus custodio , non possum , scribo Antipater Thracia rebello , praesidium qui ibi relinquo intercipio ; sequor omnis omitto . 
 Qui ut epistula intercipio ab hostis , curo . 
 atheniensis , arcanus Macedo excipio uideo , classis abduco ; Philippus nullus prohibeo angustia fretus libero . 
 ab idem , uia Cherronessus , qui ius Athenienses sum , occupo prohibeo , teneo transeo non Byzantius tantum , sed Rhodii quoque et Chii nauis , concilio animus is reddo nauis , qui capio , quasi sequestro sum ordino pax inter sui atque Byzantius , qui causa bellum sum . 
  que per magnus tempus postulatio , cum de industria subinde aliquis in condicio retexo , classis per is tempus praeparo is que in angustia fretus imparatus hostis subitus euado . 
 Chabrias atheniensis , cum adeo portus samius obsto naualis hostis praesidium non possum , paucus ex suus nauis praeter portus mitto iubeo transeo , arbitratus , qui in statio sum , persequor ; hic que per hic consilium auoco , nullus obsto portus cum reliquus adipiscor sum classis . 
 Q. Sertorius in Hispania , cum ab tergum insto hostis flumen traico habeo , uallum in ripa is in modus cauus luna duco et onero materia incendo ; atque ita excludo hostis flumen libere transgredior sum . 
 similiter Pelopidas Thebanus bellum Thessalicus transeo quaero . 
 namque castra amplior locus supra ripa complector , uallum cervola et alius materia genus construo incendo , dum que ignis submoueo hostis , ipse fluuius supero . 
 Q. Lutatius Catulus , cum ab Cimbri pulndo unus spes salus habeo , si flumen libero , qui ripa hostis teneo , in proximus mons copia ostendo , tamquam ibi castra pono . 
 atque praecipio suus , ne sarcina soluo aut onus depono neue quis ab ordo signum que discedo ; et quo magis persuasio hostis confirmo , paucus tabernaculum in conspectus erigo iubeo ignis que fio et quidam uallum struo , quidam in lignatio , ut conspicio , exeo . 
 Quod Cimbri uere ago existimo et ipse castra deligo locus dispergo que in proximus ager ad comparo is , qui maneo necessarius sum , occasio do Catulus non solum flumen traicio , sed etiam castra is infesto . 
 Croesus , cum  uado transeo non possum neque nauis aut pons facio copia habeo , fossa superior pars post castra deduco alueus flumen ab tergum exercitus suus reddo . 
 Cn. Pompeius Brundisii , cum excedo [ tt ] Italia et transfero bellum propono , insto ab tergus Caesar conscendo classis quidam obstruo uia , alius paries intersaepsum , alius intercido fossa is que sudis erigo praecludo operio cratis , humus aggesta , quidam aditus , qui ad portus fero , trabs transmitto et in densus ordo struo , ingens mol tutor . 
 qui perpetro ad species retino urbs rarus pro moenia sagittarius relinquo , ceterus copia sine tumultus ad nauis deduco . 
 nauigo is mox sagittarius quoque per iter notus degredior paruus nauigium consequor sum . 
 C. Duellius consul in portus Syracusanum , qui temere intro , obiectum ad ingresdo catena clausus uniuersus in puppis refero miles atque ita resupino nauigium magnus remigo uis concito And ; levao prora super catena procedo . 
 qui pars supero transgredior rursus miles prora premo , in qui uersus pondus decursus super catena do nauis . 
 Lysander Lacedaemonius , cum in portus Athenienses cum totus classis obsideo , obruo hostis nauis ab is pars , qui fauces angustissimus influo mare , miles suus clam in litus egredior iubeo et subicio rota nauis ad proximus portus Munychia traicio . 
 Hirtuleius legatus Q. Sertorius , cum in Hispania inter duo mons abrumpo longus et angustus iter ingressus paucus duco cohors comperio que ingens manus hostis aduento , fossa transuerto inter mons premo uallum que materia exstruho incendo atque ita intercludo hostis euado . 
 C. Caesar bellum ciuilis , cum aduersus Afranius copia educo et recipio sui sine periculum facultas non habeo , sicut constito , primus et secundus acies in arma permaneo , tertius autem acies furtim ab tergum ad opus applico , quindecim pes fossa facio , intra qui sub occasus sol armatus sui miles is recipio . 
 Pericles atheniensis , ab Peloponnensiae in is locus compello , qui undique abrumpo  duo tantum exitus habeo , ab alter pars fossa ingens latitudo duco uelut hostis excludo causa , ab alter limes ago coepio , tamquam per is erumpo . 
 hic qui obsideo , cum per fossa , qui ipse facio , exercitus periclum non credo  , uniuersus ab limes obsto . 
 Pericles , pons , qui praeparo , fossa inicio , suus , quis non resisto , emitto . 
 Lysimachus , ex hic unus in qui ops Alexander transeo , cum edo collis castra destino , imprudentia autem suus in inferior deduco uereor ex superior hostis incursus , triplex fossa intra uallum obicio ; deinde simplex fossa circa omnis tentorium duco totus castra confodio et intersaeptum hostis aditus , simul humus quoque et frons , qui fossa superiacio , fallo , eruptio facio in superior euado . 
 C. Fonteius Crassus in Hispania cum tres mille homo praedo proficiscor locus que iniquus circumuenio ab Hasdrubales , ad primus tantum ordo relatus consilium , incipio nox , qui tempus parum exspecto , per statio hostis perrumpo . 
  Furius exercitus perduco in locus iniquus , cum constituo occulto sollicitudo suus , ne relinquo trepido , paulatim inflecto iter , tamquam circuitus maior hostis adgredior ; conuerto agmen ignar res qui ago exercitus incolumis reduco . 
 P. Decius tribunus bellum Samniticus Cornelius cossus consul iniquus locus deprehendo ab hostis suadeo , ut ad occupo collis , qui sum in propinquus , modicus manus mitto , sui que dux hic qui mitto offero . 
 auoco in diversus hostis dimitto consul , Decius autem cingo obsideo que . 
 ille quoque angustia noctu eruptio facio cum  sum Decius , incolumis cum miles consul accedo . 
 idem facio sub Atilium Calatinus consul is , qui uarius trado nomen : alium Laberius , nonnullus Q. caedicium , multus Calpurnium flamma uocitatu scribo . 
 is cum demitto in is uallis uideo exercitus , qui latus omnis que superior hostis insideo , deposco et accipio trecenti miles , qui adhortor , ut uirtus suus exercitus seruo , in medius uallis decurro ; et ad opprimendus is undique descendo hostis longus que et aspero proelium retineo occasio consul ad extraho exercitus do . 
 Q. Minucius consul in Liguria , demitto in angustia exercitus , cum iam omnis obuersor Caudina clades exemplum , Numida auxiliaris , tam propter ipse quam propter equus deformitas despiciendus , iubeo adequito fauces , qui teneo . 
 Primus inteno hostis , ne lacesso , statio obicio . 
 de industria Numidaeus ad augo suus contemptus labor equus et per ludibrium spectaculum sum affecto . 
 ad nouitas res laxo ordo barbarus in spectaculum usque resoluo sum . 
 qui ubi animaduerto  , paulatim succedo addo calcar per intermitto hostis statio erumpo ; qui deinde cum proximus in [ cent ] do ager , necesse Ligus sum auoco ad defendendus suus includo que Romanus emitto . 
 L. Sulla , bellum socialis apud Aesernia inter angustia deprehendo ab exercitus hostis , qui Duillius praesum , colloquium peto de condicio pax agito sine effectus . 
 hostis tamen propter indutiae neglegentia resoluo animaduerto , nox proficiscor relinquo bucinator , qui uigilia ad fides remaneo diuido et quartus uigilia committo consequor , incolumis suus cum omnis impedimentum tormentum que in tutus perduco . 
 idem aduersus Archelaus praefectus Mithridates in Cappadocia , iniquitas locus et multitudo hostis  , facio pax mentio interpono que tempus etiam indutiae et per hic auoco intentio aduersor [ or ] um euado . 
 Hasdrubal , frater Hannibal , cum salio non possum euado , fauces is obsideo , ago cum Claudius Nero recipio que dimitto Hispania excessur . 
 cauillor deinde condicio dies aliquot extraho , qui omnis non omitto per angustus trames et ob is neglego dimitto per pars exercitus aue ; ipse deinde cum reliquus expeditus facile effugio . 
 Spartacus fossa , qui sum ab M. Crassus circumdatus , cae captiuus pecus que corpus noctu repleo et supergredior sum . 
 idem , in Vesuuius obsideo is pars , qui mons  sum ideo que incustodo , ex uimen siluestris catena consero ; qui demisdo non solum euado , uerus etiam ex alius latus Clodius ita terreo , ut aliquot cohors gladiator quattuor et septuaginta  . 
 idem , cum ab L. Uarinius proconsul praecludo sum , pala per modicus interuallum figo ante porta erigo cadauer , adorno uestis atque arma , alligo , ut procul intueor statio species sum , ignis per totus castra facio . 
 imago uanus deludo hostis copia silentium nox educo . 
 Brasidas dux Lacedaemonius , circa Amphipolis ab Athenienses multitudo numerus impar deprehendo , claudo sui praesto , ut per longus corona ambitus extenuo hostilis frequentia , quisque rarissimi obsto , erumpo . 
 Iphicrates in Thracia , cum deprimo locus castra pono , exploro autem ab hostis proximus teneo collis , ex qui unus ad opprimendus ipse descensus sum , nox paucus intra castra relinquo impero , multus ignis facio , educo que exercitus et dispono circa latus praedico uia patior sum transeo barbarus ; locus que iniquitas , in qui ipse sum , in ille conuerto , pars exercitus tergum is cado , pars castra capio . 
 Darius , ut fallo Scithas discessus , canis atque asinus in castra relinquo . 
 qui cum latro rudens que hostis audio , remaneo Darius credo . 
 idem error obiecio noster Ligures per diuersus locum buculus laqueus ad arbor alligo , qui diduco frequentior mugitus species remaneo praebeo hostis . 
 Hannus , ab hostis clausus , locus eruptio magis aptus aggestum leuis materia incendo ; tum hostis ad ceterus exitus custodiendus auoco miles per ipse flamma educo , admoneo os scutum , crus uestis contego . 
 Hannibal , ut iniquitas locus et inopia insto Fabius Maximus effugio , noctu bos , qui ad cornu fasciculus alligo sarmentum , subicio ignis dimitto ; cumque ipse motus adulescens flamma turbo pecus , magnus discursatio mons , in qui ago sum , collustro . 
 Romanus , qui ad speculor concurro , primo prodigium opinor sum ; dein cum certus Fabius renuntio , ille insidia metus suus castra contineo . 
  obsisto nullus proficiscor sum . 
 Fuluius Nobilior , cum ex Samnium in Lucanus exercitus duco et cognosco ab perfuga hostis nouissimus agmen is adgredior , fortissimus legio primo eo , ultimus sequor iubeo impedimentum . 
 ita facio pro occasio amplego hostis diripio sarcina coepio . 
 Fuluius legio , de qui supra dico sum , quinque cohors in dexter uia pars dirigo , quinque ad sinister , atque ita praedatio intentus hostis explico per uterque latus miles claudo cado que . 
 idem , hostis tergum is in iter premo , flumen interuenio non ita magnus , ut transeo prohibeo , moror tamen rapidido , alter legio in occultum citra flumen conloco , ut hostis paucitas contemptus audacius sequor . 
 qui ubi facio sum , legio , qui ob hic dispono sum , ex insidia hostis adgredior uasto . 
 Iphicrates in Thracia [ mt ] , cum propter condicio locus longus agmen deduco et nuntio sum is hostis summum is adgredior , cohors in uterque latus secedo et consisto iubeo , ceterus suffugio et iter maturo ; transeo autem totus agmen lectissimus quisque retineo et ita passum circa praeda occupo hostis , iam etiam fatigo , ipse requies et ordino suus adgredior fundo exio que praeda . 
 Boius in silua litana , qui transeo sum noster exercitus , succido arbor ita , ut pars exiguus sustento sto , donec impello ; delitesco deinde ad extremus ipse ingressus que silua hostis per proximus ulterior impello . 
 Ei modo propago pariter supra Romanus ruina magnus manus elido . 
 L. Caecilius Metellus , quia usus nauis , qui elephantus transporto , deficio , iungo dolium consterno que tabulatum atque super is pono per Siculus fretum transmitto . 
 Hannibal , cum in praealtis flumen transeo elephantus non possum compello neque nauis aut materia , qui ratis construo , copia habeo , iubeo ferocus elephantus sub auris uulnero et is , qui uulnero , trano statim flumen procurro . 
 elephantus exaspero ad persequo dolor suus auctor trano amnis et reliquus idem  facio exemplum . 
 Carthaginiensis dux  classis , quia spartum deficio , crinis tonsa mulier ad funis efficiendus utor sum . 
 idem massiliensis et rhodium facio . 
 M. Antonius ab Mutina profugus cortex pro scutum miles suus do . 
 Spartacus copia que is scutum ex uimen sum , qui corium tego . 
 [ non alienus , ut arbitror , hic locus sum refero factum Alexander macedonus ille nobilis , qui per desero Africa iter grauissimus sitis cum exercitus affectus offero sui ab miles in galea aqua specto uniuersus effundo , utilis exemplum temperantia , quam si communico possum . 
 Coriolanus , cum ignominia damnatio suus bellum ulciscor , populatio patricius ager inhibeo , deuro uasto que plebeius , ut discordia moueo , qui consensus Romanus distringo . 
 Hannibal Fabius , qui neque uirtus neque ars bello par sum , ut infamia distringo , ager is abstineo , ceterus populor . 
 contra ille , ne suspicio ciuis fides sum , magnitudo animus efficio , publico possessio suus . 
 Fabius Maximus quintus consul , cum Galli et Umbrus , Etruscus , samnitium aduersus populus Romanus exercitus coeo , contra qui et ipse trans Apenninus in Sentinas castra communio , scribo Fulvius et Postumius , qui in praesidium urbs sum , copia ad Clusium moueo . 
 qui assequor ad suus defendendus Etruscus Umbrius que deuerto ; relinquo Samnites Gallus que Fabius et collega Decius adgredior uinco . 
 Marcus ' . 
 Curius aduersus Sabini , qui ingens exercitus conscriptus relinquo finis suus noster occupo , occulo iter manus mitto , qui desolo ager is uicus que per diuersus incendo . 
 Sabinus ad arceo domesticus uastitas recedo ; Curio contingo et uacuus infesto hostis finis et exercitus sine proelium auerto sparsum que caedo . 
 T. Didius , paucitas suus diffido , cum in aduentus is legio , qui exspecto , traho bellum et occurro is hostis comperio , contio aduocatus apto iubeo miles ad pugna atque de industria neglegenter custodio captiuus . 
 ex qui paucus , qui profugio , nuntio suus pugna immineo ; et ille , ne sub exspectatio proelium diduco uir , omitto occurro is , qui insidio ; legio tutissimus nullus excipio ad Didius peruenio . 
 bellum punicus quidam ciuitas , qui ab Romanus deficio ad Poeni destino , cum obses do , qui recipio , antequam descisco , studeo , simulo seditio inter finitimus  , quam Romanus legatus dirimo debeo , missus que is uelut contrarius pignus retineo neque ante reddo , qui ipse recipero suus . 
 Legatus Romanus , cum mitto sum ad Antiochus rex , qui sui cum Hannibal uinco iam Carthaginiensis habeo consilium que is aduersus Romanus instruo , creber cum Hannibal colloquium efficio , ut is rego fio suspectus , qui gratus alioqui et utilis sum propter calliditas et peritia bello . 
 Q. Metellus aduersus Iugurtha bellum gero missus ad sui legatus is corrumpo , ut sui prodo rex ; cum et alium uenio , idem facio ; idem consilium utor sum et aduersus tertius . 
 sed de captiuitas Iugurtha res parum procedo ;  enim trado sui uolo . 
 Plurimus tamen consequor sum , nam cum intercepo sum epistula is ad regius amicus scripno , in omnis is rex animaduerto spolio que consilium amicus postea paro non possum . 
 C. Caesar , per excipio quidam aquator cum comperio Afranius Petreius que castra noctu moueo , ut citra uexatio suus hostilis impedio consilium , initium statim nox uas conclamo miles et praeter aduersarius castra ago mulus cum fremitus et sonus iubeo ; continuio sui , qui retineo uolo , arbitror castra Caesar moueo . 
 Scipio Africanus ad excipiendus auxilium cum commeatus Hannibal uenientius Minucius Thermus dimitto , ipse subuenio . 
 Dionysius , Syracusani tyrannus , cum Afrium ingens multitudo  sum in Sicilia ad is oppugno , castellum plus locus communeo custos que praecipio , ut is aduenio hostis dedo dimitto que Syracusae occulo redeo . 
 Afer necesse sum capio castellum praesidium obtineo ; qui Dionysius , redigo ad qui uolo paucitas , paene iam par numerus adgredior uinco , cum suus contraho et aduersarius spargo . 
 Agesilaus Lacedaemonius , cum infero bellum Tissapherna , Caria sui peto simulo , quasi aptis locus montuosus aduersus hostis equitatus praeualeo pugno . 
 per hic consilium ostentatio auoco in Caria Tissaphernus , ipse Lydia , ubi caput hostis regnum sum , irrumpo opprimo que , qui illic ago , pecunia regius potior sum . 
 Aulus Manlius consul , cum comperio coniuro miles in hiberna Campania , ut iugulo hospes ipse res inuado is , rumor spargo , idem locus hiberno ; atque ita dilato coniuro consilium Campania periculum libero et ex occasio noceo punio . 
 L. Sulla , cum legio ciuis Romanus perniciosus seditio furo , consilium restituo sanitas effero . 
 propere enim annuntio iubeo , hostis adsum , et ad arma uoco clamor tollo , signum cano . 
 discutio seditio sum uniuersus aduersus hostis consentio . 
 Cn. Pompeius , trucido ab exercitus Mediolanum senatus , ne tumultus moueo , si solus euoco noceo , mixtus is , qui extra delictum sum , uenio iubeo . 
 ita et noxius minor cum metus , quia non segrego ideo que non ex causa culpa uideo arcessio , pareo et ille , qui integer sum conscientia , custodiendus quoque noceo attendo , ne ille fuga inquino . 
 C. Caesar , cum quidam legio is seditio moueo , adeo ut in pernicies quoque dux uideo consurrectura , dissimulo metus procedo ad miles postulo que missio ultro minax uultus do . 
 exauctoro paenitentia cogo satisfacio imperator obsequentus que in reliquus opus sui do . 
 Q. Sertorius , qui experimentum disco impar sui uniuersus Romanus exercitus , ut barbarus quoque inconsultus pugna exposco doceo , adductus in conspectus duo equus , praeualidus alter , alter admodum exilio duo admoueo iuuenis similiter afficio , robustus et gracilis . 
 atque robustior impero equus exilio uniuersus cauda abrumpo , gracilis autem ualentior per singulus pilus uello . 
 Cumque gracilis facio , qui impero sum ,  cum infirmus equus cauda sine effectus luctor , ; natura ; , inquam Sertorius , ; romanus cohors per hic uos exemplum ostendo , miles ; insuperabilis sum uniuersus adgredior ; idem lacero et carpo , qui per pars attempto . 
 idem , cum uideo suus pugna signum inconsultus flagito credo que rumpo imperium , nisi congredior , permitto turma eques ad lacesso hostis eo laboro que submitto alius et sic recipio omnis tuto que et sine noxa ostendo , qui exitus flagito pugna maneo . 
 obsequentissimis inde is usus sum . 
 Agesilaus Lacedaemonius , cum aduersus Thebanus castra super ripa pono multus que maior hostis manus sum intellego et ideo suus arceo ab cupiditas decerno uolo , dico responsum deus sui ex collis pugno iusdo et ita exiguus praesidium ad ripa pono accedo in collis . 
 Quod Thebani pro metus interpretas transeo flumen et , cum facile depello praesidium , ceterus insequor auide iniquitas locus ab paucior uicto sum . 
 Scorylum , dux Dacores , cum scio dissocio arma ciuilis populus Romanus neque tamen sui tempto arbitror , quia externus bellum possum concordia inter ciuis coalesco , duo canis in conspectus popularis committo is que acerrime inter ipse pugno lupus ostendo , qui protinus canis omitto inter sui ira adgredior sum . 
 qui exemplum prohibeo barbarus ab impetus Romanus prosum . 
 M. Fabus et Cn. Manlius consul aduersus Etruscus propter seditio detractans proelium exercitus ultro simulo cunctatio , donec miles probrum hostis coaco pugna deposco iuro que sui ex is uictor redeo . 
 Fuluius Nobilior , cum aduersus Samnitius numerosus exercitus et successus tumidus paruus copia necesse habeo decerto , simulo unus legio hostis corrumpo ab sui ad proditio impero que ad is res fides tribunus et primus ordo et centurio , quantum quisque numero pecunia aut aurum argentum que habeo , confero , ut repraesento merces proditor possum ; sui autem hic qui confero polliceor sum consummo uictoria amplus insuper praemium do . 
 qui persuasio Romanus alacritas affero et fiducia , unde etiam praeclarus uictoria committo statim bellum paro sum . 
 C. Caesar aduersus Germani et Ariouistus pugno confundo suus animus pro contio dico , nullus sui is dies opus nisi decimus legio  . 
 Qui consequor sum , ut decimanus tamquam praecipuus fortitudo testimonium cogo et ceterus pudor , ne penis alius gloria uirtus sum . 
 Q. Fabus , quia egregie scio et Romanus is sum libertas , qui contumelia exaspero , et ab Poeni nihil iustus aut modero exspecto , mitto legatus Carthago de condicio pax . 
 qui cum ille iniquitas et insolentia plenus refero , exercitus Romanus ad pugno concitor sum . 
 Agesilaus , Lacedaemonius dux , cum prope ab Orchomenus , socia ciuitas , castra habeo comperio que plerosque ex miles pretiosissimus res depono intra munimentum , praecipio oppidanus , ne quis ad exercitus suus pertineo recipio , qui ardenter dimico miles , qui scio sui pro omnis suus pugno . 
 Epaminondas dux Thebanorum aduersus Lacedaemonius dimico , ut non solum uis miles suus , uerus etiam affectus adiuvo , pronuntio in contio destino Lacedaemonius , si uictoria poteo , omnis uirilis sexus interficio , uxor autem is et liber in seruitus abduco Thebae diruio . 
 qui denuntiatio concito primus impetus Thebani Lacedaemonius expugno . 
 Leotychidas , dux Lacedaemonius , classis pugno idem dies , qui uinco socius , quamuis ignarus ago res uulgo nuntio sui uictoria pars , qui constantior ad pugna miles habeo . 
 Aulus Postumius proelium , qui cum Latina confligo , offero species duo in equus iuveni animus suus erigo , Pollux et castor adsum dico , atque sic proelium restituo . 
 Archidamus Lacedaemonius aduersus Arcades bellum gero arma in castra statuo et circa is duco equus noctu clam impero . 
 qui uestigium mane , tamquam Castor et  perequito , ostendo affutuer idem ipse proelior persuadeo . 
 Pericles , dux Athenienses , ineo proelium , cum animaduerto lucus , ex qui uterque acies conspicio possum , densus opacitas , uastus alioqui et dis pater sacer , ingens illic statura homo , altissimus coturnus et uestis purpureus et coma uenerabilis , in currus candidus equus sublimo constituo , qui do signum pugna proueho et uox Pericles nomen appello cohortor is dico que deus Athenienses adsum . 
 Qui paene ante coniectus telum hostis tergum uerto . 
 L. Sulla , qui paratior miles ad pugno habeo , praedico sui ab dium sum simulo , postremus etiam in conspectus exercitus , priusquam in acies descendo , signum modicus amplitudo , qui Delphae tollo , oro peto que , promitto uictoria maturo . 
 C. Marius saga quidam ex Syria habeo , ab qui sui dimicatio euentus praedisco simulo . 
 Q. Sertorius , cum barbarus et ratio indocilis miles utor , cerua candidus insignis forma per Lusitania duco et ab is sui , qui agendus aut uitandus sum , praenosco asseuero , ut barbarus ad omnis tamquam diuinitus imperatum oboedio . 
 [ hic genus strategematos non tantum is pars utor sum , qui imperitus existimo sum , apud qui hic utor , sed multo magis is , qui talis sum , qui excogito , ut ab dium monstro credo . 
 Alexander Macedo sacrifico inscribo medicamentum haruspex manus , qui ille exta sum suppono . 
 Littera significo uictoria Alexander do . 
 qui cum iecur calidus rapio et ab rex miles sum ostendo , augeo animus tamquam deus spondo uictoria . 
 idem facio Sudinis haruspex proelium Eumene cum Galli committo . 
 Epaminondas Thebanus aduersus Lacedaemonius , fiducia suus religio adiuvo ratus , arma , qui ornamentum affigo in templum sum , nox subtraho persuadeo que miles deus iter suus sequor , ut proelior ipse adsum . 
 Agesilaus Lacedaemonius , cum quidam Persa capio , qui habitus multus terror praefero , quotiens uestis tego , nudo miles suus ostendo , ut albus corpus et umbraticus contemno . 
 gelo , Syracusae tyrannus , bellum aduersus Poeni suscipio , cum multus capio , infirmis quisque praecipue ex auxiliaris , qui nigerrimus sum , nudo in conspectus suus produco , ut persuadeo contemno . 
 Cyrus , rex Persa , ut concito animus popularis , totus dies in excido silua quidam is fatigo ; deinde postridie praesto is liberalissimus epula et interrogo , uter magis gaudeo . 
 Cumque is praesentia probo , ; atquus per hic ; , inquam , ; ad ille pervenio sum Of ; nam liber beatus que sum , nisi Medos uinco , non possum ; , atque ita is ad cupiditas proelium concito . 
  Sulla , quia aduersus Archelaus praefectus Mithridates apud pireus pigrioris ad proelium miles utor , opus is fatigo compello ad posco ultro pugna signum . 
 Fabius Maximus uereor , ne qui fiducia nauis , ad qui refugium sum , parum constanter pugno exercitus , incendo is , priusquam ineo proelium , iubeo . 
 Scipio , ex Italia in Africa transporto exercitus , cum egredior nauis prolabor sum et ob hic attono miles cerno , is qui trepidatio affero , constantia et magnitudo animus in hortatio conuerto et ; plaudo ; , inquam , ; miles , Africa opprimo . 
 C. Caesar , cum forte conscendo nauis labor sum , ; teneo tu , terra mater ; , inquam . 
 qui interpretatio efficio , ut repeto ille ab qui proficisco terra uideo . 
 T. Sempronius Gracchus consul , acies aduersus Pico directus , cum subitus terra motus uterque pars confundo , exhortatio confirmo suus et impello , consterno superstitio inuado hostis , adortus que deuinco . 
 Sertorius , cum eques scutum extrinsecus equus que pecus cruentus subito prodigium appareo , uictoria portendo interpretor sum , quoniam ille pars soleo hostilis cruor respergo . 
 Epaminondas Thebanus contristo miles , qui ex hasta is ornamentum infula mos dependeo uentus aufero in sepulchrum Lacedaemonius quidam depello , ; nolo ; , inquam , ; miles , trepido ; Lacedaemonius significo interitus ; sepulchrum enim funus orno . 
 idem , cum fax de caelum nox delabor is qui animaduerto terreo , ; lumen ; , inquam , ; hic numen ostendo . 
 idem , insto aduersus Lacedaemonius pugno , cum sedile in qui resideo succumbo et is uulgo pro tristis [ excipio ] significatio confudo miles interpretor , ; immo ; , inquam , ; ueto sedeo . 
 C. Sulpicius Galli defectus luna immineo , ne pro ostento excipio miles , praedico sum , addo ratio causa que defectio . 
 Agathocles Syracusanus aduersus Poeni , similis idem sidus deminutio quia sub dies pugna ut prodigium miles suus consterno sum , ratio qui is accido expono doceo , quidquid ille sum , ad res natura , non ad ipse propositum pertineo . 
 Pericles , cum in castra is fulmen decido terreo que miles , aduocatus contio lapis in conspectus omnis collido ignis excutio sedo que conturbatio , cum doceo similiter nubes attero excutio fulmen . 
 Timotheus atheniensis aduersus Corcyraei naualis proelium decerto gubernator suus , qui prŏficiscens iam classis signum receptus coepio do , quia ex remex quidam sternuto audio , ; miror ; , inquam , ; ex tot mille unus  ? 
 Chabra atheniensis classis dimico , excutio ante nauis ipse fulmen , exterreo per talis prodigium miles , ; nunc ; , inquam , ; potissimum ineo pugna sum , cum deus maximus Iuppiter adsum numen suus classis noster ostendo . 
 dispono primus liber exemplum instructura , ut meus fero opinio , dux in hic , qui ante committo proelium agendus sum , deinceps reddo pertineo ad is , qui in ipse proelium ago soleo , et deinde is , qui post proelium . 
 is , qui ad proelium pertineo , species sum : de tempus ad pugna eligo . 
 de locus ad pugna eligo . 
 de acies ordino . 
 de acies hostis turbo . 
 de insidia . 
 de emitto hostis , ne clausus proelium ex desperatio redintegro . 
 de dissimulandus aduerto . 
 de restituo per constantia acies . 
 is deinde , qui post proelium agendus sum , hic sum species existimo : si res prosperus  , de consummo reliquia bellum . 
 si res dure cesseo , de aduerto emendo . 
 de dubius animus in fides retinendus . 
 Quis faciendus sum pro castra , si satis fiducia in praesens copia non habeo . 
 de effugio . 
 P. Scipio in Hispania , cum comperio Hasdrubal Poeni dux ieiunus exercitus mane procedo in acies , contineo in hora septimus suus , qui praecipio , ut quiesco et cibus capio ; cumque hostis inedium , sitis , mora sub arma fatigo repeto castra coepio , subito copia educo et committo proelium uinco . 
 Metellus pius in Hispania aduersus Hirtuleius , cum ille oriens protinus dies instructus acies uallum is admoueo , fervidis tunc tempus annus intra castra contineo suus in hora dies sextus . 
 Atque ita fatigo aestus facile integer et recens suus uis uinco . 
 idem , iunctus cum Pompeius castra aduersus Sertorium in Hispania , cum saepe instruo acies , hostis qui impar sui duo credo , pugna detrecto , quidam deinde tempus Sertoriani miles animaduerto magnus impetus instinctus , deposco pugna umerus que exsero et lancea uibro , existimo ardor cedo in tempus recipio que exercitus et Pompeius idem facio auctor sum . 
 Postumius consul in Sicilia , cum castra is ab punicus tres mille passus spatium disto et dictator Carthaginiensis cottidie ante ipse munimentum Romanus dirigo acies , exiguus manus leuis assidue proelium pro uallum resisto . 
 Qui consuetudo contemno iam Poenus , reliquus omnis per quies intra uallum praeparo , ex mos pristinus cum paucus sustento incursus aduersarius atque solio diu detineo . 
 qui fatigo post sextus hora et iam sui recipio , cum inedia quoque laboro , per recens suus hostis , qui praedico profligo incommodum , fugo . 
 Iphicrates atheniensis , quia exploro idem assidue tempus hostis cibus capio , mature uescor suus iubeo et educo in acies egressus que hostis ita detineo , ut is neque confligo neque abeo do facultas . 
 inclino deinde iam dies reduco suus et nihilominus in arma retineo . 
 Fatigas hostis non statio magis quam inedium statim ad cura corpus et cibus capio festino . 
 Iphicrates rursus educo et incomposeo hostis adgredior sum castra . 
 idem , cum aduersus Lacedaemonius plus dies castra comminus habeo et uterque pars certus tempus assidue pabulor lignor que procedo , quidam dies miles habitus seruus lixa que dimitto ad munus , miles retineo ; et cum hostis dispergo sum ad similis munus , expugno castra is inermis que cum fasciculus passum ad tumultus recurro facile aut occido aut capio . 
 Uerginius consul in Volscus , cum procurro hostis effundo ex longinquus uideo , quiesco suus atque defigo tenere pilum iubeo . 
 tum anhelo integer uis exercitus suus adgredior auerto . 
 Fabius Maximus non ignarus , Gallus et  primus impetus praeualeo , suus autem infatigabilis spiritus inter mora decerto etiam incalesco , impero miles , contentus primus congressus sustineo hostis mora fatigo . 
 qui ubi succedo , admoueo etiam subsidium suus in primus acies , uniuersus uis opprimo fundo hostis . 
 Philippus ad Chaeronea memor , sui sum miles longus usus duro , Athenienses acer quidem , sed inexercitatus et in impetus tantum uiolentum , ex industria proelium traho , mox que langueo iam Athenienses concitatior infero signum et ipse cado . 
 Lacedaemonius certior ab explorator factum , Messenii in is exarso rabies , ut in proelium cum coniunx atque liberi descendo , pugna differo . 
 C. Caesar bellum ciuilis , cum exercitus Afranius et Petreus circumvallo sitis ango is que ob hic exaspero interficio omnis impedimentum ad pugna descendo , contineo suus , arbitratus alienus dimicatio tempus , quod aduersarius ira et desperatio incendo . 
 Cn. Pompeius , fugio Mithridates cupio ad proelium compello , eligo tempus dimicatio nocturnus , ut abeo sui oppono . 
 Atque ita praeparo subeo hostis necessitas decerno inieco . 
 praeterea sic constituo acies , ut ponticus quidem oculus aduerto luna praestringo , suus autem inlustro et conspicuum praebeo hostis . 
 Iugurtha consto , memor uirtus Romanus , semper inclino dies committo proelium soleo , ut , si fugo suus , opportunus nox habeo ad delitisco . 
 Lucullus aduersus Mithridates et Tigranes in Armenia Magnus apud Tigranocerta , cum ipse non ample quindecim mille armo habeo , hostis autem innumerabilis multitudo eo que ipse inhabilis , usus hic is incommodum nondum ordino hostis acies inuado atque ita protinus dissipo , ut ipse quoque rex abiicio insignis fugio . 
 Ti. Nero aduersus Pannonius , cum barbarus ferox in acies oriens statim dies procedo , contineo suus patior que sum hostis nebula et imber , qui forte ille dies crebris sum , Uerarus . 
 atque deinde , ubi fessus standus et pluuia non solum sed et lassitudo deficio animaduerto , signum do adortus supero . 
 C. Caesar in Gallia , quia comperio Ariouistus Germani rex instituo et quasi lex sum non pugno decresco luna , tum potissimum acies committo impedio religio hostis uinco . 
 diuus Augustus Uespasianus Iudaei Saturnus dies , qui is nefas sum quisquam seria res ago , adortus supero . 
 Lysander Lacedaemonius aduersus atheniensis apud Aegospotamos instituo certus tempus infesto nauis Athenienses , dein reuoco classis . 
 is res in consuetudo perduco , cum atheniensis post  is ad contrahendus copia dispergo , extendo ex consuetudo classis et recipio . 
 tum hostis maximus pars ex mos dilabor , reliquus adortus occido et uniuersus nauis capio . 
 Marcus ' . 
 Curius , quia phalanx rex Pyrrhus explicita resisto non possum animaduerto , do opera , ut in angustia confligo , ubi confercio sui ipse sum impedimentum . 
 Cn. Pompeius in Cappadocia eligo castra locus edo . 
 unde adiuuo procliuis impetus miles facile ipse decurro Mithridates supero . 
 C. Caesar aduersus Pharnaces Mithridates filius dimico in collis instruo acies ; qui res expeditus is uictoria facio , nam pilum ex edo in subeo barbarus emitto protinus is auerto . 
 Lucullus aduersus Mithridates et Tigranes in Armenia Magnus apud Tigranocerta dimico , collis proximus planus uertex raptim cum pars copia adipiscor , in subieco hostis decurro et equitatus is ab latus inuado ; averdo que et idem protinus pedes proturbo insequor clarissimus uictoria refero . 
 Uentidius aduersus Parthi non ante miles educo , quam ille quingenti non ample passus absum , atque ita procursio subeo adeo sui admoueo , ut sagitta , qui ex longinquus usus sum , comminus applico eludo . 
 qui consilium , quia quidam etiam fiducia species ostento , celeriter barbarus debello . 
 Hannibal apud Nhumistrones contra Marcellus pugno caua et praerumpo uia obicio ab latus , ipse que locus natura pro munimentum usus clarus dux uinco . 
 idem apud canna , cum comperio Uolturnus amnis ultra reliquus natura flumen ingens aura mane proflo , qui arena et puluis uertex ago , sic dirigo acies , ut totus uis a tergum suus , Romanus in os et oculus incido . 
 qui incommodus mirus hostis aduersor ille memorabilis adipiscor sum uictoria . 
 Marius aduersus Cimbri atque Teutoni constituo dies pugno firmo cibus miles ante castra conloco , ut per aliquantus spatium , qui aduersarius dirimo , exercitus hostis potior labor iter profligo . 
 fatigatio deinde is incommodum alius obicio , ita ordino suus acies , ut aduersus sol et uentus et puluis barbarus occupo exercitus . 
 Cleomenes Lacedaemonius aduersus Hippia atheniensis , qui equitatus praeualeo , planities , in qui dimico sum , arbor prosterno impedeo et inuius facio eques . 
 Hiber in Africa ingens hostis multitudo excipio timeo que , ne circumeo , applico sui flumen , qui altus in is regio ripa praefluo . 
 ita ab tergus amnis defendo et subinde , cum uirtus praesto , incurso in proximus omnis hostis exercitus sterno . 
 Xanthippus Lacedaemonius solus locus commutatio fortuna Punicus bellum conuerto . 
 nam cum ab despero iam Carthaginiensis merces sollicito animaduerto Afer quidem , qui equitatus et elephantus praesto , collis sector , ab Romanus autem , qui robur in pedio sum , campester teneo , Poeni in planus deduco ; ubi per elephantus dissipo ordo Romanus spargo miles per Numida persecutus is exercitus fundo , in ille dies terra mare que uictor . 
 Epaminondas dux Thebanorum aduersus Lacedaemonius dirigo acies , pro frons is decurro eques iussus , cum ingens puluis hostis oculus obieco exspectatio que equester certamen praetendo , circumduo pedio ab is pars , ex qui decurro in auersus hostis acies fero , inopinans tergum adortus cado . 
 Lacedaemonius CCC contra innumerabilis multitudo Persa Thermopylae occupo , qui angustia non ample quam paro numerus comminus pugnatur possum admitto . 
 is que ratio , quantum ad congredior facultas , aequo numerus barbarus , uirtus autem praesto , magnus is pars cado neque supero foro , nisi per proditor Ephialten Trachinius  hostis ab tergum is opprimo . 
 Themistocles dux Athenienses , cum uideo utilus Graecia aduersus multitudo Xerxis nauis in angustia Salaminii decerno is que persuadeo ciuis non possum , sollertia efficio , ut ab barbarus ad utilitas suus Graeci compello . 
 simulo namque proditio mitto ad Xerxen , qui indico popularis suus de fuga cogito difficilior que is res sum , si singulus ciuitas obsidio adgredior . 
 qui ratio efficio , ut exercitus barbarus primum inquieto , dum totus nox in statio custodia sum ; deinde , ut suus mane integer uis cum barbarus uigilia marceo confligo , locus ut uolo arto , in qui Xerxes multitudo qui praesto utor non possum . 
 Cn.us Scipio in Hispania aduersus Hanno ad oppidum Indibilis , cum animaduerto punicus acies ita directus , ut in dexter cornu Hispanus constituo , robustus quidem miles , sed qui alienus negotium ago , in sinister autem Afrium , minus uis firmus , sed animus constantior , reduco sinister latus suus , dexter cornu , qui ualidissimus miles exstruo , obliquo acies cum hostis confligo . 
 deinde fundo fugo que Afer Hispani , qui in recessus specto mos sto , facile in deditio compello . 
 Philippus Macedo rex aduersus Hyllius gero bellum , ut animaduerto frons hostis stipo eligo de totus exercitus uir , latus autem infirmior , fortissimus suus in dexter cornu conloco , sinister latus hostis inuado turbo que totus acies uictoria profligo . 
 Pammenes Thebanus , conspicio Persa acies , qui robustissimus copia in dexter cornu conlocatus habeo , similis ratio et ipse suus ordino omnis que equitatus et fortus quisque pedes in dexter cornu , infirmissimus autem contra fortissimus hostis pono praecipio que , ut ad primus impetus is fuga sui consulo et in siluestris confragosus que locus sui recipio . 
 ita frustro robur exercitus , ipse optumus pars uis suus dexter cornu totus circumeo acies hostis et auerto . 
 P. Cornelius Scipio , qui postea africanus cognomen sum , aduersus Hasdrubal Poeni dux in Hispania gero bellum ita per continuus dies ordino produco exercitus , ut medius acies fortissimus fundo . 
 sed cum hostis quoque idem ratio assidue ordino procedo , Scipio is dies , qui statuo decerno , commuto instructio ordo et firmissimus in cornu conloco atque leuis armatura in medius acies , sed retraho . 
 ita cornu , qui ipse praeualeo , infirmissimus hostis pars luno acies adgredior facile fundo . 
 Metellus in Hispania , is proelium qui Hirtuleius deuinco , cum comperio cohors is , qui  uoco , in medius acies loco , ipse medius suus acies reduco , ne is pars ante cum hostis confligo , quam cornu complico medius undique circumuenio . 
 Artaxerxes aduersus Graeci , qui Persis intro , cum multitudo supero , late quam hostis acies instructus in frons pedes , eques leuis que armatura in cornu conloco . 
 Atque ita ex industria lenter procedo medius acies copia hostis cingo cado que . 
 Contra Hannibal ad canna reduco cornu produco que medius acies noster primus impetus protrudo . 
 idem consero proelium , paulatim inuicem sinuo procedo que ad praeceptum cornu , auide insequor hostis in medius acies suus recipio et ex uterque pars compresdo cado . 
 ueteranus et diu edoceo usus exercitus , hic enim genus ordinatio exsequor nisi peritus et ad omnis momentum respondeo miles uix possum . 
 Liuius Salinator et Claudius Nero , cum Hasdrubal bellum punicus secundus decerno necessitas euito in collis confragosus post uinea acies dirigo , ipse diduco in latus uis uacuus frons ex uterque pars circumuenio is atque ita adgredior supero . 
 Hannibal , cum frequens proelium ab Claudius Marcellus superao , novus sic castra metor , ut aut mons aut palus aut similis locus aliquis opportunitas adiutus acies is modus conloco , ut uinco quidem Romanus paene indemnis recipio possum intra munimentum exercitus , cedo autem insto liber habeo arbitrium . 
 Xanthippus Lacedaemonius in Africa aduersus M. Atilius Regulus leuis armatura in primus acies conloco , in subsidium autem robur exercitus praecipio que auxiliaris , ut emitto telum cedo hostis et , cum sui intra suus ordo recipio , confestim in latus discurro et ab cornu rursus erumpo ; excipio que iam hostis ab robustior et ipse circumeo . 
 Sertorius idem in Hispania aduersus Pompeius facio . 
 Cleandridasus Lacedaemonius aduersus Lucanus densus instruo acies , ut longe minor exercitus species praebeo . 
 securis deinde hostis in ipse certamen diduco ordo et ab latus circumuenio is fundo . 
 Ghastron Lacedaemonius , cum auxilium aegyptius aduersus Persa uenio et scio , firmior sum Graecus miles magis que ab Persa timeo , commuto arma Graeci in primus pono acies et , cum ille aequus Martha pugno , submitto Aegyptius manus . 
 Persaeus cum Graeci , qui aegyptius opinor , resisto , superuenio multitudo , quam ut Graeci expauesco , cedo . 
 Cn. Pompeius in Albania , quia hostis et numerus et equitatus praeualeo , iuxta collis in angustia protego galea , ne fulgor is conspicuus fio , iubeo pedes , eques deinde in aequum procedo atque uelut praetendo pedes , praecipio que is , ut ad primus impetus hostis refugio et , simul ad pedes uenio sum , in latus discedo . 
 qui ubi explicio sum , patefacio locus subeo pedes consurgo acies inueho que temere hostis inopinatus interfundo proelium cado . 
 M. Antonius aduersus Parthi , qui infinitus multitudo sagitta exercitus is obruo , subsido suus et testudo facio iubeo , supra quam transmitto sagitta sine miles noxa exhaurio sum hostis . 
 Hannibal aduersus Scipio in Africa , cum habeo exercitus ex Poeni et auxiliaris , qui pars non solum ex diuersus gens , sed etiam ex italicus consto , post elephantus LXXX , qui in primus frons pono hostis turbo acies , auxiliaer Gallus et Ligures et Baliaris Maurus que pono , ut neque fugio possum Poeni ab tergum sto et hostis oppono , si non infesto , at certe fatigo . 
 tum suus et Macedo , qui iam fessus Romanus integrus excipio , in secundus acies conloco , nouissimus italicus constituo , qui et timeo fides et segnitia uereor , quoniam  is ab Italia inuitus extraho . 
 Scipio aduersus hic forma robur legio triplex acies in frons ordino per hastatus et princeps et triarius oppono ; neque continuus construo cohors , sed manipulus inter sui disto spatium do , per qui  ab hostis actus i facile transmitto sine perturbatio ordo possum . 
 is ipse interuallum expeditus ueles impleo , ne interluceo acies , do hic praeceptum , ut ad impetus elephantus uel retro uel in latus concedo . 
 Equitatus deinde in cornu diuido et dexter Romanus eques Laelius , sinister Numida Masinissa praepono . 
 Qui tam prudens ordinatio non dubius causa uictoria sum . 
 Archelaus aduersus L. Sulla in frons ad perturbo hostis falcatus quadriga loco , in secundus acies phalanx macedonicus , in tertius Romanus mos armo auxiliar , mixtus fugitiuus Italicus gens , qui pervicaciae fido ; leuis armatura in ultimus statuo ; in uterque deinde lateo equitatus , qui amplus numerus habeo ,  hostis causa pono . 
 contra hic Sulla fossa amplus latitudo uterque latus duco et caput is castellum communeo . 
 qui ratio , ne circumeo ab hostis et pedes numerus et magis equitatus supero , consequor sum . 
 triplex deinde pedes acies ordino relinquo interuallum , per qui leuis armatura et eques , qui in nouissimus conloco , cum res exigo , emitto . 
 tum postsignanus qui in secundus acies sum impero , ut densus numerosus que palus firmus in terra defigo , intra que is appropinquo quadriga antesignanus acies recipio . 
 tum demos tollo uniuersus clamor ueles et leuis armatura ingero telum iubeo . 
 qui facio quadrigaes hostis aut implico pala aut exterritus clamor telum que in suus converdo sum turbo que Macedo structura . 
 qui cedo , cum Sulla insto et Archelaus eques oppono , Romanus eques subito emitto auerto is consummo que uictoria . 
 C. Caesar Galli falcatus quadriga idem ratio pala defigo excipio inhibeo que . 
 Alexander ad Arbela , cum hostis multitudo uereor , uirtus autem suus fido , acies in omnis pars specto ordino , ut circumvor undique pugno possum . 
 Paulus aduersus Persen Macedo rex , cum is phalanx suus duplico medius in pars dirigo is que leuis armatura cingo et eques uterque cornu conloco , triplex acies cuneus instruo , inter qui ueles subinde emitto . 
 qui genus cum profligo nihil uideo , cedo instituo , ut hic simulatio perduco hostis in confragosus locus , qui ex industria capto . 
 cum sic quoque , suspicio calliditas recedo , ordino sequor phalanx , eques ab sinister cornu praeter ora phalanga iubeo transcurro cito equus , tego , ut obiectum arma ipse impetus praefringeo hostis spiculum . 
 qui genus telum exarmo Macedones soluo acies et tergum uerto . 
 Pyrrhus pro Tarentini apud Asculum , secundum Homericus uersus quo  in medius recipio , dexter cornu  Epirotes que , sinister Bruttii atque Lucanus cum Sallentinae , in medius acies Tarentini conloco , equitatus et elephantus in subsidium sum iubeo . 
 contra consul , aptissimus diuido in cornu eques , legio in primus acies et in subsidium conloco et hic immisceo auxilium . 
 XL mille utrimque sum consto . 
 Pyrrhus dimidium pars exercitus amitto , apud Romanus V mille desidero sum . 
 Cn. Pompeius aduersus C. Caesar Palaepharsalis triplex instruo acies , qui singulus deni ordo in latitudo habeo . 
 legio secundum uirtus quisque firmissimus in cornu et in medium conloco , spatium hic interpono tiro suppleo . 
 dexter latus  eques propter flumen Enipea , qui et alueus suus et alluuius regio impedisum , reliquus equitatus in sinister cornu cum auxilium omnis loco , ut inde Iulianus exercitus circumeo . 
 Aduersus hic ordinatio C. Caesar et ipse triplex acies dispono in frons legio sinistrus latus , ne circumeo possum , admoueo palus . 
 in dexter cornu equites pono , qui uelocissimus misceo pedes , ad mos equester pugna exercito . 
 sex deinde cohors in subsidium retineo ad res subeo et dexter latus conuerto in obliquus , unde equitatus hostis exspecto , conloco . 
 neque ullus res is dies plus ad uictoria Caesar confero ; effundo namque Pompeius equitatus inopinatus excursus auerto caedo que trado . 
 imperator Caesar Augustus Germanicus , cum subinde Chattus equester proelium in silua refugio deduco , iubeo suus eques , simulatque ad impedio uenio sum , equus desileo pedester que pugna confligo ; qui genus consequor , ne quis iam locus uictoria is moror . 
 C. Duellius , cum uideo grauis suus nauis mobilitas Punicus classis eludo irritus que uirtus miles fio , excogito manus ferreus . 
 qui ubi hostilis apprendo nauis , superiacio pons transgredior Romanus et in ipse ratis comminus is trucido . 
 Papirius cursor filius consul , cum aequus Martha aduersus obstino  concurro , ignoro suus praecipio Spurius Nautio , ut paucus alar et agaso mulus insideo ramus que per terra traho ab collis transuerto magnus tumultus decurro . 
 qui prospicio proclamo uictor adsum collega , occupo ipse praesens proelium gloria . 
 qui facio et Romanus fiducia concito proruo et hostis puluis percello tergum uerto . 
 Fabius Rullius Maximus quartus consulatus in Samnium , omnis modus frustra conor acies hostis perrumpo , novissime hastatus subduco ordo et cum Scipio legatus suus circummitto iubeo que collis capio , ex qui decurro possum in hostis tergum . 
 qui ubi facio sum , Romanus cresco animus et  perterreo fuga molior caesum sum . 
 Minucius Rufus imperator , cum ab Scordiscae Dacus que premo , qui impar sum numerus , praemitto frater et paucus unus eques cum aeneator praecipio que , ut , cum uideo contraho proelium , subitus ex diuersus sui ostendo iubeo que concino aeneator ; resono mons iugum species ingens multitudo offundo sum hostis , qui perterreo dedo tergum . 
 Acilius Glabrio consul aduersus Antiochius rex acies , qui is in Achaia pro angustia Thermopylae dirigo , iniquitas locus non irritus tantum , sed cum iactura quoque repello sum , nisi circummissus ab is Porcius Cato , qui tum , iam consularis , tribunus miles ab populus facio in exercitus sum , deicio iugum Callidromus mons Aetolus , qui praesidium is teneo , super immineo castra regia collis ab tergum subitus appareo . 
 qui facio perturbo Antiochius copia utrimque irrumpo Romanus et fundo fugo que castra capio . 
 C. Sulpicius Peticus consul contra Gallus dimico iubeo mulio clam in mons proximus cum mulus abeo et indidem consero iam proelium uelut equus insideo ostento sui pugno ; quare Galli existimo aduento auxilium Romanus cesso iam paene uictor . 
 Marius circa Aquae Sextiae , cum in animus habeo posterus dies depugno aduersus Teutoni , Marcellus cum paruus manus eques pedes que nox post tergum hostis mitto et ad impleo multitudo species agaso lixa que armo simul eo iubeo iumentum que magnus pars insterno centunculus , ut per hic facies equitatus obicio , praecipio que , ut , cum animaduerto committo proelium , ipse in tergum hostis descendo . 
 qui apparatus tantum terror infero , ut asperrimus hostis in fuga uersus sum . 
 Licinius Crassus fugitiuus bellum apud Camalatrum educo miles aduersus castus et Cannicus dux Galli XII cohors cum C. Pomptinius et Q. Marcius Rufus legatus post mons circummitto ; qui cum committo iam proelium ab tergus clamor tollo decucurro , ita fundo hostis , ut ubique fuga , nusquam pugna capesso . 
 M. Marcellus , cum uereor , ne paucitas miles is clamor detego , simul lixa calo que et omnis genus sequella conclamo iubeo atque hostis magnus exercitus species exterreo . 
 Ualerius Laeuinus aduersus Pyrrhus , occido quidam gregalis teneo gladius cruentus , uterque exercitus persuadeo Pyrrhus interemptus ; quamobrem hostis destitutus sui dux mors credo , consterno ab mendacium in castra sui pavidus recipio . 
 Iugurtha in Numidia aduersus C. Marius , cum Latinus quoque lingua usus is conuersatio pristinus castra do , in primus acies  et occido ab sui C. Marius clare praedico atque ita multus noster auerto . 
 Myronides atheniensis dubius proelium aduersus Thebanus res gero repens in dexter suus cornu prosilio et exclamo sinister iam sui uinco ; qui res et suus alacritas et hostis inieco metus uinco . 
 Croesus praeualidus hostis equitatus camelus grex oppono , qui nouitas et odor consterno equus non solum insideo praecipito , sed pedes quoque suus ordo protero uincendus que hostis praebeo . 
 Pyrrhus , Epirotes rex , pro Tarentini aduersus Romanus idem modus elephantus ad perturbo acies utor sum . 
 Poeni quoque aduersus Romanus frequenter idem facio . 
 Volscus castra cum prope ab uirgultum silua que pono sum , Camillus is omnis , qui conceptus ignis usque in uallum perfero possum , incendo et sic aduersarius exio castra . 
 P. Crassus bellum socialis idem modus prope cum copia omnis intercipio sum . 
 Hispanus contra Hamilcar bos uehiculum adiungo in primus frons constituo uehiculum que teda et sebum et sulphur plenus , signum pugna do , incendo ; ago deinde in hostis bos consterno acies perrumpo . 
 Falisc et Tarquinienses , complures suus in habitus sacerdos suborno , fax et anguis furialis habitus praefero , acies Romanus turbo . 
 idem Ueientes et  fax arripio facio . 
 Atheus , rex  , cum aduersus amplior Triballus exercitus confligo , iubeo ab femina puer que et omnis imbellis turba grex asinus atque bos ad postremus hostis acies admoueo et erigo hasta praefero ; fama deinde diffundo , tamquam auxilium sui ab ulterior Scythis aduento . 
 qui asseueratio auerto hostis . 
 Romulus , per latebra copia pars dispono , cum ad Fidenae accedo , simulo fuga temere hostis insequor eo perduco , ubi occulo miles habeo , qui undique adorior effundo et incautus cado . 
 Q. Fabius Maximus consul , auxilium Sutrinus mitto aduersus Etruscus , omnis hostis copia in sui conuerto ; deinde simulo timor in superior locus uelut fugio recedo effundo que subeo adgredior non acies tantum supero , sed etiam castra exio . 
 Sempronius Gracchus aduersus Celtiberi metus simulo contineo exercitus ; emitto deinde armatura leuis , qui hostis lacesso atque statim pes refero , euoco hostis . 
 deinde inordinatus adgredior usque is cado , ut etiam castra capio . 
 L. Metellus consul in Sicilia bellum aduersus Hasdrubal gero , ob ingens is exercitus et CXXX elephantus intentus , simulo diffidentia intra panhormus copia teneo fossa que ingens magnitudo ante sui duco . 
 conspicio deinde exercitus Hasdrubalis , qui in primus acies elephantus habeo , praecipio hastatus , telum in belua iaceo protinus que sui intra munimentum recipio . 
 is ludificatio rector elephantus concitor in ipse fossa elephantus ago . 
 qui ut primum illo sum , pars magnitudo telum conficio , pars retro in suus actus in totus acies turbo . 
 tunc Metellus , hic opperior occasio , cum totus exercitus erumpo et adgredior ab latus Poeni cado ipse que [ ut ] elephantus potior sum . 
 Thamyres ,  regina , Cyrus Persa dux aequus Martha certo simulo metus elicio ad noto miles suus angustia atque ibi , repens conuerto agmen , natura locus adiutus deuinco . 
 Aegyptius conflicturus acies in is campus , qui  palus sum , alga is contego committo que proelium fuga simulo in insidia hostis euoco , qui rapidior per ignotus inveco locus limo inhaereo circumvor que sum . 
 Uiriathus , ex latro dux Celtibero , cedo sui Romanus eques simulo usque ad locus uoraginosus et praealtus is perduco et , cum ipse per solidus atque nosco sui transitus euado , Romanus ignarus locus immergo que limo cado . 
 Fuluius imperator Cimbricus bellum confero cum hostis castra eques suus iubeo succedo ad munitio is lacesso que barbarus simulo fuga regredior . 
 hic cum per aliquot dies facio , auide insequor Cimbri , animaduerto castra is solitus nudo . 
 itaque per pars exercitus custodo consuetudo ipse cum expeditus post castra hostis consido occulo effundo que is ex mos repens adortus et desero proruo uallum et castra capio . 
 Cn.us Fuluius , cum in finis noster exercitus faliscus longe noster magnus castra pono , per suus miles quidam procul ab castra aedificium succendo , ut Falisc suus is facio credo spes praeda diffundo . 
 Alexander Epirotes aduersus Illyrius conlocatus in insidia manus quidam ex suus habitus Illyrior instruo et iubeo uasto suus [ is sum Epirotica ] regio . 
 qui cum Illyrius uideo fio , ipse passim praedor coepio is securus , quod praecedo uelut pro explorator habeo ; ab qui ex industria in locus iniquus deduco caesum fugatus que sum . 
 Leptines quoque Syracusanus aduersus Carthaginiensis uasto suus ager et incendo uilla castellum que quidam impero . 
 Carthaginiensis , ab suus is fio ras , et ipse tamquam in adiutorium exeo excipio que ab insidiator  sum . 
 Maharbal , missus ab Carthaginiensis aduersus Afer rebello , cum scio gens auidus sum uinum , magnus is modus mandragoras permisceo , qui inter uenenum atque sopor medius uis sum . 
 tum proelium leuis committo ex industria cedo . 
 nox deinde intempestus relinquo intra castra quidam sarcina et omnis uinum inficio fuga simulo ; cumque barbarus occupo castra in gaudium effudo auide medico merum haurio et in modus defunctus stratum iaceo , reuertor aut capio is aut trucido . 
 Hannibal , cum scio suus et Romanus castra in is locus sum , qui lignum deficio , ex industria in regio desero plurimus armentum grex intra uallum relinquo , qui uelut praeda Romanus poto in summus lignatio angustia insalubris sui cibus onero . 
 Hannibal , reduco nox exercitus , securus is et semicrudum grauis caro maior in modus uexo . 
 Ti. Gracchus in Hispania , certus facio hostis inops commercium laboro , instructus castra omnis esculentus deseruio ; qui adipiscor hostis et reperio intemperanter repleo grauis que reduco exercitus subito opprimo . 
 Chium , qui aduersus erythraeus bellum gero , speculator is in locus edo deprehendo occido et uestis is suus miles do , qui ex idem iugum erythraeus signum do in insidia euoco . 
 Arabs , cum sum notus consuetudo is , qui de aduentus hostis interdiu fumo , nox ignis significo instituo , ut sine intermissio is facio , praecipio , aduento autem aduersarius intermitto ; qui cum cesso lumen existimo ignoro aduentus suus , auide ingredior opprimo que sum . 
 Alexander Macedo , cum hostis in saltus editior castra communio , subducto pars copia praecipio hic , qui relinquo , ut ex mos ignis excito species que praebeo totus exercitus ; ipse per auia regio circumduo manus hostis superior adgredior locus depello . 
 Memnon Rhodius [ rex ] , cum equitatus praeualeo et hostis in collis sui contineo in campus uolo deduco , quidam ex miles suus sub species perfuga mitto in hostis castra , qui affirmo exercitus Memnonae tam perniciosus seditio furo , ut subinde aliquis pars is dilabor . 
 hic affirmatio ut fides facio , passum in conspectus hostis iubeo paruus castellum munio , uelut in is sui  sum qui dissideo . 
 hic persuasio sollicito , qui in mons sui contineo , in planus descendo et , dum castellum tempto , ab equitatus circumvor sum . 
 Harrybas , rex Molossus , bellum peto ab Baardyli Illyrium , maior aliquanto exercitus habeo , amolior imbellis suus in uicina regio Aetolia fama spargo , tamquam urbs atque res suus Aetolus concedo . 
 ipse cum hic , qui arma fero possum , insidia in mons et locus confragosus distribuo . 
 Illyrium timeo , ne qui Molossus sum ab Aetolum occupo , uelut ad praeda festino neglego ordo accelero coepio ; qui dissipo , nihil talis exspecto , Harrybas ex insidia fundo fugo que . 
 T. Labienus C. Caesar legatus aduersus Gallus ante aduentus Germani , qui auxilium hic uenio scio , confligo cupio diffidentia simulo pono que in diuersus ripa castra profectio edico in posterus dies . 
 Galli , credo is fugio , flumen , qui medius sum , instituo transmitto . 
 Labienus circumago exercitus inter ipse supero amnis difficultas is cado . 
 Hannibal , cum exploro neglegenter castra Fulvius , Romanus dux , munio , ipse praeterea multus temere audeo , primus lux , cum densior nebula praesto obscuritas , paucus eques munitio noster uigil ostendo ; qui Fuluius repens moueo exercitus . 
 Hannibal per ab [ dies ] uerro pars castra is occupo et ille in tergum Romanus effusus octo mille fortissimus miles cum ipse dux trucido . 
 idem Hannibal , cum inter Fabius dictator et Minucius magister eques diuido sum exercitus et Fabius occasio immineo , Minucius pugno cupiditas flagro , castra in campus , qui medius inter hostis sum , pono et , cum pars pedes in confragosus rupes celo , ipse ad evoco hostis mitto , qui proximus tumulus occupo . 
 ad qui opprimendus cum educo copia Minucius , insidiator ab Hannibal dispono subito consurgo et  Minucus exercitus , nisi Fabius periclitor subuenio . 
 idem Hannibal , cum ad Trebia in conspectus habeo Sempro Longus consul castra , medius amnis interfluo , saeuissimus hiems Mago et eligo in insidia pono . 
 deinde Numida eques ad elicio Sempronius credulitas adequito uallum is iubeo , qui praecipio , ut ad primum noster incursus per notus refugio uadum . 
 hic consul et adortus temere et sequor ieiunus exercitus in maximus frigus transitus flumen rigefeco . 
 mox torpor et  afficio Hannibal suus miles oppono , qui ad is ignis oleum que et cibus foueo ; neque desum pars Mago , quin tergum hostis in hic ordino caedo . 
 idem ad Trasumennum , cum arta quidam uia inter lacus et radix mons in campus pateo duco , simulo fuga per angustia ad pateo euado ibi que castra pono atque nox dispono miles et per collis , qui immineo , et in later angustia primus lux , nebula quoque adiutus , acies dirigo . 
 flaminius uelut fugio insequor , cum angustia sum ingressus , non ante prouideo insidia , qui simul ab frons , later , tergo circumfundo ad internicio cum exercitus caedo . 
 idem Hannibal aduersus iunius dictator nox intempestus  eques impero , ut in plus turma segrego per uicis sine intermissio circa castra hostis sui ostento . 
 ita totus nox Romanus in uallum statio atque pluuia , qui forte continuus sum , inquieto conficio que , cum receptus signum mane Iunius do , Hannibal suus requietus educo et castra is inuado . 
 Epaminondas Thebanus in idem modus , cum Lacedaemonius ad Isthmon uallum duco Peloponeson tueor , paucus opus leuis armatura totus nox inquieto hostis . 
 atque deinde primus lux reuoco suus , cum Lacedaemonius sui recipio , subito uniuersus exercitus , qui quietus habeo , admoueo et per ipse munimentum destitutus propugnator irrumpo . 
 Hannibal directus acies ad canna  eques Numida transfugio iubeo , qui ad fides faciendus gladius et scutum noster trado et in ultimus agmen recipio , ubi primus concurro coepio , stringo minor qui occulto gladius , scutum iaceo assumo , Romanus acies cado . 
 Iapydo P. Licinius proconsul paganus quisque sub species deditio offero , qui recipio et in postremus acies conloco tergum Romanus cado . 
 Scipio Africanus , cum aduerto habeo binus hostis castra , Syphaci et Carthaginiensis , statuo Syphaci , ubi multus incendium alimentum sum , adgredior nox ignis que inico , ut is res Numida quidem ex suus castra trepido caedo , Poeni autem , qui certus sum ad succurro socius procurro , insidia dispono excipio . 
 uterque ex sententia cedo , nam tamquam ad fortuitus incendium sine arma procurro adortus cado . 
 Mithridates , ab Lucullus uirtus frequenter supero , insidia is appeto , adathano quidam emineo uis suborno , ut transfugio et fides pario hostis facinus perpetro ; qui is strenuus quidem , sed sine euentus conor sum . 
 Recepo enim ab Lucullus in grex eques non sine tacio custodia habitus sum , quia neque credo subito transfugus neque inhibeo reliquus oportet . 
 cum deinde frequens excursio promo et enitor opera exhibeo , fides acquiro tempus eligo , qui mitto principium quies omnis castrensis do praetorium que secretior praesto . 
 casus adiuuo Lucullus . 
 nam qui ad uigilo usque admitto , fatigo nocturnus cogitatio ille tempus quiesco inuenio . 
 cum deinde , tamquam nuntio subeo aliquis atque necessarius , intro uolo et pertinaciter ab seruus ualetudo dominus consulo excludo , uereor , ne suspectus sum , equus qui ante porta paro habeo ad Mithridates refugio irritus . 
 Sertorius in Hispania , cum apud Lauro oppidum uicina castra Pompeius castra habeo et duo tantummodo regio sum , ex qui pabulum peto possum , unus in propinquus , alter longe sino , is qui in propinquus sum subinde ab leuis armatura infesto , ulterior autem ueto ab ullus armo adeo , donec persuadeo aduersarius , tutior sum qui sum remotus . 
 quam cum peto Pompeianum , Octauius Graecinium cum decem cohors in mos Romanus armo et decem hispanus leuis armatura et Tarquitius priscus cum duo mille eques eo iubeo ad insidia tendo pabulator . 
 Ille strenuus imperatum facio . 
 exploro enim locus natura , in uicina silua nox praedico copia abscondo ita , ut in primus pars leuis Hispani , aptissimus ad furtum bellum , pono , paulus intra scutatus , in remotissimus eques , ne fremitus is cogito prodo ; quiesco omnis silentium seruo in hora tertius dies iubeo . 
 cum deinde Pompeianum securis onero que pabulum de reditus cogito et hic quoque , qui in statio sum , quies inuitas ad pabulum colligo dilabor , emitto primum Hispanus uelocitas gentilis in palor effundo et conuulnero confundo que nihil talis exspecto . 
 prior deinde quam resisto hic incipio , scuto erumpo ex saltus et redeo in ordo consterno auerto que ; fugio eques immitto totus is spatium , qui redior in castra , persequor caedo . 
 Curao quoque , ne quis effugio , nam relinquo CCL eques praemitto facile per compendium iter effundo habena , antequam ad castra Pompeius peruenio ,  occurro is , qui primus fugio . 
 ad qui res sentio Pompeius emitto legio cum D. Laelius in praesidium suus , subduco in dexter latus uelut cedo eques , deinde circumeo legio hic quoque ab tergum infesto , cum iam et ab frons qui pabulator persequor sum incurso ; sic legio quoque inter duo acies hostis cum legatus suus elido sum . 
 ad qui praesidium Pompeius totus educo exercitus , sertorius quoque ex collis suus instructus ostendo efficio que , ne Pompeius expedio ; ita praeter duplex damnum , idem sollertia infero , spectator quoque is clades suus contineo . 
 hic primum proelium inter Sertorius et Pompeius sum ; X mille homo de Pompeius exercitus amitto et omnis impedimentum Liuius auctor sum . 
 Pompeius in Hispania , dispono ante qui ex occulo adgredior , simulo metus deduco insto hostis in locus insideo ; deinde , ubi res posco , conuerto et in frons et uterque later ad internicio cado , capio etiam dux is perpernus . 
 idem aduersus Mithridates in Armenia , numerus et genus eques praeualeo , tres mille leuis armatura et Decimus eques nox in uallis sub uirgultum , qui inter bini castra sum , dispono , primus deinde lux in statio hostis emitto eques ita formo , ut , cum uniuersus cum exercitus hostis equitatus proelium ineo , seruo ordo paulatim cedo , donec spatium do consurgo ab tergum ob hic dispono . 
 quod postquam ex sententia contingo , conuerto qui tergum do uideo , medius hostis trepido cado , ipse etiam equus pedio comminus accedo confodio . 
 eo que proelium fiducia rex , qui in equester copia habeo , detraho . 
 Crassus bellum fugitiuus apud Cantenna binus castra comminus cum hostis castra uallo . 
 nox deinde commoueo copia , maneo praetorium in maior castra , ut fallo hostis , ipse omnis copia educo et in radix praedictum mons constituo ; diuido que equitatus praecipio L. Quintius , pars Spartaco obicio pugna que is frustro , pars alius Gallus Germani que ex factio Castus et Cannicus elicio ad pugna et fuga simulo deduco , ubi ipse acies instruo . 
 qui cum barbarus insequor sum , eques recedo in cornu , subito acies Romanus adaperio cum clamor procurro . 
  mille armo eo proelium interficio cum ipse dux Liuius trado , recipio quinque romanus aquila , signum sex et XXm , multus spolium , inter qui quinque fascis cum securis . 
 C. Cassius in Syria aduersus Parthi dux que Osacen eques ostendo ab frons , cum ab tergum pedes in confragosus locus occulto . 
 deinde cedo equitatus et per notus sui recipio , in praeparo insidia perduco exercitus Parthi et cado . 
 Uentidius Parthi et Labienus , alacer successus uictoria , dum suus ipse per simulatio metus contineo , euoco et in locus iniquus deduco adgredior per obreptio adeo debello , ut destitutus Labienus prouincia excedo Parthus . 
 idem aduersus Pharnastanus Parthi , cum ipse exiguum numerus miles habeo , ille autem fiducia ex multitudo uideo incresco , ad latus castra XVIII cohors in obscurus uallis pono , equitatus post tergum pedes conloco . 
 tum paucus admodum miles in hostis mitto ; qui ubi simulo fuga hostis effundo sequor ultra locus insidia perduco , coorior ab latus acies praecipito in fuga , in hic Pharnasta , interficio . 
 C. Caesar , suus et Afranius castra contrarius teneo planitia , cum uterque pars multum intersum collis proximus occupo is que propter saxum asperitas sum difficilis , tamquam Ilerdas repeteo retro agmen ordino , facio inopia fides destinatio . 
 intro brevissimus deinde spatium exiguus circuitus flecto repens ad mons occupandus . 
 Quis uideo perturbo Afranianus uelut capio castra et ipse effundo cursus idem mons peto . 
 qui sum cum praedivino Caesar , pars peditatus qui praemitto , pars ab tergum summitto eques inordinatus sum adortus . 
 Antonius apud Forum Galli , cum Pansa consul aduento comperio , insidia per siluestris Aemilia uia dispono agmen is excipio fundo que et ipse is uulnus afficio , qui intra paucus dies exanimo . 
 iuba rex in Africa bellum ciuilis Curio animus simulo regressus impello in uanus alacritas ; qui spes uanitas decipio Curio , dum tamquam fugio Sabbora regius praefectus persequor , deuenio in pateo campus , ubi Numida circumuenio equitatus , perdo exercitus , cado . 
 melanthus , dux Athenienses , cum prouoco ab rex hostis Xanthus Boeotium descendo ad pugna , ut primus comminus sto , ; iniquus ; , inquam , ; Xanthus , et contra pactum facio ; aduersus solus enim cum alter procedo . 
 ; cumque admiror ille , quisnam sui comitor , respicio , averdo unus ictus conficio . 
 Iphicrates atheniensis ad Cherronessus , cum scio Lacedaemonius dux Anaxibius exercitus pedester iter duco , firmissimus manus miles educo ex nauis et in insidia conloco , nauis autem omnis [ umt ] tamquam onustus miles pala transnavigo iubeo ; ita securus et nihil exspecto Lacedaemonius ab tergum ingressus iter opprimo fundo que . 
 Liburnus , cum uadosus locum obsideo , caput tantum eminens fides facio hostis altus mare atque triremis , qui is persequor , implico uado capio . 
 Alcibiades , dux Athenienses , in Hellespontus aduersus Mindae , Lacedaemonius dux , cum amplus exercitus et plus nauis habeo , nox expono in terra quidam miles suus , pars quoque nauis post quidam promunturium occulto , ipse cum paucus proficiscor ita , ut contemptus suus hostis inuito , idem insequor fugio , donec in praeparo insidia perduco . 
 aversus deinde et egredior in terra per is , qui ad hic ipse expono , cado . 
 idem , naualis proelium decerto , constituo malus quidam in promunturium praecipio que hic qui ibi relinquo , ut , cum committo proelium sentio , pando uelum . 
 Qui facio consequor sum , ut hostis alius classis in auxilium is superuenio arbitror uerto . 
 Memnon Rhodius naualis proelium , cum habeo ducenti nauis classis et hostis nauis elico ad proelium uolo , ita ordino suus , ut paucus nauis malus erigo is que primus ago iubeo ; hostis procul conspicor numerus arbor et ex is nauis quoque coniecto offero sui certamen et ab plus occupo supero que sum . 
 Timotheus , dux Athenienses , aduersus Lacedaemonius naualis acies decerto , cum instructus classis is ad pugna procedo , ex uelocissimus nauis uiginti praemitto , qui omnis ars uarius que flexus eludo hostis ; ut primus deinde sentio parum agiliter moueo aduerto pars , progredior praelassao facile supero . 
 Gallus eo proelium , qui Camillus ductus gero sum , desidero nauigium , qui Tiberis transeo , senatus censeo transueho et commeatus quoque prosequor . 
 idem genus homo postea per Pomptinus ager fugio uia datum sum , qui gallicus appello . 
 T. Marcius , eques Romanus , qui duo Scipio occido exercitus imperium defero , cum circumvor ab is Poeni , ne inultus morior , acriter pugno , laxo manipulus et concessus fuga spatium dissipo sine periculum suus trucido . 
 C. Caesar Germani includo , ex desperatio fortis pugno , emitto iubeo fugio que adgredior sum . 
 Hannibal , cum ad Trasumennum includo Romanus acerrime pugno , diduco ordo facio is  potestas iens que sine suus sanguis sterno . 
 Antigonus , rex Macedo , Aetolum , qui in obsidio ab is compello fames urgueo statuo que eruptio facio commorior , uia fuga do ; atque ita infringo impetus is insequor auersus cado . 
 Agesilaus Lacedaemonius aduersus Thebani , cum acies confligo intellego que hostis locus condicio claudo ob desperatio fortiter dimico , laxo suus ordo aperio que Thebanus ad euado uia , rursus in abeo contraho acies et sine iactura suus cado auersus . 
 Cn.us Manlius consul , cum ex acies reuertor capio ab Etruscus Romanus castra inuenio , omnis porta statio circumdo includo hostis in is rabies effero , ut ipse in proelium cado . 
 quod ut animaduerto legatus is , ab unus porta remotus statio exitus Etruscus do et effundo persequor , occurro alter consul Fabius , cado . 
 Themistocles uinco Xerxe uolo suus pons rumpo prohibeo , cum doceo aptius sum is expello Europa , qui cogo ex desperatio pugno . 
 idem mitto ad is , qui indico , in qui periculum sum , nisi fuga maturo . 
 Pyrrhus , Epirotes rex , cum quidam ciuitas capio claudo que porta ex ultimus necessitas fortiter dimico is , qui includo sum , animaduerto , locus ille ad fuga do . 
 idem inter praeceptum imperatorius memoria trado , non sum pertinaciter insto hostis fugio , ne non solum is res fortis ex necessitas resisto , sed ut postea quoque facile acies cedo , cum scio non usque ad pernicies fugio insto uictor . 
 Tullus hostiliter , rex Romanus , committo aduersus Ueientes proelium , cum Albanus desero exercitus Romanus proximus peto tumulus is que res turbo noster animus , clare pronuntio iussus suus Albanus is facio , ut hostis circumuenio . 
 Qui res et terror  et Romanus fiducia affero res que inclino consilium restituo . 
 L. Sulla , cum praefectus is , comito non exiguus eques manus , committo iam proelium ad hostis transfugio , pronuntio iussus suus is facio ; is que ratio miles animus non tantum ab confusio retraho , sed quidam etiam spes utilitas , qui is consilium sequor sum , confirmo . 
 idem , cum auxiliaris is mitto ab ipse circumvor ab hostis et interficio sum uereor que , ne propter hic damnum uniuersus trepido exercitus , pronuntio aauxiliaris , qui ad defectio conspiro , consilium ab sui in locus iniquus deduco . 
 ita manifestissimus clades ultio simulatio uelo et miles animus hic persuasio confirmo . 
 Scipio , cum Syphacisus legatus nuntio is rex suus nomen , ne fiducia societas is ex Sicilia in Africa transeo , uereor , ne confundo animus suus abscisus spes peregrinus societas , dimitto propere legatus et fama diffundo , tamquam ultro ab Syphace accerso . 
 Q. Sertorius , cum acies decerto , barba , qui is nuntio Hirtuleius pereo , pugio traiico , ne et in alius is notitia perfero et ob hic animus suus infirmo . 
 Alcibiades atheniensis , cum ab abydenus proelium urgueo subito que magnus cursus tristis aduento animaduerto tabellarius , prohibeo pala dico , quis affero . 
 dehinc secerno sciscitor , ab Pharnabazus regio praeficio classis suus oppugno , celo et hostis et miles proelium finio atque protinus ad eripiendus classis duco exercitus ops fero suus . 
 Hannibal uenio in Italia tres mille Carpetani relinquo ; qui ille , exemplum ne et ceterus moueo , edico ab sui sum dimitto et insuper in fides is res paucus levissimus opera domus remitto . 
 L. Lucullus , cum animaduerto Macedo eques , qui in auxilium habeo , subito consensus ad hostis transfugio , signum cano iubeo et turma , qui is sequor , immitto . 
 hostis committo proelium ratus transfugio telum excipio . 
 Macedones , qui uideo neque recipio sui ab aduersarius et premo ab hic , qui desero , necessarius ad iustus proelium  hostis inuado . 
 datames , dux Persa , aduersus Autophradates in Cappadocia , cum pars eques suus transfugio comperio , ceterus omnis uenio sui cum iubeo assequor que transfuga collaudo , quod is alacriter praecedo , hortor que sum is etiam , ut fortiter hostis adoreor . 
 pudor transfuga affero paenitentia et consilium suus , quia non puto deprehendo , muto . 
 T. quintius Capitolinus consul cedo Romanus ementior sum in alter cornu hostis fugo et ita confirmo suus uictoria refero . 
 Cn.us Man [ it ] lius aduersus Etruscus , uulnero collega M. Fabius , qui sinister cornu duco , et ob is is pars cedo , qui etiam occido credo consul , cum turma eques occurro , clamito et collega uiuo et sui dexter cornu uinco ; qui constantia redintegro animus suus uinco . 
 Marius aduersus Cimbri et Teutoni , cum metator is per imprudentia ita castra locus capio , ut sub potestas barbarus sum aqua , flagito is suus , digitus hostis ostendo ; illinc ; , inquam , ; petendus sum ; ; qui instinctus assequor sum , ut protinus barbarus tollo . 
 T. Labienus post Pharsalica pugna , cum uinco pars Dyrrhachium refugio , misceo uerus falsus et , non celo exitus pugna , aequo pars fortuna grauis uulnus Caesar fingo ; et hic assimulatio reliquia Pompeianarum pars fiducia facio . 
 M. Cato , cum Ambracia is tempus , qui socia nauis ab Aetolum oppugno , imprudens unus lembus appello , quamquam nihil sui cum praesidium habeo , coepio signum uox gestus que do , qui uideo subsequor suus nauis uoco , is que asseueratio hostis terreo , tamquam plane appropinquo , qui quasi ex proximus cito . 
 Aetolium , ne aduentus Romanus classis opprimo , relinquo oppugnatio . 
 Seruius Tullius adulescens proelium , qui rex Tarquinius aduersus Sabini confligo , signifer segnior dimico rapio signum in hostis mitto ; qui recuperor gratia Romanus ita ardenter pugno , ut et signum et uictoria  . 
 Furius Agrippa consul cedo cornu signum militaris eripio signifer in hostis Hernici et Aequi mitto . 
 qui facio is proelium restituo sum ; summus enim alacritas Romanus ad recipio signum incubo . 
 T. quintius Capitolinus consul signum in hostis faliscus eicio miles que is repeto iubeo . 
 M. Furius Camillus tribunus miles consularis potestas , cunctor exercitus , arripio manus signifer in hostis Uolsci et Latinus traho ; ceterus pudeo non sequor . 
 Salvius pelignus bellum persicus idem facio . 
 M. Furius auersus exercitus , cum occurro , affirmo non recipio sui in castra quisquam nisi uictor , reduco que in acies uictoria potior sum . 
 Scipio apud Numantia , cum averdo suus uideo exercitus , pronuntio pro hostis sui sum , quisquis in castra redeo . 
 Seruilius priscus dictator , cum signum legio fero in hostis faliscus iubeo , signifer cunctor occido impero ; qui exemplum perterreo hostis inuado . 
 cossus Cornelius magister eques aduersus  idem facio . 
 Tarquinius aduersus Sabini cunctor eques detraho frenum concito que equus perrumpo acies iubeo . 
 M. Atilius consul bellum Samniticus ex acies refugio in castra miles acies suus oppono , affirmo sui cum et bonus ciuis dimico is , nisi cum hostis malo ; is ratio uniuersus in acies reduco . 
 L. Sulla , cedo iam legio exercitus Mithridaticus ductus Archelai , stringo gladius in primus acies  appello que miles dico , si quis quaero , ubi imperator relinquo , respondeo pugno in Boeotia ; qui res pudor uniuersus is sequor sum . 
 diuus Iulius ad mundus refero suus pes equus suus abduco ab conspectus iubeo et in primus acies pes prosilio ; miles , dum destituo imperator erubesco , redintegro proelium . 
 Philippus uereor , ne impetus Scythar suus non sustineo , fidelissimus eques ab tergum pono praecipio que , ne qui commilito ex acies fugio patior , perseueranter abeo trucido . 
 qui denuntiatio cum efficio , ut etiam timidissimus malo ab hostis quam ab suus interficio , uictoria acquiro . 
 C. Marius , uinco proelium Teutoni , reliquiae is , quia nox interuenio , circumsedeo , tollo subinde clamor per paucus suus territo insomnis que hostis detineo , ex is assequor , ut posterus dies irrequietus facile debello . 
 Claudius Nero , uinco Poeni , qui Hasdrubales dux in Italia ex Hispania traicio excipio , caput Hasdrubalis in castra Hannibal eicio ; qui facio sum , ut et Hannibal luctus [ nam frater occido sum ] et exercitus desperatio aduento praesidium affligo . 
 L. Sulla hic , qui Praenestis obsideo , occido in proelium dux caput hasta praefigo ostendo atque ita obstino peruicacia frango . 
 Arminius , dux Germani , caput is , qui occido , similiter praefigo ad uallum hostis admoueo iubeo . 
 Domitius Coruulus , cum Tigranocerta obsideo et Armenius pertinaciter uideo toleraio obsidio , in uado ex megistanus , qui capio , animaduerto caput que is ballista excusdo intra munimentum hostis mitto . 
 is forte decido in medius concilium , qui cum magis habeo barbarus ; ad qui conspectus uelut ostento consterno ad deditio festino . 
 Hermocrates Syracusanus supero acies Carthaginiensis uereor , ne captiuus , qui ingens manus in potestas redigo , parum diligenter custodio , quia euentus dimicatio in epula et securitas compello uictor possum , fingo proximus nox equitatus hostilis uenio . 
 qui exspectatio assequor , ut solio attentior uigilia ago . 
 idem , res prosperus gero et ob is resoluo suus in nimius securitas somnus que et merum premo , in castra hostis transfuga mitto , qui praemoneo de fuga : dispono enim ubique ab Syracusanae insidia . 
 qui metus ille contineo sui intra castra . 
 Hermocrates detineo is posterus dies habilior iam suus trado bellum que conficio . 
 Miltiades , cum ingens Persa multitudo apud Marathon fundo , atheniensis circa gratulatio moror compello , ut festino ad ops urbs ferendus , quam classis Persa peto ; cumque praecurro impleo que moenia armo , persa , ro ingens numerus sum Athenienses et alius miles apud Marathon pugno , alius pro murus suus oppono , circumago extemplo nauis Asia  . 
 Pisistratus atheniensis , cum excipio Megarensi classis , qui ille ad Eleusin noctu applico , ut operor Ceres sacer femina Athenienses rapio , magnus que edo caedes is ulciscor sum suus , idem qui capio nauigium atheniensis miles compleo , quidam matrona habitus captiuus in conspectus loco . 
 qui facies decipio Megarensis tamquam suus et cum successus renavigor effundo  inermis que rursus opprimo sum . 
 Cimon , dux Athenienses , uinco classis Persa apud insula Cypron , miles suus captiuus arma induo et idem barbarus nauis ad hostis nauigo in Pamphylia apud flumen Eurymedontaus . 
 Persae , qui et nauigium et habitus supersto agnosco , nihil caueo . 
 subito itaque opprimo idem dies et naualis et pedester proelium vico sum . 
 T. Didius in Hispania , cum acerrimus proelium confligo , quod nox dirimo , magnus numerus utrimque caedo complures suus corpus intra nox sepeliendus curo . 
 Hispanus posterus dies ad similis officium progredior , quia plus ex ipse numerus quam ex Romanus caedo reperio , uinco sui sum secundum is dinumeratio argumento , ad condicio imperator descendo . 
 T. Marcius , eques Romanus , qui reliquia exercitus praesum , cum in propinquus binus castra Poeni paucus mille pa suus disto , cohortatus miles proximus castra intempestus nox adortus sum , et cum hostis uictoria fiducia incompositus adgredior ne nuntius quidem clades relinquo , breuissimus tempus miles ad requies do , idem nox raptim fama res gestus praegredior alter idem castra inuado . 
 ita bis similis usus euentus , deleo utrubique Poeni , amitto populus Romanus Hispania restituo . 
 P. Ualerius Epidaurus timeo oppidanus perfidia , quia parum praesidium habeo , gymnicus ludus procul ab urbs apparo . 
 qui cum omnis fere multitudo specto causa exeo , claudo porta neque ante admitto Epidaurius , quam obses ab princeps accipio . 
 Cn. Pompeius , cum suspicio habeo Chaucense et uereor , ne praesidium non recipio , peto ab is , ut aeger interim apud sui reficio patior ; fortissimus deinde habitus langueo mitto ciuitas occupo contineo que . 
 Alexander deuinco perdomo que Thracia peto Asia , uereor , ne post ipse discessus sumo arma , rex is praefectus que et omnis , qui uideo insum cura  libertas , sui cum uelut honor causa traho , ignobilis autem relinquo plebeius que praeficio , consequor , uti princeps beneficium is obstrico nihil novo uolo , plebs uero ne possum quidem , spolio princeps . 
 Antipater , conspicio Peloponesius exercitus , qui audio mors Alexander ad infesto imperium is confluo , dissimulo scio sui , qui mens uenio , gratia hic ago , qui ad auxilium fero Alexander aduersus Lacedaemonius conuenio , adicio que is sui rego  , ceterum ipse , quia sui opus is in praesentia non sum necessarius , abeo domus , hortor sum , et hic adseueratio periculum , qui ex nouitas res immineo , discutio . 
 Scipio Africanus in Hispania , cum inter captiuus eximius forma uirgo nubilis [ alius et nobilis ] ad is perduco sum omnis que oculus in sui conuerto , summus custodia habeo sponsus nomen Alicius reddo insuper que aurum , quod parens is redempturi captiuus donum Scipio adfero , idem sponsus pro nuptialis munus do . 
 qui multiplex magnificentia uniuersus gens uinco imperium populus Romanus accedo . 
 Alexander quoque Macedones trado sum eximius pulchritudo uirgo  , cum finitimus gens princeps sum desponso , summus abstinentia ita parco , ut ille ne  quidem . 
 qui mox ad sponsus remitto , uniuersus gens per hic beneficium animus concilio sui . 
 imperator Caesar Augustus Germanicus is bellum , qui uinco hostis cognomen Germanicius mereo , cum in finis Cubii castellum pono , pro fructus locus , qui uallum comprehendo , pretium soluo iubeo ; atque ita iustitia fama omnis fides astringo . 
 T. quintius consul , cum  castra is  foro , cohors tantummodo in statio detineo , reliquus exercitus ad quiesco dimitto . 
 aeneator praecipio , ut uallum insideo equus circumeo concino que . 
 qui facies et simulatio cum et propulso et detineo per totus nox hostis , ad lux exortum fessus uigilia repens facio eruptio facile supero . 
 Q. Sertorius in Hispania hostis equitatus magis impar , qui usque ad ipse munitio nimius fiducia succedo , nox scrobis aperio et ante is acies dirigo . 
 cum deinde turmalis secundum consuetudo aduento , recipio acies ; persequor acies in fossa decido et is modo  sum . 
  , dux Athenienses , cum exspecto auxilium et uereor , ne interea contemptus praesens paucitas hostis castra is oppugno , complures ex is qui habeo per auersus pars nox emitto iubeo , qua praecipue conspicuus foro hostis , redeo in castra et accedo nouus uis species praebeo ; atque ita simulo auxilium tutus sum , donec instruo exspecto . 
 Iphicrates atheniensis , cum campester locus castra habeo exploro que Thraca ex collis , per qui unus sum descensus , nox ad diripiendus castra uenio , clam educo exercitus et in uterque uia latus , per qui transo thrax sum , distribuo conloco ; hostis que decurro in castra , in qui multus ignis per paucus cura institutum species maneo ibi multitudo seruo , ab later adortus opprimo . 
 Galli  cum Attalus aurum omnis et argentum certus custos trado , ab qui , si acies fudo sum , spargo , quo facile colligendus praeda hostis impedio effugio . 
 Tryphonus Syria rex uictus per totus iter fugio pecunia spargo et sector is Antiochus eques moror effugio . 
 Q. Sertorius , pulndo acies ab Q. Metellus Pius , ne fuga quidem sui tutus arbitratus , abeo dispergo miles iubeo , admoneo in qui locus uolo conuenio . 
 Uiriathus , dux Lusitanor , copia noster locus que iniquitas euado idem qui Sertorius ratio , spargo exercitus , dein recolleo . 
 Horatius Cocles , urguens Porsennaeus exercitus , iubeo suus per pons redeo in urbs is que , ne is insequor hostis , intercido . 
 qui dum efficio , in caput is propugnator ipse insequor detineo . 
 audio deinde fragor pons abrubo , deicio sui in alueus is que et arma et uulnus onero trano . 
 Afranius in Hispania ad Ilerdam , cum Caesar fugio , insto is castra pono ; cum idem Caesar facio et pabulor suus dimitto , ille signum repens iter do . 
 Antonius , cum ex Parthus insto recipio exercitus et , quotiens primus lux moueo , totiens urguens barbarus sagitta infesto abeo agmen , in quintus hora contineo suus fides que statiuus facio . 
 qui persuasio digredior inde Parthus , iustus iter reliquus dies sine interpellatio conficio . 
 Philippus in Epirus uictus , ne fugio is Romanus premo , indutiae ad sepeliendus qui caesum sum impetro et ob is remissior custos euado . 
 P. Claudius , naualis proelium supero ab Poeni , cum per hostis praesidium necesse habeo erumpo , reliquus uiginti nauis tamquam uictrix iubeo orno ; atque ita Poeni existimo superior sum acies noster terribilis excedo . 
 Poeni classis supero , quia insto auerto Romanus studeo , simulo in uadum nauis suus incido haereo que imitas efficio , ut uictor is timeo casus spatium ad euado do . 
 Commius Atrabas , cum uictus ab diuus Iulius ex Gallia in Brittannia fugio et forte ad Oceanus uentus quidem secundo , sed aestus recedo uenio , quamuis nauis in siccus litus haereo , pando nihilominus uelum iubeo . 
 qui cum persequor is Caesar ex longinquus tumentia et flatus plenus uideo , ratus prospero sui eripio cursus recedo . 
 si prior liber respondeo titulus suus et lector hucusque cum attentio perduco , edo nunc circa oppugnatio urbs defensio que strategema . 
 neque moror ullus praelocutio , prior trado qui oppugnandus urbs usus sum , tum qui obsideo instruo possum . 
 depono autem opus et machinamentum , qui expleo iam pridem inuentio nullus uideo ultra ars materia , hic circa expugnatio species  facio : de repentinus impetus . 
 de fallo hic , qui obsideo . 
 de elicio ad proditio . 
 per qui hostis ad inopia redigo . 
 quemadmodum persuadeo , obsidio permaneo . 
 de districtio praesidium hostilis . 
 de flumen deriuatio et vitiatio aqua . 
 de inicio obsideo pauor . 
 de irruptio ex diuersus pars , qui exspecto . 
 de insidia , per qui elicio obsessis . 
 de simulatio regredior . 
 ex contrarius circa tutela obsideo : de excito cura suus . 
 de emitto et recipiendus nuntio . 
 de introduco auxilium et commeatus suggero . 
 quemadmodum efficio , ut abundo uideo , qui desum . 
 qui ratio proditor et transfuga occurro . 
 de eruptio . 
 de constantia obsideo . 
 T. quintius consul , uinco acies Aequi et Volscus , cum Antius oppidum expugno statuo , ad contio uoco exercitus expono , quam is necessarius et facile sum , si non differo ; is que impetus , qui exhortatio concito , adgredior urbs . 
 M. Cato in Hispania animaduerto potior sui quidam oppidum possum , si inopinatus inuado . 
 quadriduum itaque iter biduus per confragosus et desero emetior nihil talis metuo opprimo hostis . 
 uictor deinde suus causa tam facilis euentus requiro dico , tum ille uictoria adipiscor , cum quadriduum iter biduus corripuo . 
 Domitius Calvinus , cum obsideo Lueria , oppidum Ligur , non tantum situs et opus , uerus etiam propugnator praestantia tutus , circumeo murus frequenter omnis copia instituo idem que reduco in castra . 
 qui consuetudo induco ita oppidanus , ut credo exercitatio is gratia facio Romanus , et ob hic nihil ab is conatus caueo , mos ille obambulo in subeo dirigo impetus occupo que moenia exprimo , ut sui ipse dedo oppidanus . 
 C. Duellius consul subinde exerceo miles remex que consequor sum , ut securis Carthaginiensis usque in is tempus innoxius consuetudo subito admoueo classis murus occupo . 
 Hannibal in Italia multus urbs capio , cum Romanus habitus quidam suus , ex longus bellum usus latine quoque loquor , praemitto . 
 Arcades Messenii castellum obsideo , facio quidam arma ad similitudo hostilis , is tempus qui succedo alius praesidium hic exploro , instruo is , qui exspecto , ornatus admido que per hic error ut socius , possessio locus cum strages hostis adipiscor sum . 
 Cimon , dux Athenienses , in Caria insidior quidam ciuitas religiosus incolus templum Diana lucus que , qui extra murus sum , noctu improuisus incendo ; effundo que oppidanus ad ops aduersus ignis ferendus uacuus defensor capio urbs . 
 Alcibiades , dux Athenienses , cum ciuitas Agrigentini egregie munio obsideo , peto ab is consilium diu tamquam de res ad communis pertineo dissero in theatrum , ubi ex mos Graeci locus consultatio praebeo ; dum que consilium species teneo multitudo , atheniensis , qui ad is praeparo , incustodo urbs capio . 
 Epaminondas Thebanus in Arcadia dies festus effundo extra moenia uagor hostis femina plerosque ex miles suus muliebris ornatus immisceo . 
 qui simulatio ille intra porta sub nox recipio capio oppidum et suus aperio . 
 Aristippus Lacedaemonius festus dies Tegeata , qui omnis multitudo ad celebro Minervae sacr urbs egredior sum , iumentum saccus frumentarius palea refero onustus Tegea mitto , ago is miles , qui negotiator species inobservo porta aperio suus . 
 Antiochus in Cappadocia ex castellum suo , qui obsideo , iumentum frumentor egredior intercipio occido que calo idem uestitus miles suus tamquam frumentum reporto summitto . 
 qui error ille custos decipio castellum intro admitto que miles Antiochus . 
 Thebanus , cum portus Sicyonior nullus uis redigo in potestas suus possum , nauis ingens armo compleo , expono super merx , ut negotiator species fallo . 
 ab is deinde pars murus , qui longe remotus sum ab mare , paucus dispono , cum qui ex nauis quidam egredior inermis simulo rixa concurro . 
 Sicyonius ad dirimo is iurgium aduoco , Thebanus nauis et portus uaco et urbs occupo . 
 Timarchus Aetolus , occido Charmade Ptolomaeus rex praeficio ,  interempio et galearis ad macedonicus ornatus habitus ; per hic error pro Charmade in sanior portus recepo occupo . 
 Papirius cursor consul apud Tarentum Milo , qui cum praesidium Epirotes urbs obtineo , salus ipse et popularis , si per ille oppidum potior , polliceor sum . 
 Qui praemium ille corrumpo persuadeo Tarentini , ut sui lego ad consul mitto , ab qui plenus promissum ex pactum refero in securitas oppidanus resolvo atque ita incustodiio urbs cursor trado . 
 M. Marcellus , cum Syracusanus quidam Sosistratus ad proditio sollicito , ex is cognosco remissior custodia sum dies festus , quo Epicydes praebeo sum uinum epulae que copia . 
 insidior igitur hilaritas et , qui is sequor , socordia munimentum conscendo uigil que caedo aperio exercitus Romanus urbs nobilis uictoria clarus . 
 Tarquinius superbus , cum Gabii in deditio accipio non possum , filius suus Sextus Tarquinius caesum uirga ad hostis mitto . 
 is incuso pater saeuitia persuadeo Gabini , odium suus aduersus rex utor , et dux ad bellum eligo trado pater Gabii . 
 Cyrus , Persa rex , comes suus Zopyrus , exploro is fides , trunco de industria facies , ad hostis dimitto . 
 ille assentor iniuria fides , credo inimicus Cyrus , cum hic persuasio adiuvo procurro prope , quotiens acies decerto , et in is telum dirigo , committo sui Babylonii urbs trado Cyrus . 
 Philippus , oppidum sanior excludo , Apollonidus praeficio is ad proditio corrumpo persuadeo , ut plaustrum lapis quadro onero in ipse aditus porta pono . 
 confestim deinde signum do insequor oppidanus circa impedio porta claustrum trepido opprimo . 
 Hannibal apud Tarentum , qui ab praesidium Romanus dux Livius teneo , Cononeus quidam Tarentinus , qui ad proditio sollicito , eiusmodi fallacia instruo , ut ille per causa uenor noctu procedo , quasi is per hostis interdiu non licet . 
 egredior ipse aper subministro , qui ille tamquam ex captura Livium offero ; is que cum saepe facio sum et ideo minus obseruo , quidam nox Hannibal uenator habitus Poeni comes is immisceo . 
 qui cum onusti uenatio , qui fero , recipio sum ab custos , protinus is adorior occido . 
 tum frango porta admitto cum exercitus Hannibal omnis Romanus interficio , excipio hic , qui in arx profugio . 
 Lysimachus , rex Macedo , cum Ephesius oppugno et ille in auxilium habeo Mandro archipirata , qui plerumque onero praeda nauis Ephesus appello , corrumpo is ad proditio iungo fortissimus Macedo , qui ille restringo manus pro captiuus Ephesus introduco . 
 Postea rapio ex arx arma urbs Lysimachus trado . 
 Fabius Maximus uasto Campani ager , ne quis is ad fiducia obsidio supersum , recedo sementis tempus , ut frumentum , qui reliquus habeo , in satio confero ; reuertor deinde renascor protero et ad fames redigo potior sum . 
 Antigonus aduersus atheniensis idem facio . 
 Dionysius , multus urbs capio , cum Regini adgredior uolo , qui copia abundo , simulo pax peto que ab is , ut commeatus exercitus ipse sumministro . 
 qui cum impetro , exhaurio oppidanus frumentum adgredior urbs alimentum destitutus supero . 
 idem et aduersus Himeraei facio dico . 
 Alexander oppugno Leucadia commeatus abundo prior castellum , qui in confinius sum , capio omnis que ex hic Leucadia patior sum confugio , ut alimentum inter multus celere absumo . 
 Phalaris Agrigentinus , cum quidam locus munitio tutus in Sicilia oppugno , simulo foedus frumentum , qui residuus habeo sui dico , apud is depono ; deinde datum opus , ut camera tectos , in qui is confero , rescisdo pluuia recipio , [ is ] fiducia condeo commeatus proprius triticum abutor initium aestas adgredior inopia compello ad deditio . 
 Clearchus Lacedaemonius , exploro habeo Thracas omnis uictus necessarius in mons comporto unus que spes sustento , quod credo is commeatus inopia  , per is tempus , quo legatus is uenio opinor , aliquis ex captiuus in conspectus iubeo occido et membratim tamquam alimentum causa in contubernium distribuo . 
 thrax nihil non facio perseverantia causa is credo , qui tam detestabilis epulae sustineo experior , in deditio uenio . 
 Ti. Gracchus , Lusitanus dico in X annus cibarium sui habeo et ideo obsidio non expavesceo , ; undecimus ; , inquam , ; annus uos capio ; . 
 qui uox perterreo Lusitanus , quamuis instruo commeatus , statim sui dedo . 
 A. Torquatus Graecus urbs oppugno cum dico iuuentus ibi studiosus iaculus et sagitta exerceo , ; plus is ; , inquam , ; propediem uendo . 
 Scipio , Hannibal in Africa reuerso , cum plus oppidum , qui ratio ille in potestas redigo dicto , firmus praesidium diversus pars obtineo , subinde aliqui manus submitto ad infesto is . 
 nouissime etiam tamquam diripio ciuitas adsum , deinde simulo metus refugio . 
 Hannibal , ratus uerus sum is trepidatio , deducio undique praesidium , tamquam de summus res decerto insequor coepio . 
 ita consequor Scipio , qui peto , nudo propugnator urbs per Masinissa et Numida capio . 
 P. Cornelius Scipio , intellectus difficultas expugno Delmi , quia concursus omnis defendo , adgredior alius oppidum coepio et euoco ad suus defendendus singulus vacuo auxilium Delminus capio . 
 Pyrrhus , Epirotes rex , aduersus Illyrii , cum ciuitas , qui caput gens sum , redigo in potestas suus uolo , is desperatio ceterus urbs peto coepio consequor que sum , ut hostis fiducia uelut satis munitus urbs is ad tutela alius dilabor ; qui facio reuoco ipse rursus omnis suus uacuus is defensor capio . 
 Cornelius Rufinus consul , cum aliquantus tempus Crotona oppidum frustra obsideo , qui inexpugnabilis facio assumo in praesidium Lucanus manus , simulo sui coepio desisto . 
 Captiuus deinde magnus praemium sollicito mitto Crotona , qui tamquam ex custodia effugio , persuadeo discedo Romanus . 
 is uerus Crotonienses arbitror dimitto auxilium destituo que propugnator inopinatus et invalidus capio sum . 
 Mago , dux Carthaginiensis , uinco Cn. Piso et in quidam turris circumsedeo , suspicor uenio is subsidium perfuga mitto , qui persuadeo appropinquo capio iam Piso ; qui ratio deterreo is reliquus uictoria consummo . 
 Alcibiades in Sicilia , cum Syracusani capio uolo , ex Catiniensia , apud qui tum exercitus contineo , quidam  sollertius submitto ad Syracusani . 
 is in publicus consilium introduco persuadeo infestissimus sum  Athenienses et , si adiuvo ab Syracusanae , futurus , ut opprimo is et Alcibiade ; qui res adduco Syracusanus uniuersus uis Catina peto procedo , relinquo ipse urbs , qui ab tergum adortus Alcibiades atque desolo , ut spero , affligo . 
 Cleonymus atheniensis Troezenius , qui praesidium crater teneo , adgredior telum quidam , in qui scribo sum uenio sui ad liberandus is res publica , intra murus iacio et idem tempus captiuus quidam concilio sui remitto , qui crater detracto . 
 per hic consilium seditio intestinus apud obsideo concito admoueo exercitus potior sum ciuitas . 
 P. Seruilius Isaura oppidum , flumen ex qui hostis aquor auersus , ad deditio sitis compello . 
 C. Caesar in Gallia Cadurci ciuitas amnis cingo et fons abundo ad inopia aqua redigo , cum fons cuniculus auerto et flumen usus per sagittarius arceo . 
 Q. Metellus in Hispania citerior in castra hostis humilis locus pono fluuius ex superior pars immitto et subeo inundatio turbo per dispono in hic ipse insidiator cado . 
 Alexander apud Babylon , qui medius flumen Euphrates diuido , fossa pariter et agger instituo , ut in usus is existimo hostis egero terra ; atque ita subito flumen auersus per alueus uetus , qui sicco ingresdo praebeo , urbs intro . 
 Samirami aduersus idem Babylonius idem Euphrates auersus idem facio dico . 
 Clisthenes Sicyonius duco aqua in oppidum Crisaei fero rumpo ; mox adfectus sitis restituo aqua elleborum corrumpo , qui utor profluuium uenter deficio capio . 
 Philippus , cum Prinassus castellum nullus uis capio possum , terra ante ipse murus egero simulo que ago cuniculus ; castellanus , quia subruo sui existimo , dedo . 
 Pelopidas Thebanus magnes duo oppidum simul oppugno non ita longus spatium distantia , qui tempus ad alter is exercitus admoueo , praecipio , ut ex compositus ab alius castra quattuor eques coronor notabilis alacritas uelut uictoria nuntio uenio . 
 ad qui simulatio curo , ut silua , qui in medium sum , incendo , praebeo species urbs ardeo ; praeterea quidam captiuus habitus idem iubeo perduco . 
 qui asseueratio perterreo qui obsideo , dum in pars iam sui supero existimo , deficio . 
 Cyrus , Persa rex , includo Sardes Croesus , qui praeruptus mons nullus aditus praesto ad moenia , malus exaequo altitudo iugis subrigo , qui simulacrum homo armo Persicus habitus impono , nox que is mons admoueo . 
 tum primus lux ex alter pars murus adgredior . 
 ubi oro sol simulacrum ille armo refero habitus refulgeo , oppidanus capio urbs ab tergo credo et ob hic in fuga  uictoria hostis concedo . 
 Scipio apud Carthago sub discessus aestus maritimus , sequor deus , ut dico , dux , ad murus urbs accedo et cedo stagnum , qui non exspecto , irrumpo . 
 Fabius Maximus , cunctator filius , apud Arpi praesidium Hannibal occupo , considero situs urbs , sescenti miles obscurus nox mitto , qui per munio is que parum frequento oppidum pars scala eveco in murus porta reuello . 
 hic adiuo decido aqua sonus , qui opus strepitus obscuro , iussus perago ; ipse do signum ab alius pars adgredior capio Arpi . 
 C. Marius bellum Iugurthinus apud flumen mulucha , cum oppugno castellum in mons saxeus situs , qui unus et angustus semita adeo , ceterus pars uelut consulto praeceps , nuntio sui per Ligur quidam ex auxilium gregalis miles , qui forte aquor progredior , dum per saxum mons coclea lego , ad summus peruenio , erepio possum in castellum , paucus centurio perfectissimus cum uelocissimus miles , qui aeneator immisceo , mitto caput pes que nudus , ut prospectus nisus que per saxum facilis sum , scutum gladius que tergo apto . 
 hic Ligur duco lorum et clauis , qui in ascensus nitor , adiuo , cum ad posterior et ob is uacuus defensor castellum peruenio , concino et tumultuor , ut praeceptum sum , coepio . 
 ad qui constitutum Marius constanter adhortor suus acriter insto castellanus coepio , qui ab imbellis multitudo suus reuoco , tamquam ab tergum capio sum , insequor castellum capio . 
 L. Cornelius Rufinus consul complures Sardinia capio oppidum , dum firmissimus pars copia noctu expono , qui praecipio , delitisco opperior que tempus , qui ipse nauis appello . 
 occurro deinde aduento hostis et ab ipse per simulatio fuga longe ad persequo auoco , ille in relinquo ab hic urbs impetus facio . 
 Pericles , dux Athenienses , cum oppugno quidam ciuitas magnus consensus defendo tutus , nox ab is pars murus , qui mare adiaceo , classicus canis clamor que tollo iubeo . 
 hostis penetro illic in oppidum ras relinquo porta , per qui Pericles destitutus praesidium irrumpo . 
 Alcibiades , dux Athenienses , Cyzicum oppugno is causa nox improuisus accedo et ex diuersus pars moenia cornicen cano iubeo . 
 Sufficio propugnator murus possum . 
 ad is latus , ab qui solus sui tempto puto , cum confluo , qui non obsisto , murus transcendo . 
 thrasybulus , dux Milesius , ut portus Sicyonior occupo , ad terra subinde oppidanus tempto et ille , qui lacesso , conuerto hostis classis inexspectatus portus capio . 
 Philippus in obsidio quidam maritimus urbs binus nauis procul ab conspectus contabulo superstruo que is turris ; alius deinde turris adortus ab terra , dum urbs propugnator distringo , turritus nauis ab mare applico et , qui non resisto , subeo murus . 
 Pericles Peloponnesiorum castellum oppugno , in qui duo omnino sum accessus , alter fossa intercludo , alter munio instituo . 
 ; ; castellani securior ab alter pars factum is solus , qui munio uideo , custodio coepio . 
 Pericles praeparo pons inicio que super fossa , qui non caueo , subeo castellum . 
 Antiochus aduersus Ephesius rhodium , qui in auxilium habeo , praecipio , ut nox portus cum magnus strepitus inuado ; ad qui pars omnis multitudo cum tumultus decurro , nudo defensor reliquus munitio , ipse ab diuersus adgredior ciuitas capio . 
 Cato in conspectus Lacetanor , qui obsideo , reliquus suus summoueo , Suessetani quidam ex auxiliaris magis imbellis adgredior moenia iubeo ; hic cum facio eruptio Lacetanus facile auerto et fugio auide insequor sum , ille qui occulto coorior oppidum capio . 
 L. Scipio in Sardinia , quidam ciuitas pars miles relinquo oppugnatio , qui instruo , species fugio praesto ; insequor que temere oppidanus per is , qui in proximus occulto , oppidum inuado . 
 Hannibal , cum obsideo ciuitas Himera , castra suus capio de industria patior sum , iussus recedo Poeni , tamquam praeualeo hostis ; qui euentus Himeraeus ita decipio , ut gaudium impello relinquo urbs procurro ad Punicus uallum , Hannibal uacuus urbs per is , qui in insidia ad hic ipse occasio pono , capio . 
 idem , ut Saguntini elicio , rarus acies ad murus accedo ad primus eruptio oppidanus simulo fuga cedo interpono que exercitus ab oppidum intercludo ab suus hostis in medius trucido . 
 Himilcus Carthaginiensis apud Agrigentum iuxta oppidum pars copia in insidia pono praecipio que hic , ut , cum procedo oppidanus , lignum umidus incendo . 
 deinde cum reliquus pars exercitus lux ad elicio hostis progredior simulo fuga persequor oppidanus longe cedendus protraho . 
 insidiator prope moenia impero ignis aceruus  ; unde oborior contemplo fumus Agrigentinus incendo ciuitas suus existimo , defendo que is gratia dum trepidus recurro , obuius is qui insidior iuxta murus sum et ab tergum insto qui persequor sum , in medium trucido sum . 
 uiriathus dispono per occulo miles paucus mitto , qui abigo pecus Segobrigensii ; ad qui ille uindicandus cum frequens procurro simulo que fuga praedator persequor , deduco in insidia caesum que sum . 
 Scordiscus eques , cum Heraclea diuersus pars praesidium praepono sum Lucullus , pecus abigo simulo prouoco eruptio ; fuga deinde  sequor Lucullus in insidia deduco et octingenti cum is miles occido . 
  , dux Athenienses , ciuitas adgredior litus appono , post quidam promunturium occulo habeo classis , e nauis uelocissimus praeter hostilis praesidium eo iubeo ; qui uideo cum omnis nauigium , qui pro custodia portus ago , ad persequor euolo ,  indefensus portus cum reliquus classis inueho etiam ciuitas occupo . 
 barca , dux Poeni , in Sicilia Lilybaeum noster terra mare que obsideo pars classis suus procul armo iubeo ostendo ; ad is conspectus cum euolo noster , ipse reliquus qui in occulo teneo nauis Lilybaei portus occupo . 
 Phormion , dux Athenienses , cum depopulatus sum ager Chalcidensis , legatus is de is res queror benigne respondeo et nox , qui dimitto ille sum , fingo littera sui superuenio ciuis suus , propter qui redeo habeo . 
 atque paulum regredior dimitto legatus . 
 hic omnis tutus et abeo Phormio renuntio , Chalcidenses spes et oblao humanitas et abduco exercitus remitto urbs custodia , cum confestim Phormion reuerto , prohibeo inexspectatus uis non possum . 
 Agesilaus , dux Lacedaemonius , cum Phocaeensis obsideo et intellego is , qui tunc praesidium ille sum , iam grauo bellum incommodum , paulum regredior tamquam ad alius actus liber recendo occasio hic do ; non multo post miles reduco destitutus Phocaeenses supero . 
 Alcibiades aduersus Byzantius , qui sui moenia contineo , insidia dispono et simulo regressus incautus is opprimo . 
 Uiriathus , cum triduum iter discedo conficio , idem ille unus dies remetior securus Segobrigensis et sacrificium cum magis occupo opprimo . 
 Epaminondas Mantinea , cum Lacedaemonius in subsidium hostis uenio animaduerto , ratus possum Lacedaemo occupo , si clam ille proficiscor sum , nox creber ignis fio iubeo , ut species remaneo occulto profectio . 
 sed ab transfuga prodo , assequor exercitus Lacedaemonius , iter quidem , quo Sparta peto , desisto , idem tamen consilium conuerto ad Mantinienses ; aeque enim ignis facio Lacedaemonius , quasi maneo , frustratus per quadraginta mille passus reuerto Mantinia is que auxilium destitutus occupo . 
 Alcibiades , dux Athenienses , ciuitas suus ab Lacedaemonius obsideo , uereor neglegentia uigil denuntio hic qui in statio sum , obseruo lumen , quod nox ostendo sum ex arx , et ad conspectus is ipse quoque lumen attollo ; in qui munus qui cesso , poena  . 
 dum sollicitus exspecto signum dux , peruigilo ab omnis et  nox periculum evito sum . 
  , dux Athenienses , cum praesidium Corinthus teneo et sub aduentus hostis ipse uigilia circumeo , uigilo , qui dormio inuenio , transfigo cuspis ; qui facio quidam tamquam saeuus increpo ; qualis inuenio ; , inquam , ; talis relinquo . 
 Epaminondas Thebanus idem facio dico . 
 Romanus , obsessis in Capitolium , ad Camillus ab exilium imploro mitto Pontius Cominius , qui , ut statio Galli fallo , per saxum Tarpeia demidior trano Tiberis Veii peruenio et perpetro legatio similiter ad suus redeo . 
 Campani , diligenter Romanus , ab qui  sum , custodia ago , quidam pro transfuga suborno mitto , qui occulto balteus epistula inuenio effugio causa [ occasio ] ad Poeni perfero . 
 uenatio quoque et pecus quidam insuo littera membrana mando . 
 aliqui et iumentum in auersus pars infulsero , dum statio transeo . 
 Nonnullus interior uagina inscribo . 
 L. Lucullus , Cyziceni obsideo ab Mithridates ut certior aduentus suus facio , cum praesidium hostis teneo introitus urbs , qui unus et angustus pons modicum insula continens iungo , miles ex suus no et nauticus ars pereo iubeo insido duo inflo uter littera insuo habeo , qui ab inferior pars duo regula inter sui disto committo , eo septem mille passus traiectus . 
 qui ita pereo gregalis facio , ut crus uelut gubernaculum dimitto cursus dirigo et procul uiso , qui in statio sum , marinus species belua decipio . 
 Hirtus consul ad Decimus Brutus , qui Mutina ab Antonius obsideo , littera subinde mitto plumbo scribo , qui ad brachium religo miles Scultenna amnis trano . 
 idem columba , qui includo ante tenebra et fames afficio , epistula saeta ad collum religo is que ab propinquus , in quantum possum , moenia locus emitto . 
 ille lux cibus que avidus altissimus aedificium peto excipio ab Brutus , qui is modus de omnis res certus fio , utique postquam dispono quidam locus cibus columba illic deuolo instituo . 
 bellum ciuilis , cum Ateguus urbs in Hispania Pompeianarum pars obsideo , Maurus inter nox tamquam Caesarianus tribunus cornicularius uigiles quidam excito ; ex qui cum tessera accipio , alo [ quaestio ] os excito constantia fallacia suus per medius Caesar copia praesidium Pompeius transduco . 
 Hannibal obsideo Casilinus , Romanus far in dolium secundus aqua Uolturnus flumen demitto , ut ab obsideo excipio . 
 qui cum obiectum per medius amnis catena Hannibal obsto , nux spargo . 
 qui cum aqua fereo ad oppidum defluo , is commeatus socius necessitas sustento . 
 Hirtus Mutinensis obsideo ab Antonius sal , qui magis indigeo , cupio condio per amnis Scultenna intromitto . 
 idem pecus secundus aqua demitto , qui excipio sustento necessarius inopia . 
 Romanus , cum ab Galli Capitolium obsideo , in extremus iam fames panis in hostis iacto consequor que , ut abundo commeatus uideo , obsidio , donec Camillus subuenio , tolero . 
 atheniensis aduersus Lacedaemonius idem facio dico . 
 hic , qui ab Hannibal Casilinus obsideo , ad extremus fames peruenio credo , cum etiam herba alimentum is Hannibal , aro locus qui sum inter castra ipse et moenia , praeripio , semen in praeparo locus iacio , consequor , ut habeo uideo , qui uictus sustento usque ad sero prouentus . 
 relinquo ex Uarianus clades , cum obsideo , quia deficio frumentum uideo , horreum totus nox circumduco captiuus , deinde praecido manus dimitto ; hic circumsedeo suus persuadeo , ne spes maturus expugnatio repono in fames Romanus , qui ingens alimentum copia supersum . 
 thrax in arduus mons obsedior , in qui hostis accessus non sum , confero uiritim exiguus triticum paucus ouis po et ago in hostis praesidium ; qui excipio et occido , cum frumentum uestigium in uiscus is appareo , opinor hostis magnus uis triticum supersum is , qui inde etiam pecus pasco , recedo ab obsidio . 
 Thrasybulus , dux Milesius , cum longus obsidio miles suus ango ab  , qui spero is ad deditio fames possum compello , sub aduentus legatus Halyattus frumentum omnis in forum compello iubeo et conuiuium sub is tempus institutum per totus urbs epulae praesto ; atque ita persuadeo hostis supersum ipse copia , qui diuturnus sustineo obsidio . 
 Claudius Marcellus , cognosco consilium L. Bantius Nolanus , qui corrumpo ad defectio popularis studeo et Hannibal gratificor , qui ille beneficium curo inter Cannensis saucius et ex captiuitas remissus ad suus sum , quia interficio is , ne supplicium is reliquus concito Nolanus , non audeo , arcesso ad sui alloquor sum , dico fortus miles is sum , qui antea ignoro , hortor que sum , ut sui cum moror , et super uerbum honor equus quoque dono . 
 qui benignitas non ille tantum fides , sed etiam popularis , qui ex ille pendo , sui obligo . 
 Hamilcar , dux Poeni , cum frequenter auxiliaris Galli ad Romanus transeo et iam ex consuetudo ut socius excipio , fidissimus suborno ad simulo transitio , qui Romanus excipiendus causa is progredior cado . 
 qui sollertia Hamilcar non tantum ad praesens prosum successus , sed in posterus praesto , ut Romanus uerus quoque transfuga foro suspcio . 
 Hannus , Carthaginiensis imperator , in Sicilia , cum comperio Galli mercennarius circiter quattuor mille conspiro ad transfugio ad Romanus , quod aliquot mensis merces non recipio , animadverto autem in is non audeo metus seditio , promitto prolatio iniuria liberalitas penso . 
 Qui nomen gratia ago Galli per tempus idoneus praedo polliceor fidelus dispensator ad Otacilius consul mitto , qui , tamquam ratio interuerto transfugio , nuntio nox proximus Galli quattuor mille , qui praedo foro mitto , possum excipio . 
 Otacilius neque statim credo transfuga neque tamen res sperno ratus dispono in insidia lectissimus manus suus . 
 ab is Galli excipio dupliciter Hannones consilium satisfacio ; et Romanus cado et ipse omnis interficio sum . 
 Hannibal similis consilium sui ab transfuga ulciscor sum . 
 nam cum aliquis ex miles suus scio transeo proximus nox neque ignoro explorator hostis in castra suus sum , pala pronuntio non debeo transfuga uoco sollertissimus miles , qui ipse iussus  ad excipiendus hostis consilium . 
 audio qui pronuntio , refero explorator ad suus . 
 tum comprehendo ab Romanus transfuga et amputo manus remitto sum . 
 Diodotus , cum praesidium Amphipolis tueor et duo mille thrax suspicio habeo , qui uideo urbs diripio , mentior paucus hostis nauis proximus litus applico is que diripio possum ; qui spes stimulo Thraca emitto atque deinde claudo porta non recipio . 
 Romanus , qui in praesidium Panhormitano sum ,  ad obsidio Hasdrubales rarus ex industria in murus pono defensor ; qui paucitas contemptus cum incautus murus succedo Hasdrubal , eruptio facio cado is . 
 Aemilius Paulus , uniuersus Ligures improuisus adortus castra is , simulo timor miles diu contineo ; deinde fatigo iam hostis quattuor porta eruptio facio sterno capio que Ligures . 
 Liuius praefectus Romanus arx Tarentini teneo mitto ad Hasdrubal legatus , abeo utor sui incolumis licet ; is simulatio ad securitas  hostis eruptio facio cado . 
 Cn. Pompeius circumsedeo ad Dyrrachium non tantum obsidio libero suus , uerus etiam post eruptio , quam opportunus et locus et tempus facio , Caesar ad castellum , qui duplex munitio instruco sum , auide irrumpo exterior ipse circumfundo corona obligo , ut ille inter is , qui obsideo , et is , qui extra circumuenio , medius non leuis periculum et detrimentum  . 
 Flauius fimbria in Asia apud Rhyndacus aduersus filius Mithridates , brachium ab latus duco , deinde fossa in frons percutio , quietus in uallum miles teneo , donec hostilis equitatus intro angustia munimentum ; tunc eruptio facio sex mille is cado . 
 C. Caesar in Gallia , deleo ab Ambiorix Titurius Sabinus et Cotta legatus copia , cum ab Q. Cicero , qui et ipse oppugno , certus facio cum duo legio aduento , conuerto hostis metus simulo miles que in castra , qui artior solio industria facio , teneo . 
 Galli praesumo iam uictoria uelut ad praeda castra tendo fossa impleo et uallum detraho coepio ; qui res proelium non apto Caesar emitto repens undique miles trucido . 
 Titurius Sabinus aduersus Galli amplus exercitus continendus miles intra munimentum praesto is suspicio metuo . 
 qui augo causa perfuga mitto , qui affirmo exercitus Romanus in desperatio sum atque de fuga cogito . 
 barbarus offero uictoria spes concito lignum sarmentum que sui onero , qui fossa compleo , ingens que cursus castra noster in collis pono peto . 
 unde in is Titurius uniuersus immitto copia multus que Galli caedo plurimus in deditio accipio . 
 Asculanus , oppugno oppidum Pompeius cum paucus senex et aeger in murus ostendo , ob is securus Romanus eruptio facio fugo . 
 Numantinus obsesso ne pro uallum quidem instruo acies adeo que sui contineo , ut Popilius Laenas fiducia fio scala oppidum adgrediendo ; qui deinde suspicor insidia , quia ne tunc quidem obsisteo , atque suus reuoco , eruptio facio auersus et descendo adorior sum . 
 Romanus , assideo moenia Hannibal , ostento fiducia gratia supplementum exercitus , qui in Hispania habeo , diuersus porta mitto . 
 idem ager , in qui castra Hannibal habeo , defunctus forte dominus uenalis ad is pretium liceo perduco , quo is ager ante bellum ueneo . 
 idem , cum ab Hannibal obsideo et ipse obsideo Capua ,  , ne nisi capio is reuoco inde exercitus .