o cura homo ! 
 o quantum sum in res inanis ! 
 " quis lego hic ? 
 " min tu iste aio ? 
 nemo hercle . 
 " nemo ? 
 " uel duo uel nemo . 
 " turpis et miserabilis ! 
 " quare ? 
 ne ego Polydama et Troiades Labeo  ? 
 nugae ! 
 non , si quis turbidus Roma eleuo , accedo examen que improbus in ille castigo trutina neque tu quaero extra . 
 nam Roma quis non ab , si fas dico ! 
 sed fas tunc , cum ad canities et noster iste uiuo tristis aspicio atque nux facio quicumque relinquo , cum sapio patruus , tunc tunc ignosco ( nolo quis facio ? 
 , sed sum petulans splen ) cachinnus . 
 scribo includo , numerus ille , hic pes liber , grandis aliquis , qui pulmo anima praelargus anhelo . 
 scilicet hic populus pecto que toga que recens et natalicius tandem cum sardonyx albus sedes lex celsus , liquidus cum plasmo guttur mobilis  , patro frango ocellus . 
 hic neque mos probo uideo neque uox serenus ingens trepido Titus , cum carmen lumbus intro et tremulo scalpo ubi intimus uersus . 
 tunc , uetulus , auricula alienus colligo esca , articulus qui et dico cutis perdo " ohe " ? 
 " qui disco , nisi hic fermentum et qui semel intus innascor sum rumpo iecur exeo caprificus ? 
 " in pallor senium que ! 
 o mos ! 
 usque adeo scio tuus nihil sum nisi tu scio hic scio alter ? 
 " at pulcher sum digitus monstro et dico " hic sum " ; ten cirratus centum dicto sum pro nihilum pendo ecce inter poculum quaero Romulida saor , quis dius poema narro : hic aliquis , qui circum umerus hyacinthinus laena sum , rancidulus quidam balbus de no loquor Phyllidas , Hypsipylas , uates et plorabilis siquis , eliquo atque tener supplanto uerbum palo . 
 assentio uir : nunc non cinis ille poeta felix ? 
 non leuus cippus nunc imprimo os ? 
 laudo conuiua : nunc non ex manus ille , nunc non e tumulus fortunatus que fauilla nascor uiola ? 
 " rideo " aio " et nimis uncus naris indulgeo . 
 an sum qui uolo recuso os populus mereo et cedrus dignus loquor linquo neque scomber metuo carmen neque tus ? 
 " quisquis sum , o modo qui ex aduersus dico facio , non ego , cum scribo , si forte quis aptius exeo ( quando hic ? 
 rarus auis sum ) , si quis tamen aptius exeo , laudo metuo , neque enim ego corneus fibra sum . 
 sed rectus finis que extremus que sum recuso " eugio " tuus et " belle . 
 " nam " belle " hic excutio totus : quis non intus habeo ? 
 non hic sum Ilias Atus ebrius  ? 
 non siquis elegidium crudus dicto procer ? 
 non quidquid denique lectus scribo in citreus ? 
 calidus scio pono sumen , scio comes horridulum tero dono lacerna , et " uerus , " inquam " amo , uerus ego dico de ego . 
 " qui potus ? 
 uis dica ? 
 nugor , cum tu , caluus , pinguis aqualis propensus sesquipes exto . 
 o Ianus , ab tergum qui nullus ciconia pinso neque manus auricula imitor mobilis albus neque lingua , quantum sitio canis Apula , tenta . 
 uos , o patricius sanguis , qui uiuo fas sum occipitis caecus , posticus occurro sanna . 
 quis populus sermo sum ? 
 quis enim nisi carmen mollis nunc demos numerus fluo , ut per leuis seuerus effundo iunctura unguis ? 
 " scio tendo uersus non secus atque si oculus rubrica dirigo unus . 
 siue opus in mos , in luxus , in prandium rex dico , res grandis noster do Musa poeta . 
 " ecce modo herous sensus affero doceo nugor soleo Graecus , neque pono lucus artifex neque rus saio laudo : ubi corbis et focus et porcus et fumosus Palilia fenum , unde Remi sulco que tero dentalis , Quintius , qui trepidus ante bos dictator induo uxor et tuus aratrum domus lictor fero . 
 eugis poeta ! 
 sum nunc Brisaeus qui uenosus liber Acci , sum qui Pacuuus que et uerrucosus moror Antiopa , aerumna cor luctificabilis fultus ? 
 hic puer moneo pater infundo lippus cum uideo , quaerisnio unde hic sartago loquor ueno in lingua ? 
 unde istic dedecus , in qui trossulus exulto tu per subsellium leuis ? 
  pudet caput non possum periculum canus pello quin tepidus hic opto audio " decenter " ? 
 " fur sum " aio Pedium . 
 Pedius quis ? 
 crimen rado libro in antithetum , doceo pono figura laudo : " bellum hic . 
 " hic bellum ? 
 an , Romulus , ceueo ? 
 men moueo ? 
 quippe et , canto si naufragus , assis profero ? 
 canto , cum frango tu in trabs pingo ex umerus porto ? 
 uerus neque nox paro ploro qui ego uolo incuruo querella ! 
 " sed numerus decor sum et iunctura addo crudus . 
 claudo sic uersus disco ' Berecyntius atta ' et ' qui caeruleus dirimo Nerea delphin ' , sic ' costa longus subduco Appenninus . 
 ' arma uir , nonne hic spumosus et cortex pinguis . 
 ut ramale uetus uegrandis subo  ? 
 " quisnam igitur tener et laxo ceruix lego ? 
 " toruus Mimallonei implero cornu bombo , et rapio uitulus caput aufero superbus Bassar et lynx maena flexurus corymbus euhion ingemino , reparabilis assono echo . 
 " hic fieo , si testiculum uena ullus paternus uiuo in nos ? 
 summus delumbo saliua hic nato in labrum , et in udo sum maena et atta neque pluteus caedo neque  sapio unguis . 
 " sed quis opus tener mordax rado uero auricula ? 
 uideo sum ne maius tu forte limen frigesco : sono hic de no caninus littera . 
 " per ego equidem sum omnis protinus albus : nihil moror . 
 eugio omnis , omnis bene , mirus sum res . 
 hic iuuo ? 
 " hic " inquam " ueto quisquam facio oletum . 
 " pingo duo anguis : " puer , sacer sum locus , extra meio . 
 " discedo . 
 seco Lucilius urbs , tu lupus , tu Mucius , et genuinus frango in ille . 
 omnis uafer uitium rideo Flaccus amicus tango et admitto circum praecordia ludo , callidus excutio populus suspendo nasus : ego muttio nefas ? 
 neque clam ? 
 neque cum scrobis ? 
 nusquam ? 
 hic tamen infodio : uideo , uideo ipse , libellus : auricula asinus quis non habeo ? 
 hic ego opertus , hic rido meus , tam nihil , nullus tu uendo  . 
 audax quicumque afflo Cratinus iratus Eupolides praegrandis cum senex palleo , aspicio et hic , si forte aliquis decocte audio . 
 inde uaporo lector ego ferueo auris , non hic qui in crepida Graii ludo gestio sordidus et luscus qui possum dico " luscus , " sui aliquis credo , italus qui honor supinus frego hemina Arretium aedilis iniquus , neque qui abacus numerus et seco in puluis meta scio rideo uafer , multum gaudeo paro si cynicus barba petulans nonarius uello . 
 hic mane edictum , post prandium callirhoen do . 
 hic , Macrinus , dies numero melior lapillus , qui tu labor appono candidus annus . 
 fundo merum genius . 
 non tu prex posco emax qui nisi seduco nequeo committo diuus ; at bonum pars procerus taceo libo acerra . 
 haut quiuis promptus sum murmur que humilis que susurrus tollo de templum et aperio uiuo uoueo . 
 " mens bonus , fama , fides " , hic clare et ut audio hospes ; ille sui introrsum et sub lingua murmuro : " o si ebullio patruus , praeclarus funus ! 
 " et " o si sub raster crepo argentum ego seria dexter Hercules ! 
 pupillumue utinam , qui proximus heres impello , expungo ; nam et sum scabiosus et acer bilis tumeo . 
 Nerius iam tertius condo uxor . 
 " hic sanctus ut posco , Tiberinus in gurges mergo mane caput bis ter que et nox flumen purgo . 
 heus ago , respondeo ( minimus sum qui scio laboro ) de Iuppiter quis sentio ? 
 estne ut praepono curo hic cuina ? 
 quisnam ? 
 uis Staius ? 
 an scilicet haer ? 
 quis potior iudex puerisuus quis aptus orbis ? 
 hic igitur qui tu Iuppiter auris impello tempto dico  Staius . 
 " pro Iuppiter , o bonus " clamo " Iuppiter ! 
 " at sui non clamo Iuppiter ipse ? 
 ignosco puto quia , cum tono , ocior ilex sulpur discutio sacer quam tu que domus que ? 
 an quia non fibra ouis ergenna que iubeo tristis iaceo lux euito que bidental , idcirco stolidus praebeo tu uello barba Iuppiter ? 
 aut quisnam sum qui tu merces deus emo auricula ? 
 pulmo et lactus ungo ? 
 ecce auia aut metuo diuus matertera cuna eximo puer frons que atque udus labellum infamis digitus et lustral ante saliua expio , uro oculus inhibeo peritus ; tunc manus quatio et spes macer supplex uoueo nunc Licinus in campus , nunc Crassus mitto in aedis : " hic opto genus rex et regina , puella hic rapio ; quidquid calco hic , rosus fio . 
 " ast ego nutrix non mando uoueo . 
 nego , Iuppiter , hic ille , quamuis tu albatus rogo . 
 posco ops neruus corpus que fidelis senecta . 
 sum ago . 
 sed grandis patina tuccetus que crassus adnueo hic superus ueto Iuppiter que moror . 
 res struo exopto caedo bos Mercurius que arcesso fibra : " da fortunor penas , da pecus et grex fetus . 
 " qui , pessimus , pactum , tot tu cum in flamma iunix omentum liquesco ? 
 et tamen hic exta et opimus uinco fero intendo : " iam cresco ager , iam cresco ouile , iam do , iam iam " donec decipio et exspes nequiquam fundus suspiro nummus in imus . 
 si tu creterra argentum incuso que pinguis aurum donum ferus , sudis et pectus laeuus excutio gutta laeto praetrepidum cor . 
 hinc ille subeo , aurum sacro qui ouatum perduco facio . 
 " nam frater inter aenus , somnium pituita qui purgatus mitto ,  sum sum que ille aureus barba . 
 " aurum uas Numaeus Saturnia que impello aer Uestalis que urna et Tuscus fictilis muto . 
 o curuus in terra anima et caelestis inanis , quis iuuo hic , templum noster immitto mos et bonum do ex hic scelero duco pulpa ? 
 hic sui corrumpo casia dissoluo oliuus , hic Calabrum coquo uitio murex uellus , hic baca concha rado et stringo uena ferueo massa crudus de puluis iubeo . 
 pecco et hic , pecco , uitium tamen utor . 
 ab uos dico , pontifex , in sanctus quis facio aurum ? 
 nempe hic qui Uenerus donano ab uirgo pupa . 
 quin do is superus , de magnus quod do lanx non possum magnus Messala lippus propago ? 
 compono ius fas que animus sanctus que recessus mens et incoctus generosus pectus honesto . 
 hic cedo ut admoueo templum et far lito . 
 nempe hic assidue . 
 iam clarus mane fenestra intro et angustus extendo lumen rima . 
 sterto , indomitus quod despumo Falernum sufficio , quintus dum linea tango umbra . 
 " in quis ago ? 
 siccus insanus caniculus messis iam dudum coquo et patulus pecus omnis sub ulmus sum " unus aio comes . 
 uerumne ? 
 itan ? 
 ocior adsum huc aliquis . 
 nemon ? 
 turgesco uitreus bilis : findo , ut Arcadia pecuarius rudere credo . 
 iam liber et pono bicolor membrana capillus in que manus charta nodosus que uenio harundo . 
 tum queror crassus calamus quod pendeo umor . 
 niger sed infundo uanesco sepia lympha , diluo queror gemino quod fistula gutta . 
 o miser in que dies ultra miser , huco res uenio ? 
 ab , cur non potior tener que columbus et similis rex puer pappo minuo poscio et iratus mamma lallo recuso ? 
 an talis studeo calamus ? 
 qui uerbum ? 
 quis iste succinum ambages ? 
 tu ludo . 
 effluo amens , contemno . 
 sono uitium percutio , malignus respondeo uiridis non coquo fidelis limo . 
 udus et mollis lutum sum , nunc nunc propero et acer fingo sine finis rota . 
 sed rus paternus sum tu far modicum , purus et sine labes salinum ( quis metuo ? 
 ) cultrix que focus securus patella . 
 hic satis ? 
 an decet pulmo rumpo uentus stemma qui tuscus ramus millesimus duco censoremuo tuus uel quod trabeatus saluto ? 
 ad populus phalera ! 
 ego tu intus et in cutis nosco . 
 non pudet ad mos discinco uiuo Natta . 
 sed stupeo hic uitium et fibra incerno opimus pinguis , careo culpa , nescio quis perdo , et altus demergo summus rursus non bullio in unda . 
 magnus pater diuus , saeuus punio tyrannus haut alius ratio uelis , cum dirus libido mouo ingenium ferueo tingo uenenus : uirtus uideo intabesco que relinquo . 
 annus magis Siculus gemo aer iuuencis et magis auro pendeo laquear ensis purpureus subter ceruix terreo , " io , io praeceps " qui si sui dico et intus palleo infelix quod proximus nescio uxor ? 
 saepe oculus , memini , tango paruus oliuus , grandis si nolo morior uerbum Cato disco non sanus multum laudandus magister , qui pater adductus sudo audio amicus . 
 ius ; etenim is summum , quis dexter senium fero , scio sum in uoueo , damnosus caniculum quantum rado , angustae collum non fallier orcus , neu quis callidus buxus torqueo flagello . 
 haut tu inexpertus curuus deprendeo mos  doceo sapiens bracatus illino Mes porticus , insomnis qui et detondeo iuuentus inuigilo siliqua et grandis pasta polenta ; et tu qui samius diduco littera ramus surgo dexter monstro limes callis . 
 sterto adhuc laxus que caput compages solutus oscito hesternus dissuo undique malus . 
 sum aliquis qui tendo et in qui derigo arcus ? 
 an passum sequor coruus testa que lutum que , securus qui pes fero , atque ex tempus uiuus ? 
 Elleborus frustra , cum iam cutis aeger tumeo , posco uideo ; uenio occurro morbus , et quis opus Craterus magnus promitto mons ? 
 disco et , o miser , causa cognosco res : quis sum et quisnam uicturus gigno , ordo quis do , aut metaa qui mollis flexus et unde , qui modus argentum , quis fas opto , quis asper utilis nummus habeo , patria carus que propinquus quantum elargior decet , qui tu deus sum iubeo et humanus qui pars loco sum in res . 
 disco neque inuideo quod multus fidelis puto in locuples penus , defendo pinguis Vmbra , et piper et pernus , Marsus monumentum cliens , maena que quod primus nondum deficio orca . 
 hic aliquis de gens hircosus centurio dico : " qui sapio satis sum ego . 
 non ego curo sum quod Arcesilas aerumnosus que Solonis obstipus caput et figo lumen terra , murmuro cum sui cum et rabiosus silentium rodo atque exporrigo trutinor uerbum labellum , aegrotum uetus meditor somnium , gigno de nihilum nihilum , in nihilum nihil possum reuertor . 
 hic sum quod palleo ? 
 cur quis non prandeo hic sum ? 
 " hic populus rideo , multum que torosus iuuentus ingemino tremulus nasus crispo cachinnus . 
 " inspicio , nescio quis trepido ego pectus et aeger fauces exsupero grauis halitus , inspicio sodo " qui dico medicus , iussus requiesco , postquam tertius compositus uideo nox curro uena , de maior domus modicus sitio lagoena lenis loturum sui Surrentinus rogo . 
 " heus bonus , tu palleo . 
 " " nihil sum . 
 " " uideo tamen istic , quidquid is sum . 
 surgo taceo tu luteus pellis . 
 " " at tu deterius palleo , ne sum ego tutor . 
 iam pridem hic sepelio ; tu resto . 
 " " pergo , taceo . 
 " turgidus hic epulae atque albus uenter lauo , guttur sulpureus lente exhalo  . 
 sed tremor inter uinum subeo calidus que triens excutio ex manus , dens crepo retego , ungo cado laxus tunc pulmentarium labrum . 
 hinc tuba , candela , tandem que beatulus altus compositus lectus crassus que lutor amomum in porta rigidus calx extendo . 
 at ille hesternus caput induo subeo Quiris . 
 " tango , miser , uena et pono in pectus dexter ; nihil caleo hic . 
 summus que pes attingo manus que ; non frigo . 
 " uideo sum si forte pecunia , siue candidus uicinus surrideo mollis puella , cor tu rite salio ? 
 pono sum algeo catinum durus holus et populus cribro decusso farina : tempto fauces ; tener lateo ulcus in os puter qui haut decet plebeius rado betum . 
 algeo , cum excutio membrum timor albus arista ; nunc fax suppono feruesco sanguis et ira scintillo oculus , dico qui facio que quod ipse non sanus sum homo non sanus iuro Orestes . 
 " res populus traco ? 
 " ( barbatus hic credo magister dico , sorbitio tollo qui dirus cicuta ) " qui fretus ? 
 dico hic , magnus pupillus periclum . 
 scilicet ingenium et res prudentia uelox ante pilus uenio , dicendus  callis . 
 ergo ubi commoueo ferueo plebecula bilis , fero animus calidus facio silentium turba maiestas manus . 
 quis deinde loquor ? 
 Quiris , hic puta non iustus sum , ille male , recte ille . 
 scio etenim iustus gemina suspendo lanx anceps libra , rego discerno ubi inter curuus subeo uel cum fallo pes regula uarus , et potis sum niger uitium praefigo theta . 
 quin tu igitur summus nequiquam pellis decorus ante dies blandus cauda iacto popellus desino , Anticyrus bonus sorbere meracus ? 
 qui tu summus bonum sum ? 
 ungo uiuo patella semper et adsiduo curo cuticula sol ? 
 expecto , haut alius respondeo hic anus . 
 i nunc , Dinomaches ego sum sufflo , sum candidus . 
 sum , dum ne deterius sapio pannucia Baucus , cum bene discingo canto ocimum uernus . 
 " ut nemo in sui tempto descendo , nemo , sed praecedo specto mantica tergo ! 
 quaero "  Uettidus praedium ? 
 " " qui ? 
 " " diues aro Cures quantum non miluus erro . 
 " " hic aio , hic s iratus genius que sinister , qui , quandoque iugum pertundo ad compitum figo , seriola ueteris metuo derado limus ingemo hic bene sum tunico cum sal mordeo hcepe et farrata puer plaudo olla pannosa faex morior sorbeo acetum ? 
 " at si unco cesso et figo in cutis sol , sum prope tu ignotus cubitus qui tango et acer despuo : " hic mos ! 
 penis que arcanus que lumbus runco populus marceo pandio uulua . 
 tum , cum maxilla balano  pecto , inguen quare detondeo gurgulio exto ? 
 quinque palaestritus licet hic plantaria uello elixa que nas labefacto forceps aduncus , non tamen iste filix ullus mansuesco aratrum . 
 " caedo in que uicis praebeo crus sagitta . 
 uiuo hic pactum , sic nosco . 
 ile subter caecus uulnus habeo , sed latus balteus aurum praetego . 
 ut malo , da uerbum et decipio neruus , si possum . 
 " egregius cum ego uicinia dico , non credo ? 
 "  si palleo , improbus , nummus , si facio in penis quidquid tu uenio , amarus si  multus cautus uibex flagello , nequiquam populus bibulus dono auris . 
 respuo quod non sum ; tollo suus munus cerdo . 
 tu cum habeo : nosco quam sum tu curtus supellex . 
 uates hic mos sum , centum sui posco uox , centum os et lingua opto in carmen centum , fabula siue maestus pono hio tragoedo , uulnus seu Parthus ducenti ab inguen ferrum . 
 " quorsum hic ? 
 aut quantus robustus carmen offa ingero , ut par sum centenus guttur nitor ? 
 grandis locuor nebula Helicon lego , si qui aut Procnus aut si qui olla Thyesta ferueo , saepe insulsus cenandus Glyconium . 
 tu neque anhelo , coquo dum massa caminus , follis premo uentus neque claudo murmur raucus nescio quis tu cum grauis cornicaro ineptus neque scloppus tumidus intendo rumpo bucca . 
 uerbum toga sequor iunctura callidus acer , os teres modicum , palleo rado mos doceo et ingenuus culpa defigo ludus . 
 hinc traho qui dico mensa que relinquo Myceni cum caput et pes , plebeius que prandium nosco . 
 " non equidem hic studeo , pullatus ut ego nuga pagina turgesco do pondus idoneus fumo . 
 secerno loquor . 
 tu nunc hortor Camena excutio do praecordia , quantus que noster pars tuus sum , cornutus , anima , tu , dulcis amicus , ostendo iuuo . 
  , dinosco cautus quis solidus crepo et pingo tectoria lingua . 
 hic ego centenus audeo deposco fauces , ut quantum ego tu sinuosus in pectus figo uox traha purus , totus que hic uerbum resigno quod lateo arcanus non enarrabilis fibra . 
 cum primum pauidus custos ego purpura cedo bulla que succingo Lares dono pendo , cum blo comes totus que impune  permitto spargo oculus iam candidus umbo , cumque iter ambiguus sum et uita nescius error diduco trepidus ramosus in compitum mens , ego tu suppono . 
 tener tu suscipio annus Socraticus , cornutus , sinus . 
 tum fallo sollers appono intorqueo extendo regula mos , et premo ratio animus uinco que laboro artifex que tuus duco sub pollex uultus . 
 tu cum etenim longus memini consumo soleo et tu cum primus epulae decerpo nox . 
 unus opus et requies pariter dispono ambo atque uerecundus laxo seria mensa . 
 non equidem hic dubito , ambo foedus certus consentio dies et ab unus sidus duco . 
 noster uel aequalis suspendo tempus  Parca tenax uerus , siue nascor fidelis hora diuido in geminus concordia fatum duo Saturnus que grauis noster Iuppiter frango unus , nescio qui certe sum qui ego tu tempero astrum . 
 mille homo species et res discolor usus ; uolo suus quisque sum neque uoueo uiuo unus . 
 merx hic italus muto sub sol recens rugosus piper et palleo granum cuminum , hic satur irriguus malo turgesco somnus , hic campus indulgeo , hic alea decoquo , ille in uenero putr ; sed cum lapidosus cheragra frego articulus uetus ramale fagus , tunc crassus transeo dies lux que paluster et sui iam sero uita ingemuo relinquo . 
 ab tu nocturnus iuuo impallesceo charta ; cultor enim iuuenis purgo insero auris frux Cleanthea . 
 peto hinc , puer que senex que , finis animus certus , miser que uiaticum canis . 
 " cras hic fio . 
 " idem cras fio . 
 " quis ? 
 quasi magnus nempe dies dono ! 
 " sed cum lux alter uenio , iam cras hesternus consumo ; ecce alius cras egero hic annus et semper paulum sum ultra . 
 nam quamuis prope tu , quamuis temo sub unus uerto sui frustra sector canthus , cum rota posterior curro et in axis secundus . 
 libertas opus sum . 
 non hic , ut quisque Uelina Publius emereo , scabiosus tesserula far possideo . 
 heu sterilis uerus , qui unus quiris uertigo facio ! 
 hic Dama sum non tredo agaso , uappa lippus et in tenuis farrago mendax . 
  hic dominus , momentum turbo exeo Marcus Dama . 
 papa ! 
 Marcus spondo recuso credo tu nummus ? 
 Marcus sub iudex palleo ? 
 Marcus dico , ita sum . 
 adsigno , Marcus , tabella . 
 hic merus libertas , hic nos pillea dono . 
 " an quisquam sum alius liber , nisi duco uita qui licet ut libet ? 
 licet ut uolo uiuo , non sum liberus Brutus ? 
 " " mendosus colligo " inquam Stoicus hic auris mordax loo acetum , " hic  accipio , licet ille et ut uolo tollo . 
 " " uindicta postquam meus ab praetor recedo , cur ego non licet , iubeo quicumque uoluntas , excepto siquis Masurus rubrica ueto ? 
 " disco , sed ira cado nasus rugosus que sanna , dum uetus auia tu de pulmo reuello . 
 non praetor sum stultus do tenuis res officium atque usus  permitto uita ; sambuca cito calo apto altus . 
 sto contra ratio et secerno garrio in auris , ne licet facio is qui quis uitio agendus . 
 publicus lex homo natura que contineo hic fas , ut teneo ueto inscitia debilis actus . 
 diluo elleborus , certus compesco pungo nescius examen ? 
 ueto hic natura medo . 
 nauis si posco sui peronaio arator luciferum rudis , exclamo melicerta pereo frons de res . 
 tu rego uiuo talo ars do et uus species dinosco callis , ne qui subaero mendosus tinnio aurum ? 
 quaeque sequor foro  euito uicissum , ille prior creta , mox hic carbo noto ? 
 sum modicus uotum ,  lo , dulcis amicus ? 
 iam nunc astringo , iam nunc granarium laxo , in que lutum fixus possum transcendo nummus neque gluttu sorbo saliua mercuriale ? 
 " hic meus sum , teneo " cum uere dico , sum liber que atque sapiens praetor atque Iuppiter dexter . 
 sin tu , cum sum noster paulus ante farina , pellicula ueter retineo et frons politus astutus uapidus serua in pectus uulpes , qui do supra relego funis que reduco . 
 nihil tu concedo ratio ; digitus exero , pecco , et quis tam paruus sum ? 
 sed nullus tus lito , haereo in stultus breuis ut semuncia rcio . 
 hic misceo nefas neque , cum sum ceterus fossor , tres tantum ad numerus Satyrus moueo Bathyllus . 
 " liber ego . 
 " unde do hic sumo , tot subdo res ? 
 an dominus ignoro nisi qui uindicta relaxo ? 
 " i , puer , et strigilis Crispinus ad balnea defero " si increpo , " cesso nugator ? 
 " , seruitium acer tu nihil impello neque quisquam extrinsecus intro quod neruus agito ; sed si intus et in iecur aeger nascor dominus , qui tu impunitus exeo atque hic qui ad strigilis scutica et metus ago erilis ? 
 mane piger sterto . 
 " surgo " inquam auaritia , " eius surgo . 
 " nego . 
 insto . 
 " surgo " inquam . 
 " non queo . 
 " " surgo . 
 " et quis ago ? 
 " " rogo ! 
 in saperdo adueho Pontus , castoreum , stuppa , hebenus , tus , lubricus Coa . 
 tollo recens primus piper et sitio camelus . 
 uerto aliquis ; ius . 
 " " sed Iuppiter audio . 
 " "  , baro , regustor digitus terebro salinum contentus perago , si uiuo cum Iuppiter tendo . 
 " iam puer pellis succingo et oenophi apto . 
 ocior ad nauis ! 
 nihil obsto quin trabs uastus Aegaeus rapio , ni sollers luxuria ante seductus moneo : " qui deinde , insanus , ruo , qui ? 
 quis tu uio ? 
 calidus sub pectus masculus bilis intumesco quam non  urna cicuta ? 
 tu mare transilio ? 
 tu torqueo cannabis fultus coena sum in transtrum Ueiientanus que rubellum exhalo uapidus  pix sessilis obba ? 
 quis peto ? 
 ut nummus , qui hic quincunx modestus nutriero , pergo auidus sudo deunx ? 
 indulgeo genius , carpo dulcia , noster sum quod uiuus , cinis et maneo et fabula fio , uiuo memor letum , fugio hora , hic qui loquor inde sum . 
 " in quis ago ? 
 duplex in diuersus scindo hamus . 
 huncen an hic sequor ? 
 subeo alternus oportet anceps obsequium dominus , alternus oberro . 
 neque tu , cum obsto semel insto que nego paro imperium , " rumpo iam uincula " dico ; nam et luctor canis nodus abripio , et tamen ille , cum fugio , ab collum traho pars longus catena . 
 " Daue , cito , hic credo iubeo , finio dolor praetereo meditor " ( crudus chaerestratus unguis adrodens aio hic ) . 
 " an siccus dedecus obsto cognatus ? 
 an res patria rumor sinister limen ad obscenus franga , dum Chrysis udus ebrius ante foris exstinctus cum fax cano ? 
 " " eugus , puer , sapio , dae depello agna percutio . 
 " " sed  ploro , Dauus , relinquo ? 
 " " nugor . 
 solea , puer , obiurgo ruber , ne trepido uelis atque artus rodo casso . 
 nunc ferus et uiolens ; at , si uoco , haut mora dico quisnam igitur facio ? 
 neque nunc , cum arcesso et ultro supplico , accedo ? 
 si totus et integer illinc exeo , neque nunc . 
 " hic hic qui quaero , hic sum , non in festuca , lictor qui iacto ineptus . 
 ius habeo ille sui , palpo qui duco hio creto ambitio ? 
 uigilo et cicer ingero largus rixor populus , noster ut Floralia possum apricus memini senex . 
 quis pulchrus ? 
 at cum Herodes ueneo dies ungo que fenestra dispono pinguis nebula uomo lucerna porto uiolo rubrus que amplector catinum cauda nato thynnus , tumeo albus fidelis uinum , labrum moueo taceo recutiueo que sabbatum palleo . 
 tum nigrus lemures ouus que periculum rumpo , tum grandis gallus et cum sistrum luscus sacerdos incutio deus inflo corpus , si non praedico ter mane caput gusto alo . 
 dico hic inter uaricosus centurio , continuo crassus rideo Pulfenius ingens et centum Graeci curto  liceor . 
 admoueo iam bruma focus tu , Bassus , Sabinus ? 
 iamne lyra et tetricus uiuo tu pecten chorda ? 
 mirus opifex numerus uetus primordium uox atque mas strepitus fido intendo Latina , mox iuuenis agito iocus et pollex honesto egregius ludo senex . 
 ego nunc Ligus os intepeo hiberno que meus mare , qui latus ingens do scopulus et multus litus sui uallis recepto . 
 luna portus , sum opera , cognosco , ciuis . 
 cor iubeo hic Ennus , postquam destertuo sum Maeonidesus Quintus pauo ex Pythagoreus . 
 hic ego securus uulgus et quis praeparo auster infelix pecus , securus et angulus ille uicinus noster quia pinguior , etsi adeo omnis ditesco orio peior , usque recuso curuus ob is minuo senium aut ceno sine ungo et signum in uapidus nasus tango lagoena . 
 discrepo hic alius . 
 geminus , horoscopus , uarus produco genius : sol natalis sum qui tinguo holus siccus murium uafer in calix emo , ipse sacr irroro patina piper ; hic bonus dens grandis magnanimus perago puer . 
 utor ego , utor , neque rhombus ideo libertus pono lautus neque tenuis sollers turda nosco saliua . 
 messis tenus proprius uiuo et granarium ( fas sum ) emola . 
 quis metuo ? 
 occo et seges alter in herba sum . 
 at uoco officium , trabs rumpo Bruttia saxum prendo amicus inops res que omnis surdus que uoueo condo Ionius , iaceo ipse in litus et unus ingens de puppis deus iam que obuia mergo costa ratis lacera ; nunc et de caespes uiuus frango aliquis , largio inops , ne pingo oberro caeruleus in tabula . 
 sed cena funus heres neglego iratus quod res curto ; urnus ossum inodor do , seu spiro cinnama surdus seu cerasum pecco casia nescio paratus . 
 " tuno bonum incolumis minuo ? 
 " et Bestius urgueo doctor Graius : " ita fio ; postquam sapio urbs cum piper et palma uenio noster hic mas expers , feniseca crassus uitio unguen puls . 
 " hic cinis ulterus metuo ? 
 ab tu , meus heres quisquis sum , paulum ab turba seductus , audio . 
 o bonus , num ignoro ? 
 mitto sum ab Caesar laurus insignis ob clades Germana pubes et ara frigidus excutio cinis atque iam postis arma , iam chlamys rex , iam luteus gausapa capio essedum que ingens que loco  Rhenus . 
 do igitur genius que dux centum par ob res egregie geso induco . 
 quis ueto ? 
 audeo . 
 uus , nisi coniueo . 
 oleum artocreas que popellus largus . 
 an prohibeo ? 
 dico clare . 
 " non adeo " inquam " exosso ager iuxta sum . 
 " ago , si ego nullus iam reliquus ex amita , patruelis nullus , pronepscor nullus maneo patruus , sterilis matertera uiuo deque auias nihilum supersum , accedo bouillus cliuus que ad Uirbus , praesto sum ego Manius heres . 
 " progenies terra ? 
 " quaero ex ego quis ego quartus sum pater : haut promo , dica tamen ; addo etiam unus , unus etiam : terra sum iam filius et ego ritus Manius hic genus prope magnus auunculus exeo . 
 qui prior sum , cur ego in decurro lampada posco ? 
 sum tu Mercurius ; uenio deus huc ego ut ille pingo . 
 an renuo ? 
 uis tu gaudeo relinquo ? 
 " dsum aliquis summus . 
 " minuo ego , sed tu totus sum quidquid is sum . 
 ubi sum , fugio quaero , qui ego quondam lego Tadius , neu dico , " pono paternus , fenus accedo merces , hinc eximo sumptus , quis relicus sum ? 
 " relicus ? 
 nunc nunc impensius unguis , unguis , puer , caulis . 
 ego festus lux coquo urtica et findo fumosus sinciput auris , ut tuus iste nepos olim satur anser exta , cum morosus uago singultio inguen uena , patricia immeio uuluus ? 
 ego trama figura sum reliquus , ast ille tremo omentum popa uenter ? 
 uendo anima lucrum , merco atque excutio sollers omnis latus mundus , ne sum praestans alter Cappadocas rigidus pinguis plaudo cataset , res duplico . 
 " facio ; iam triplex , iam ego quartus , iam deciens redeo in ruga . 
 depungo ubi sisto , inuenio , Chrysippus , tu finitor acereo .