gloriosissimus atque tranquillus et insignis catholicus fides praeditus pietas Mironius rex Martinus humilis episcopus . 
 non ignoro , clementer rex , flagrantus tu animus sitis sapientia insatiabiliter poculum inhio is que tu ardenter , qui moralis scientia rivulus mano , fluentum requiro et ob hic humilitas meus tuus saepe littera admoneo ut dignatio tuus crebro aliquis per epistola scribo aut consultatio aut exhortatio aliquis etsi qualiacus qui sum offero dico . 
 sed quamuis hic ab ego laudabilis tuus pietas exigo studium , scio tamen tenuitas meus insolens continuo ab cautum impingo protervia , si regalis reverentia grauitas aut assiduus aut uilis , ut libet , dico attingo . 
 et ideo ne aut ego licentia pius inuitatio abutor loquor aut uester magis desiderium obsisto reticeo , libellus hic nullus sophismatum ostentatio polio sed planities purus simplicitas  capax fidenter auris offero recitao . 
 qui non uester specialiter institutio , qui naturalis sapientia sagacitas praesto sum , sed generaliter hic conscribo qui ministerium tuus adstans hic conuenio lego , intellego et tenere . 
 titulus autem libellus sum formula uitae honestae , qui idcirco talis uolo uocabulum superscribo , quia non ille arduus et perfectus qui ab paucus et egregius deicolus patro instituo , sed is magis commoneo qui et sine diuinus scribo praeceptum naturalis tantum humanus intellegentia lex etiam ab laicus recte honestus que uiuo ualeo adimpleo . 
 Quattuor uirtus species multus sapiens sententia definio sum qui humanus animus comptus ad honestas uita possum accedo : hic primus sum prudentia , secundus magnanimitas , tertius continentia , quartus iustitia . 
 singula igitur hic officium qui subter adnecto sum honestus atque bene moro uir efficio . 
 quisquis ergo prudentia sequor desidero , tunc per ratio recte uiuo , si omnis prior aestimo et perpensis et dignitas res non ex opinio multus sed ex is natura constituo . 
 nam scio debeo quia sum qui non uideo bonus sum et sum , et sum qui uideo et non sum . 
 quicumque autem ex res transitorius possideo , non miror neque magnus aestimo quod caducus sum neque apud tu qui habeo tamquam alienus seruo , sed pro tu tamquam tuus et dispenso et utor . 
 si prudentia amplector , ubique idem sum et prout res uarietas exigo , ita tu accomodes tempus neque tu in aliquis muto sed potior apto , sicut manus qui idem sum et cum in palma extendo et cum in pugnus adstringo . 
 prudens proprius sum examino consilium et non cito facilis credulitas ad falsus prolabor . 
 de dubius non definio sed suspendo teneo sententia . 
 nihil affirmo , quia non omnis qui uerisimilis sum statim et uerus sum , sicut et saepe qui primus incredibilis uideo non continuo falsum sum . 
 crebro siquidem facies mendacium ueritas retineo , crebro mendacium species ueritas occulo . 
 nam sicut aliquotiens tristis frons amicus et blandus adulator ostendo , sic uerisimilis coloro et ut fallo uel subripio como . 
 si prudens sum cupio , in sum prospectus intendo et qui possum contingo , animus tuus cunctus propono . 
 Nihil tu subeo sum sed totus ante prospicio . 
 Nam qui prudens sum non dico : ; non puto hic facio , ; quia non dubito sed exspecto , neque suspicor sed cauo . 
 quicumque factum causa requiro : cum initium inuenio , exitus cogito . 
 Scio in quidam persevero tu debeo , quia coepio : quidam uero neque incipio in qui persevero sum noxius . 
 prudens fallo non uolo , fallo non possum . 
 opinio tuus iudicium sum . 
 cogitatio uago et uelut somnio similis non recipio , qui si animus tuus oblecto , cum omnis dispono , tristis remaneo . 
 sed cogitatio tuus stabilis et certus siue delibero siue quaero siue contemplor non recedo ab uero . 
 sermo quoque tuus non sum inanis , sed aut suadeo aut moneo aut consolor aut praecipio . 
 laudo parco , uitupero parcior . 
 Nam similiter reprehensibilis sum nimius laudatio quam immoderatus culpatio ; ille siquidem adulatio , iste malignitas suspicio sum . 
 testimonium ueritas , non amicitia reddo . 
 cum consideratio promitto , plenior quam promitto praesto . 
 si prudens sum , animus tuus tres tempus dispenso : praesens ordino , sum praeuideo , praetereo recordo . 
 nam qui nihil de praetereo cogito perdo uita , qui nihil de sum praemeditor in omnis incautus incedo . 
 propono autem animus et malus sum et bonus , ut ille sustineo possum , iste modero . 
 non semper in actus sum , sed interdum animus tuus requies do , sed requies ipse plenus sum sapientia studium et cogitatio bonus . 
 nam prudens numquam otium marceo . 
 animus aliquando remitto habeo , numquam soluo . 
 accelero tardus , perplexus expedio , durus mollio , arduus exaequo . 
 scio enim quis qui uia adgredior debeo et cito singulus et districtus uideo consilium imperitus . 
 ex aperio obscurus aestimo , ex paruulus magnus , ex proximus remotus , ex pars totus . 
 non tu moueo dico auctoritas , neque qui , sed quis dico intendo , neque quam multus sed qualis placeo cogito . 
 is quaero qui possum inuenio , is disco qui possum scio , is opto quod opto coram omnis possum . 
 nec altior tu res impono in qui sto tu  , descendo cado sum . 
 tunc consilium tu salutaris aduoco , cum tu adludo hic uita prosperitas . 
 tunc tu uelut in lubrico retineo atque sisto neque tu do impetus liber , sed circumspicio quo eo sum uel quousque . 
 magnanimitas uero , qui et fortitudo dico , si insum animus tuus , cum magnus fiducia uiuo liber , intrepidus , alacer . 
 Magnus humanus animus bonum sum non tremo , sed consto sui et finis hic uita intrepidus exspecto . 
 si magnanimus sum , numquam iudico tu contumelia fio . 
 de inimicus dico : ; non noceo ego sed animus  habeo , ; et cum ille in potestas tuus uideo , uindicta puto uindico possum : scio enim honestus et magnus uindicta sum genus ignosco . 
 nemo susurro appeto , nemo suffodio : pala egredor . 
 non gero conflico nisi indico : nam fraudo et dolum imbecillus decet . 
 Eres magnanimus , si periculum neque appeto ut temerarius , neque formido ut timidus . 
 nam timidus non facio animus nisi reprehensibilis uita conscientia malus . 
 continentia uero si diligo , circumcido superfluus et in artus desiderium tuus constringo . 
 considero tu cum quantum natura posco , non quantum cupiditas expeto . 
 si contineo sum , usque is peruenio ut tu ipse contentus sum . 
 nam qui sui ipse satis sum cum diuitia nascor sum . 
 impono concupiscentia frenum omnis que blandimentum qui occulo uoluptas animus traho reicio . 
 edo citra cruditas , bibo citra ebrietas . 
 obseruo ne in conuiuium uel in quilibet uita communitas qui non imitor damno uideo . 
 neque praesens delicia inhaereo neque desidero absum . 
 uictus tu ex facilis sum , neque ad uoluptas sed ad cibus accedo . 
 palatum tuus fames excito , non sapor . 
 desiderium tuus paruus redimo , quia hic tantum curo debeo , ut desino . 
 Atque ita quasi ad exemplar diuinus compositus ab corpus ad spiritus quantum possum abduco . 
 si continentia studeo , habeo non amoenus sed salubriter , neque dominus nosco uolo sum ab domus , sed domus ab dominus . 
 non tu affingo qui non sum , neque quod sum magnus quam sum uideo uolo . 
 hic magis obseruo , ne paupertas tu immundus sum neque parsimonia sordidus neque simplicitas neglego neque lenitas languida , et si res tu exiguus sum , non sum tamen angustae . 
 neque tuus defleo neque alienus miror . 
 si continentia diligo , turpis fugio antequam accido , neque quisquam alius uereor plus quam tu . 
 omnis tolerabilis praeter turpitudo credo . 
 ab uerbum quoque turpis abstineo , quia licentia is impudentia nutrio . 
 sermo utilis magis quam facetus et affabilis amo , rego potior quam obsecundo . 
 misceo interdum seria iocus sed temperatus et sine detrimentum dignatio atque uerecundia . 
 nam reprehensibilis risus sum , si immodicus , si puerilis effundo , si muliebriter frango . 
 odibilis quoque homo facio risus aut superbus et clarus aut malignus et furtiuus aut alienus malus euoco . 
 si ergo tempus iocus exigo , in hic quoque cum dignitas sapientia gero , ut tu neque grauo quisquam tamquam asperum neque contemno tamquam uilis . 
 non sum tu scurrilitas sed gratus urbanitas . 
 sal tu sine dens sum , iocus sine uilitas , risus sine cachinnus , uox sine clamor , incessus sine tumultus . 
 quies tu non desidia sum et cum ab alius ludo tu sanctus aliquis honestum que tracto . 
 si contineo sum , adulatio euito sum que tu tam tristis laudo ab turpis quam si laudo ob turpis . 
 Laetior sum quotiens displico malus et malus de tu existimatio malus uerus tu laudatio adscribo . 
 Difficillimus continentia opus sum adsentatio adulor repello , qui sermo animus quidam uoluptas resoluo . 
 nullus per adsentatio amicitia mereo neque hic promereo ad tu aditus alius pando . 
 non sum audax , non adrogans . 
 submitto tu , non proicio , grauitas seruo . 
 admoneo libenter , reprehendo patienter . 
 si merito tu obiurgo aliquis , scio quia prosum , si immeritus , scio quia prosum uolo . 
 non acerbus , sed blandus uerbum timeo . 
 esto uitium fugax ipse , alius uero neque curiosus scrutator neque acerbus reprehensor , sed sine exprobratio corrector , ita ut admonitio hilaritas praeuenio . 
 et error facile uenia do . 
 nec extollo quisquam neque deicio . 
 dico sum taceo auditor , audio promptus receptor . 
 requiro facile respondeo , contendo facile cedo , neque in iurgium dissensio que descendo . 
 si contineo sum , et animus tu et corpus motus obseruo , ne indecor sum , neque ideo ille contemno , quia lateo . 
 nam nihil differo , si nemo uideo , cum ipse ille uideo . 
 mobilis sum , non leuis , consto , non pertinax . 
 aliquis res scientia tu habeo neque ignotus sum neque molestus . 
 omnis tu par facio : si inferior superbio non contemno , superior recte uiuendus non timeo . 
 in reddo officiositas neque neglegus neque exactor appareo . 
 cunctus sum benignus , nemo blandus , paucus familiaris , omnis aequus . 
  sum iudicium quam sermo , uita quam uultus , ultor clemens , saevitia detestor , fama bonus neque tuus semino neque alienus inuidus , rumor , crimen , suspicio parum credulus , sed potior malignus qui per species simplicitas ad noceo aliquis subripio oppositus , ad ira tardus , ad misericordia pronus , in aduerto firmus , in prosperus cautus et humilis , occulto uirtus sicut alium uitium , uanus gloria contemptor et bonus qui praeditus sum non acerbus exactor . 
 nullus imprudentia despicio . 
 Ro sermo ipse , sed loquax patior , seuerus atque seriter , sed hilar non aspernor , sapientia cupidus et docilis . 
 Qui nosco sine adrogantia postulo impertio . 
 qui nescio sine occultatio ignorantia tu postulo impertio . 
 Iustitia post hic uirtus sum . 
 quis sum autem iustitia nisi natura tacio conuentio in adiutorium multus inuenio ? 
 et quis sum iustitia nisi noster constitutio , sed diuinus lex , et uinculum societas humanus ? 
 in hic non sum quod aestimo quis expedio . 
 expedio quisquis ille dicto . 
 quisquis ergo hic sector desidero , timeo prior deus et amo deus , ut amo ab deus . 
 amo enim deus , si ille in hic imitor , ut uolo omnis prosum , nullus noceo et tunc tu iustus uir appello omnis , sequor , ueneror et diligo . 
 Iustus enim ut sum , non solum non noceo , sed etiam noceo prohibeo . 
 nam nihil noceo non sum iustitia , sed abstinentia alienus sum . 
 ab hic ergo incipio , ut non aufero . 
 et ad maior proueho , ut etiam ab alius ablatus restituo ; raptor que ipse ne alius timo sum , castigo et cohibeo . 
 ex nullus uox ambiguitas controuersia necto , sed qualitas animus speculare . 
 Nihil tu intersum an firmo an iuro : de religio et fides scio ago ubicumque de ueritas tracto . 
 nam etsi iureiuro deus non inuoco ; etiam non inuoco testis sum ; tamen non transio ueritas , ne iustitia transeo lex . 
 qui etsi aliquando coarto utor mendacium , utor non ad falsum sed ad uerus custodia , et si  fidelitas mendacium redimo , non mentior , sed potior excuso , quia ubi honesto causa sum iustus secerno non prodo . 
 tacendus enim taceo , loquor loquor ; atque ita alo ille pax sum et securus tranquillitas . 
 dum alium ab malus uinco , ab ille malus . 
 hic ergo si studeo curo , laetus et intrepidus cursus tu finis exspecto prospicio tristis hic mundus hilaris , tumultuosus quietus , extremus securus . 
 hic ergo institutio hic quattuor uirtus species perfectus tu facio uir , si mensura rectitudo is aequus  finis seruo . 
 nam prudentia si terminus suus excedo , callidus et paueo acumen sum , inuestigo lateo et scrutator qualiumcus que noxa ostendo . 
 noto minutus , suspiciosus ,  , semper aliquis timeo , semper aliquis quaero , semper aliquis conuinco , et qui subtilissimus suspicio tuus ad deprehensio aliquis impingo admidior . 
 monstro digitus astus plenus , uersipellis et simplicitas inimicus , commentator que culpa , et postremus unus nomen ab cunctus malus homo uoco . 
 in hic ergo macula prudentia immensuratus perduco . 
 quicumque in ille mediocris lanx persisto , neque obtusus in sui habeo aliquis neque uersutus . 
 magnanimitas autem si sui extra modus suus extollo , facio uir minax , inflo , turbis , inquietus , et in quicumque excellentia dicio atque facio neglego honestas festinus , qui momentum omnis supercilium subrigo ut bestiarius , etiam quietus excito : alius ferio , alius figo . 
 sed quamuis audax sum impugno , tamen multus extra sui ualentia fero non possum , sed aut miser oppeto finis aut aerumnosus sui memoria derelinquo . 
 mensura ergo magnanimitas sum neque timidus sum homo neque audax . 
 continentia deinde hic terminus tu adstringo : caueo ne parcus sum , ne suspiciosus et timidus manus contraho , ne in minimus quoque specula pono . 
 nam talis et tam circumcido pudeo integritas . 
 hic ergo mediocritas linea continentia obseruo , ut neque uoluptas dedo , prodigus aut luxuriosus appareo , neque auarus tenacitas sordidus aut obscurus existo . 
 iustitia postremus is mediocritas tu tenor regendus sum , ne ductus iugiter lenis immotus semper animus ratio neglegentia subsequor , dum neque de magnus neque de minimus erro uitium corrigo cura gero , sed licentia pecco aut adludens tu blande aut inludens proteruus permitto ; neque rursum nimius rigiditas asperitas nihil uenia aut benignitas reseruo humanus societas dirus appareo . 
 ita ergo amabilis iustitia regula tenendus sum , ut reuerentia disciplina is neque nimius neglegentia communitas despicio uilesco neque seuerior atrocitas duro gratia humanus amabilitas amitto . 
 si quis ergo uita suus ad utilitas non tantum proprius sed et multus inculpabiliter adscisco desidero , hic praedico uirtus formula pro qualitas tempus , locus , persona , atque causa is medietas trames teneo , ut uelut in quidam meditullium summitas adsistens quasi per abrumpo altrinsecus praeceps aut ruo compos ipse deuito insanio aut deficio contemno ignauia .