ut scelus Iudaea suus polluo cruor , audeo nefas , compleo opus res que Creator hic qui ab humanus sumo sine semen membrum humanus pro stirpes do , digno ut imus tango infernus , non linquo arduus caelum , soleo ab aeternus damno nox tenebra Ad Manes ingressus dies ; fugitiuus relinquo astrum polus comitor Deus ; crux terreo Christus uolo pariter natura patior , mors que potestas sui uinco pereo , qui , pondus merso triumphus , plus rapio nihil ius habeo ; diuinus que uirtus rursus membrum ligo animo cadauer moueo ; ad uita monumentum pateo , cinis que pius natalis post bustum nouo . 
 lux tertius surgo ; maiestas cum caro redeo species que coruscus Umbrarus de sedes refero ut ab exul limo intercludo diu patria repeto origo . 
 omnipotens paro ipse uia et corpus sui cum Post tumulus regno iubeo ; morior uenenum semen , floriger suus germino reddo hortus . 
 iam que quater deni Dominus manifestus dies confero per signum fides cerno ille , us que sub extremus diffundo in limes mundus qui testis iubeo sum suus . 
 miraculum res non possum celo Deus . 
 documentum resurgo qui sic certus do quam mando ? 
 corpus uita hinc humanus probo . 
 caelum peto oliua progredior lustro nemus quia germen sacer lumen et pax locus sum ; uolo inde reuertor Vnda creatura signo frons mico diuinus commendo odor . 
 cum desuper ungo abluo interius Christus de nomen chrisma , tollo astriger redeo uictor in axis et sui cum qui sumo habeo . 
 nouus pompa triumphus ! 
 aruum Deus peto , homo sidus . 
 Quis do ille aetherius de pars fragor , quantum que resulto caelestis in laus chor cum rector Olympus eueho excelsus quisquis suscipio ab imus ingredior que polus caro comito tropaeum exuuia ater rapio de faux profundo Lucas in arx loco terrenus que erigo artus ! 
 qui pietas capio , propter qui uenio , eo . 
 discipulus stupor altus ago , qui os corusco perspicuus dico uir . 
 qui cognosco nos et mirandus sono , nunc iam speculor ouo imperium que modus per subdo ius probo : Virgo mater so , calco mors resurgo , caelum sceptrum peto , hic nuntio ago minister . 
 nec cesso elementum suus seruio tono ; stella comes praegredior magus uenio honor milito ; obsequium nubes famulor iens . 
 angelicus igitur postquam sum affatus utor , linquo oliuiferus uenero cacumen mons ad messis praelego manus , qui calleo cito moenia notus peto , qui per suus sabbatum mille passus eo licet , qui tunc statio sedeo Porta Maria , Deus genetrix intactus creo , ab natum formo suus . 
 Mala crimen Eui Virgo secundus fugo ; nullus sum iniuria sexus ; restituo quod primus fero . 
 non uox querela excito aut gemitus maereo cor fatigo Antiquus pro lex dolor ; scelus ipse nefas qui hic potior merces placeo , mundus que redimo sors bonus de clades uenio . 
 persona ruina , non natura , do ; tunc femina feto periclum , nunc tumesco parituro Deus , mortalis gigno et diuinus fero , per qui mediator in orbis prodeo et uerus porto ad aether caro . 
 primus apostolicus , paruus de puppis uoco , agmen Petrus sum , qui piscator soleo Squameaus turba capio ; subito de litus uisus dum traho , ipse traho mereo ; piscatio Christus discipulus digno rapio , qui rete laxo Humanus captura genus ; qui gero hamus ad clauis sum transfero manus , quisque aequor imus ardeo madidus ad litus uerto praeda et spolium impleo ratis , melior unda nunc alius de pars leuo neque desero ars per latex suus lucrum sequor , qui trado agnus qui pasndo saluo ouis , totus que per orbis hic augeo pastor grex , qui munus summus surgo et , insinuo diuinus negotium , coram sic uenero aio : " nosco quia proditor amens merces scelus soleo sui ; taedium noxa horreo ipse suus stringo in guttur uox exemplum cesso rea , qui pars neco promereo qui culpa sum , crimen que retracto iudicium talis permitto membrum furor  ut medius communis pono hostis Debeo poena locus ; caelum terra que perosus Inter uterque pereo ; nullus condo sepulcrum uiscus rumpo cado , tenuis que elabor in aura fugio ab orbis cinis . 
 non hic uaco ultio Iuda , qui supremus nego uindicta que merx iniquus sic placeo uenio : nam , cum modo rus paro funus ex pretium , cum nomen sanguis emo cespes in externus compono bustum fauilla de tumulus fecundo humus , careo impius ager fertilitas sui solus que excludo aruum qui monumentum fero , qui tuba saeuus cruentus sum exordior nefas , qui signifer osculum fingo pax ab indicium bellum lupus infero agnus . 
 " nunc opus sum uotum quod uerbum propheticus clamo Qui licet suppleo uicis . 
 tunc summus precor Constituo duo , Ioseph cognomen iustus Mathias que , Deus paruus quod nomen , ut aio , hebraeus sermo sono humilis que uocandus comprobo . 
 o quantum disto humanus supernus iudicium ! 
 pareo meritum transcendo ille laus homo qui iustus sum . 
 duodena refulgeo signum chor terra que iubar iaculor Olympus . 
 hic quoque lux opus quis praefero edo pergo : quattuor sum later discerno pars orbis ; trinus fides uoco hic , qui nomen fons lauo ; quattuor ergo simul repeto ter computo omnis quam duodenarius circumfero ordo figura , Discipuli que pius , qui hic baptisma iubeo , Mysticus causa do numerus remeo prior . 
 spiritus aetherius descendo sanctus ab aula Irradio fulgor locus qui stemma beatus Ecclesia nascor sum , qui ignis magister imbuo os calor dico que fluo exeo lingua populosus seges ; non littera gero officium , non ingenium stillo ab auris uena , neque egregius signo cera loquela ; solus sum doctrina fides opulentus que uerbum materies , caelestis do , nouus uox origo qui numerosus uenio totus que ex orbis disertus sufficio unus loquor . 
 Dudus uetus aequor arca cum supero aqua , turris uolo malignus in caelum profero suus , qui impius cor sermo seco modus socius que superbus affectus cum uox pereo . 
 confusio lingua consimilis tunc gens sum ; nunc plus unus sum Ecclesia quoniam uenio imago gaudeo concors habeo sonus et pax modestus fio facundus redux , humilis que recolligo ordo quod tumidus spargo uir . 
 res maximus cogo non reticeo diu quis sum quod spiritus almus hic do in flamma , Iordanes ab amnis columba ; qui tunc rite cano promissum que debeo soluus si suus donum fero . 
 duo sum hic signum figura ut sum simplicitas , qui congruus diligo alis , qui ne tardus gero sine dogma ignis tepor , sum pariter succendo fides . 
 ibi destino unda Unanimes ; hic os iubeo flagro doceo . 
 mens insto amor ; sermo aestuo ardor . 
 hic etiam mustum typicus ratio moueo Error uerus aio , qui ebrius fons recens compleo doctrina polus . 
 nouus uas liquor suscipio nouus neque corrumpo acerbo , qui uetus maduere lacus de uitis bibo , qui Christus cultor do conuiuium uerbum , unde rubeo qui uerto aqua , tenuis que sapor Lex in Ecclesia facio feruesco liber . 
 tertius sidereus inclaresco hora loquela : hic numerus Deus unus habeo , substantia simplex persona distinctus tres ; quam plurimus nos instrumentum pateo simul hic et tempus monstro . 
 primus ad ille Petrus , qui sereo in aequor gressus , rete iam cupio homo uibro salus , ut piscator ouo leuo hic de fons caterua , refero aetherius populus miro triumphus : " uenio ad occiduus carnaliter edo ora humanus sub lex Deus , qui tempus expers principium de mater fero neque uilis puto maiestas possum terrenus sumo forma corpus atque opifex homo pars sum suus que Nos pretium reuoco sui post donum salus post que tot erigo pello languor aeger , cum defleo etiam perfungor que corpus lux reddo et supero iterum concedo aura . 
 Sui quoque permitto fudo genetrix ab aluus Carnus ius patior , uita ne perdo orbis , malo ipse morior . 
 sed qui de uirgo feto nascor , ille obeo . 
 lignum suspendo insons , et lignum uacuo onus . 
 sic uulnus iniquus fio medicina Deus . 
 pauidus resplendeo umbra pallidus regnum peto ; proprius qui lux coruscus non possum fusco chea , fugio dolor ; Infernus tunc sum timeo , nullus que coerceo in sui poena redeo ; nouus tortor ad otium langueo ; tartara maestus gemo quia uinculum cunctus quiesco . 
 mors ibi quis facio qui uita portitor eo ? 
 hic Deus omnipotens , qui numquam terminus insto , post sacer bustum leuo ; radio in corpus Iesus uideo et proprius redux conspicio astrum . 
 sed fugio , o miser , funestus piaculum gens , qui , uenio Deus uetus auertor noxa , addo sacrilegus creueo uulnus culpa . 
 cur nascor , Iudaea , tuus per uoueo cruor parricida traho ? 
 quis Christus sanguis fudo hic tu cum damno premo necdum que creo festino profero reus , homicida que lingua Natura percutio iter ? 
 qui serus ortus quam facinus discrimen alo scelus que propago de natalis pereo , qui saucius uox parens in lux punio uenio . 
 si soluo cura sum Fecundus crementum malus , felix unda  reparo genus ; spes unus remitto Debeo supplicium post crimen uolo renascor . 
 " multiplico iam pastor ouis ; tres mille uulgus , non minus , ille dies in flumen diluo Agnus . 
 hic primum post iussus Deus baptisma usus exorior datum ius probo ; nam trinus potestas colligo hic proles numerus partio per aequum . 
 Perfectus sum qui mille sono ; sic denique saeclum pono aetas cum tempus dico orbis . 
 res perfectus semel ter iungo , et facio agmen Mysticus uis numerus . 
 grex sum pius forma nouellus . 
 fundo interea per cunctus gratia sensus , diuitia que meto locuples in amor uoluntas ; ut que pius coeo in foedus pignus certus , res laxo et cor ligo ; sine limes census affectus consors licet ; nouus ius beatus munificus fluo manus , qui uber laetus diuisus gemino ops , et cresco in omnis qui facio communis sui , totus que capesso qui proprius nihil sum uolo . 
 Qui fons curro hic probitas quiue ille sum bonitas origo , hinc cano incipio . 
 Sacer bis spiritus almus Discipuli concessus sum : spiratus in ille ab Christus surgo semel ; post missus ab astrum nescius uerbum uir facundus defero ignis . 
 ne quis inexpertus studium meditor inanis , spiritus almus , uenio ! 
 sine tu non dico umquam ;  da lingua qui do in munus lingua . 
 hic itero , reor , confirmo praemium iustus , ut duo iussus colo tabula conscribo duo : " diligo mens Deus ferueo plenus amor . 
 " rursus aio : " carus tu sum quoque proximus ut tu . 
 " hic pactum ius omnis teneo , quod spiritus almus Bis uenio per cor creo : semel hic do auctor in terra , ut amo homo ; post mitto ab astrum , ut flagro humanus Deus . 
 dilectio primus sum qui Dominus uehementer amo , qui deinde secundus qui socio mortalis genus . 
 tamen incipio ante posterior numerus ; sequor comitor secundus qui prior sum . 
 sic forma doceo : " nisi diligo " inquam " cerno qui potis sum frater , qui cerno non sum nescio amarus Deus . 
 " concordia necto calesco ergo par uoueo , Dominus que in pectus condo frater amor ; geminus sui sum substantia causa . 
 claudus sum , qui primus dies exordium uita membrum cum strages do , languor coaeuus Octo lustrum gero , ad qui comito Iohannes " respicio " Petrus aio ; uotus spes ludo auarus Cumque nego melior paro . 
 quam saepe grauo desperatus iuuo , et semen nascor sinister prosperitas , celo maestus confinium laeto principium , ad uoueo uenio ! 
 Gaudeo egenus plus uacuus mereo manus , qui munus posco sum do ipse sui . 
 " nullus hic ego uena metallum " respondeo " qui fundo ops ; ego ditus aeger pauper sum ; progredior abeo ! 
 " de uox iubeo exsilio medicina possum , atque hospes gressus conuiuo pes . 
 cunabulum longus relinquo calco ueteranus humus , planta que nouellus materies sui priscus moueo , qui praepeo cursus profero incessus quisquis non edo ortus ; sto factum manifestus fides . 
 sed et alter nos res aperio qui causa gero : gens nomen ab ille Israel dico teneo qui bellum relinquo aeger ,  certo Deus . 
 fero ipse figura corpus ante grauis , qui post in uulnus mens Israel claudus habeo , qui per suus crimen labor cor magis quam caro fluo spatium que sub ipse Quadraginta annus Aegyptus finis remotus claudico , Aegyptus cupio atque idolum quaero . 
 pono ad porta speciosus debilis ; ultra non ualeo eo miser neque limen tango porta ; culpa nego iter . 
 qui sum qui pectus claudus Israel fero soleo porta que adiungo certo qui speciosus suus prodeo de nomen Iesus ? 
 Isaia , Daniel , similis quisque os propheta obscurus manifestus cano miraculum Christus ; et porta qui nomen habeo sic admoneo ipse : " Porta ego sum uos ; qui per ego intro recuso fur sum ille nocens . 
 " possum porto propheta Ad porta , cernendus magis quam uideo loquor ; in templum non fero queo ; hic ianua Petrus credo , qui Christus confiteor cognosco monstro , non uenio sono . 
 uetus o ! 
 sine finis iaceo Ni Petrus iam , claudeo , rogo , qui noxia pello Aurum uito onus , res qui censeo auctor nec pera gesto sui . 
 peto donum salus ; non fragilis sector ops , qui sperno debeo cum Dominus qui diues sum . 
 post limen templum porticus hic Salomon habeo qui ius uoco pacificus ; regno fides quis semper in orbis pacificus nisi Christus sum ? 
 hic protego omnis qui Petrus ductor placeo , qui praesul surgo . 
 agmen iam niueus per mille quinque uir Ecclesia cresco apex ; arceo laboro hic Iudaea colo qui de munus fluo quod uirtus operor do , sed linquo Christus Petrus nescio amor . 
 " non hic reticeo " inquam " Quis remeo praesto salus , qui ius creo infectus suppleo opus ; solidus qui decor pars reparo quam iussus nouo . 
 hic membrum redemptor saucius restituo qui morior surgo cedo . 
 " fero animus patro nefas sanctus que uerendus sacrilegus infero nex . 
 o semper iniquus ! 
 Donum uideo et bellum moueo ; sed coeptum relinquo , ne uiolo qui turba foueo , qui indice claudo testis sum meritum ; cumque hic suus cor leuo . 
 nam non paruus do populus miraculum gressus Qui rudis atque senex nullus iam lex aeuum Uernula sumo humus , cum qui stupeo ipse moueo Qui iaceo natura diu firmo que nuper incessus proprius nouus iam uestigium signo , qui sum alienus sui . 
 tamen improbus proles saeuio adhuc for que ueto quod gaudium clamo . 
 quis totiens , Iudaea , cado ? 
 surrectio Christus ut furtum celo emo , sed inanis demens ab somnus documentum peto ; liuor caducus , qui seo uirtus gero , uis fraus nego . 
 Infernus Dominus cum destruo adeo , defero inde suus spolio funus caro . 
 uictor ab arx crux radio signum ministro . 
 sol ruo in tenebra , tu pectus niger rebello ; aruum tremo concutio locus , tu fixus haer ; saxum crepo , tu durus maneo . 
 iam scissio uelum , qui lateo diu , nudo mysticus templum . 
 lux tuus nos adeo , tu cum nox solus remaneo ; mors sine finis premo , qui numquam uita resurgo . 
 planta uetus , socio nouus et condo liber , ne pereo uiduo cibus , sine munus qui aridus ficus sum nullus quia tempus fructus ad Christus uis fero manus neque cerno quantum floreo insero facio oleaster oliua plenus que per gens de spina pullulo uua . 
 immineo exhaurio radix ira securis , ut succido ruo ni iam transfero uiresco . 
 postquam mirus salus in corpus nascor uetustus Discipulus audio liqueo gens que superbus cognosco minae , celebro hic uox hymnus : " tu , qui cunctus , Deus , proprius animo figura artifex sermo facio , quisque edo cerno ante uideo res que creo per nomen forma , cum facio , uox semen sum , neque differo ortus imperium natura sequor ; mox spiritus ore aether curuo , solus nexesco , aequor fundo , materia que opus solus sum largior uoluntas . 
 ne deformis iugum similis porto imago , tegmen seruilis lateo regno Olympus , ut suus gentilis impleo coeptum furor . 
 quis dolus Herodes cum tristis bellum moueo infans mandatum nex ! 
 qui uber rapio Vulner suscipio paruus erro membrum uix habeo locus , saeuus que iubeo tyrannus nascor poena sum , qui fero impetus aeuum Qui nescio ago qui perdo . 
 o nouus mors condicio , solus uita pro finis subeo et , cum primus dies atque ultimus sum simul unus , possum magis quam scio morior ! 
 quis lumen siccus aut gemitus cesso queo memoro Pilatus , Quod defleo elementum , nefas ? 
 Qui iudex Christus subdo pro mundus uolo suus membrum periclum , ut carnalis malum caro soluo et ferus hostis , qui ab ingenium fluo telum uenenum , perdo antiquus lacrimosus piaculum bellum materia supero par , ne crimen ultra per suboles prodeo onus . 
 damnatio iustus libertas sum facio rea . 
 Da semen uerbum per tuus donum colo , signum que noualis utor colligo iste manus tu fructifico maniplus de qui ipse tu compono horreum caelum triticeus que fides lolium pereo corono . 
 " qui sanctus fulsera pes , concurro uideo sum pondus terra grauis , mox que almus spiritus ille splendeo , et lingua facundia creuo abortus . 
 audita ualeo prex . 
 humanus propago materies terrenus sum , limus que parens nomen prodeo homo . 
 uis flecto et impello aruum uox apostolicus qui de tellus creo Facio habeo fides ; sed quod magis exsilio unus concutio que locus , cano scriptura decorus Pax fero pes ; hic sub gressus ergo laeto moueo humus , qui sum sermo Magister pax committo pius , qui deporto per ille exeo in cunctus uelox munus terra . 
 ecce tot egregius unus cor sum caterua incipio , atque anima populus nanciscor unus . 
 quis dubito queo mysterium dogma , unus persono tres sum Deus ? 
 cum mille uulgus conuenio sub mens par numerus que frequens sum animus uelut unus homo ; qui turba perennis porto crux Dominus que sequor fidelis sperno ager habeo polus ; hic nempe facultas Fortus sum de pars magis conquiro totus Atque caducus penso maneo causa et quaestus per damnum sequor . 
 non , prodigo , res Uenditor iste facio , sed qui tuus ius tenere , ambitiosus , cupio paruus que in tempus linquo qui semper uis sum tuus . 
 sic spargo rus nolo careo sum ; quis enim substantia prosum qui seruo pereo , quam sidus arx loco commodior qui cedo habeo ? 
 peto , creditor , inde Vsura maior ops gaza que recondo Quis nequeo aduerto patior ; non detero ullus perpetuus ibi casus ops ; sine finis teneo quod dominus debeo facio . 
 nunc aspicio pars , lector doceo , pius et tu cum mens sagacus uolue quis sum puto rutilis qui pompa metallum pono ante pes sacer non trado dexter . 
 destituo debeo probo qui tango uito calcandus que doceo qui subdo gressus aurum ; de qui terrenus uenio ad pectus cura consimilis iacto humus . 
 qui sisto , auare , mens tuus disco locus : qui tu custos anhelus , qui statio premo , qui cerno saepe ardeo , qui in amplexus per somnium cunctus recurro , horresco tracto pius neque tunc quoque gesto cum bonum facio paro . 
 quantus speculor in ille sto nefas , et donum gero contemno aurum ! 
 Decidi infelix Ananias uulnus culpa fur census sub fraus suus . 
 cado impius coniunx supplicium percutio par , quia crimen ab unus fio communis nefas quotiens scelus ante peractus consensus facio sum suus . 
 non mens auarus uindex ille sum sententia . 
 denique quando Aurus cesso amor ? 
 qui pectus semper aduro , qui capio mortalis genus , qui pullulo omnis de radix malum , qui uiolenter ardeo ambitio cresco modus , stimulo que rapina addo lucrum fames . 
 sed quod muto uoluntas falsum crimen habeo cumque sum iam cautio uotum , sto decet neque uolo prior uiolo sequor ; ius proprius retineo magis quam demo fas sum . 
 Omnis exemplum sancio uindicta duo , ne quis donum uoco qui sponsio debeo posco . 
 respicio , uerus fides , atque dogma clarus beatus uerbum requiro Petrus : " quisnam tu fallo suadeo ? 
 " concludo que probo : " homo haud talis for deludo , mentior Deus . 
 " Qui damno iniquus aedifico doctrina pius . 
 quod spiritus almus sum Deus , ex multus plenus sum instructio liber ; et tamen hinc capio arma fides ; qui tendo ultra ? 
 quis dubito quod Petrus aio : " qui ius uenio ad latex , hic sto locus . 
 " satis hostis obsto Ecclesia quod forma sono : diuisor amarus , iudicium de finis timeo ! 
 qui crimen auctor error que tu sum , fundo ruo Arius aluus infelix , plus mens cado , letum que perimo cum Iuda communis fero , qui guttur pendeo , uiscus uacuo obeo , neque poena sequestro qui par culpa ligo , qui maiestas honor uulnus ab os paro ; hic prodo , ille dirimo , sacrilegus de uox res . 
 Deus arbiter orbis persona tres sum , in qui simul unus potestas . 
 aufero hic species opus bonitas creo , qui fabricator non inspicio decor erro que puto qui facio omnis facio . 
 fama cieo populus ad mysticus signum salus ex cunctus propero locus et pestis aeger in lectus defero suus , qui urbs in ille Pars loco qui sacer teneo uestigium Petrus . 
 o ego si cursus facundus os moueo centenus que do uox ferreus , lingua disertus hic in laus sonus , quantum speciosus sum Ambitus eloquium , uarius aperio figura singulus neque modicum includo grandis uerbum ! 
 qui sum res facies , cum tempus paruus morbus cecido grex et fluo ad omnis improuisus salus , qui corpus fundo serenus lumen umbra creo , dubius qui ab mors remoueo erigo caput ! 
 sed non deprendeo uisus Auctor possum bonum , qui arduus uirtus occulto qui praesto ops , res qui ante paro quam spes ullus sum , furtiuus que praemium uita do medicina lateo , et anhelo corpus aestus ignarus langueo rapio , qui nescio adsum qui ueneo probo , cresco que potentia factum agnitio careo ; qui splendor imago omnis peruolito tactus que noceo mundo sto donum fugitiuus oculus et munus plenus linquo ubique torus hostis que ab sensus ater proicio atque nebula larualis exio artus . 
 I ceo et cura homo de calleo frequento excutio , Petrus , gradus ; tu cum medicina salus ambulo ; addo uia ; spes sum ad gaudium uelox in pes non sum mora ; tuus semita uita sum ; si propero , iam nemo iaceo ; tu motus umbra corpus cunctus leuo ; atque hic simul inscius uotum sumo turba taceo quod , cum rogo , accipio unus . 
 Omnis ergo salus unus posco ueneo . 
 quaero , qui agito tantus reuerentia factum , quis typicum res iste fero , liber que uoluo nosco quod solus cesso sum hic gloria Petrus , quaeui sub hic species lateo documentum uideo ; qui tempto loquor , et si do iste facultas , aridus ut magnus impello riuulus unda : rursus ab antiquus uenio miraculum causa ; firmior in cunctus capio substantia res corpus sendo suus ; sequor qui corpus certus fundo et solidus non termino umbra figura , sed tamen ipse sui praecedo corpus signo . 
 ecclesia terra colo , qui prodo nullus aetherius dubito licet , sed uerus ille sum Qui super astrum maneo caelestis et alo uoco . 
 hic , in transcursus dubius qui cerno orbis , ad uita do sum uia spatium que sub iste destino aeternus qui colligo , atque probo hinc iter sum excelsus sequor . 
 rego agmen uterque Petrus et hinc duco sors do sidus turma  pateo per uerbum Deus : " qui soleo " inquam " quisque ligo terra sic uincio siue soluo aether perduro . 
 " Cultus hic qui cerno aruum ergo figura sum ; firmus sum quam nubilum gesto . 
 Petrus uterque rego ibi corpus et hic paro umbra , ut qui hic uitium noxus que resolueo aeger Innocuus duco is qui permaneo astrum , suscipio pius hic emundo caterua . 
 interea templum zelo mordeo prior ecclesia creuo doleo anima que colonus , ne spargo quod cor meto , in sedes relego carcer , ut desum nascor sarculum messis . 
 Angelus aduenio tenebrosus uolumen nox repello , et subito mico astrum serenus , erumpo que dies alienus tempus sanctus ad templum facio eo uir ; sed cardo figo irritus signo custodia permaneo antrum , sto que suus foris uallo crepido carcer Chlausus apostolicus uestigium pando aperio gressus , et uigilis illudo ianua fallax . 
 o numquam neglego fides ! 
 qui subiaceo ille Qui natura nego , proprius quam lex utor non sino omnipotens , quotiens iubeo ipse uicissim possum qui insolio fio miro perurgeo . 
 si quis adhuc fragilis meditor pectus Thomas , hinc documentum peto : quia tunc penetro recipio ianua claudo Deus , mirus sum si corpus porta sic adeo qui uirgo pario , qui uiscus mater Integer concipio ? 
 humanus qui , rogo , caro sumo causa sum nisi suscito ? 
 inde reuertor exhibeo pro testis latus noster que fauilla corpus exemplum proprius doceo sum nouo , uulnus suus membrum probo . 
 modo , Didyme , disco quam sum dubito nefas an facio auctor qui uos lico uideo ; si uolo sensus curo subeo quod Christus aio , non indiga uox sum species cur hic sanctus liqueo tenebra . 
 dico opimus paro hic lumen sum minister et candelabrum pono uelut arx lucerna in totus fulgeo domus ; nox nullus retento qui lumen lux ipse uoco , qui donum fero et testis mereo Deus qui lex cauerna  locus ille suus tot in ordo soleo , de qui , ut tenebra pello error orbis uinco , aeternus mereo cognosco lux . 
 Iura ministerium sacer altar aptus in septem statuo uir , qui undique lectus leuitas uocito placeo . 
 quam splendidus coepio Ecclesia fulgeo manus qui poculum uita misceo et latex cum sanguis porrigo Agnus ! 
 hic numerus defero honor sublimis sui cum sacramentum gero , per qui nunc longe eo non patior mensura uia , ne plus loquor Inuenio dico paruus . 
 sum cura minister officium librare suus , qui laus amictus hic decet luceo chorus , qui mysticus ordo consecro in numerus qui do caelestis forma . 
 promissum seruo modus . 
 uenerabilis orbis coetus aio : " uerbum potior nos conuenio omnis quam mensa capto cibus . 
 " o gloria diues Ora apostolicus , numquam permitto plebs uirtus sentio fames ! 
 dispergo talentum cresco summus soleo ; committo pecunia lingua displiceo cum solus sum . 
 locus indico iste Quod melior rudis populus sum ferculum mens quam fudo per membrum daps late que pereo nutrio ingenium uerbum pinguedo supernus . 
 nam quis corporeus prosum alimentum sagina Esurienteus anima ? 
 qui ieiunium pascor semper ab os decet , mensa ut tendo ad ille  uerbum ad qui conuiua recumbo qui ueso candor niteo , ne fulcrum beatus desero abstraho quisquis deformis ad ille eloquium sordeo uenio ; fero esca salus progredior de panis polus ; gula pectus ipse ambio , atque animus plenus gustare palo interior festino homo ; ne uilis sum causa relinquo tamen , clarus tracto minister credo et numerus teneo pretiosus supernum . 
 emico hinc Stephanus , primus qui in agon corona , nomen heres , habeo , de qui praenuntio palma uox cano quod causa do . 
 sere proelium , martyr , felix habeo nex , ubi gloria poena et cado sum ortus iugulum que paro aeuum nascor aeternus complector munus uita . 
 uita principium sum in sine finis beatus sic mereo morior . 
 Lapis , Iudaea rebellis , in Stephanus lymphatus rapio , qui crimen durus saxeus semper sum . 
 hic denique Christus adopto , ad qui miles ouo , per uulnus sacer uoco , sanguis facio iter cupio que in praemium uictor hic propero uia niuei metior honor callis ad excelsus pergo fastigium rex et per tot lapis petra coniungo unus . 
 quis furor iste nouus , nullus feritas secundus , parco nolo pio ! 
 uibro actum lacero saxum iacio ; paro ille prex neque respicio unde grando nefandus cado , qui tempus mors amica pro populus pecco rogo . 
 licet omnis tu cum tela ferus silex que grauis et pondus libro , qui perimo uicio sum , qui finis colonus semino exemplum qui surgo uinea Christus et calix Dominus conuiuium festum corono . 
 lumen cor habeo caelus conspicio aperio , ne lateo quod Christus ago . 
 pro martyr surgo , qui tunc sto uideo , confessio noster sedeo cum soleo celebro magis ; caro iunctus tono in Stephanus faueo ipse sui ; dux praescius armo qui ad donum uoco ; ne quis hic dimico anceps , corpus in arx Deus pateo pro munus testis . 
 ad Saulus pono pes uelamen saeuio , Infernus qui Hebraei aio . 
 iam consto uterque hinc meritum sentio suus cum sidus martyr , carnifex infernus peto . 
 sors primus reuelo exemplum que creo quod talis bellum gero hic de fons fluo , sic occido ut mox Tartara succedo , morior astrum patesco . 
 saepe sui socius Petrus facio sum Iohannes Ecclesia quia uirgo placeo ; qui denique iunctus Samaria uicina peto baptisma unda abluo signo ouis , qui adsum almus spiritus et uarius facio procedo lingua . 
 Fontebuci quidem lotus sed non in pectus mundus , hic sum Simon ille magus , qui prodo orbis poena sequor nescio fides ; contractus aurum  uolo aequo Deus nummus que refero qui pretium mercator emo . 
 qui talis Petrus attemptare uideo , " quisnam tu , perdio , " dico " moueo ad iste furor ? 
 Dominus quod gratia dono ut uenalis puto ? 
 sensus hic , non sumo aurum , nec licet ut caelum corrumpo pecunia quaero , qui terra scrutator amo ; tu nullus prŏfectus hic supersum in sors quies , neque ad iste uenio tu possum , polluo dolus , qui cor amo fel tumeo alienus peto ; nam atrium mens spiritus ille subeo qui simplicitas nitesco . 
 " hic de uox sacer lux sum manifestus figura : Ecclesia species praesto machina quondam tempus construo Noe , qui solus recipio omnis genus claudo que fero baptisma instar , cum  letalis patior turba procella , ad uita conuerto aqua . 
 simul ipse columba diluo et coruus , sed non concordia mens Facio uterque par ; hic guttur plenus rapina subduco uia cupio que in funus pascor Nihil possum uitalis sequor ; redeo alis amica frux et nullus succumbo naufrago lympha , nutrio de mors timeo , studium que labor do documentum pius , quanto teneo amor plus opus deuoueo fides , rostrum que modestis pignus oliua sum ; dilectio semper in os fructus pax habeo ; uolito in fluctus ambo ex unus sanctus que sinus seruo in aluus Purgo uallo fretum ; tamen exsulo unus et reditus cesso pereo ; non ergo salus sufficio unda lauo nisi sum sine fel columba qui genero aqua . 
 Simon hic baptisma unda contingo , sed coruus sum suus lucrum requiro , qui numquam mereo Deus , qui limen templum uendo arceo soleo . 
 melior sequor ! 
 Petrus ad iste uoco , qui filius sum columba dico os Deus meritum que hic mater creo Ecclesia sublimo opus ; de munus proles Nomen habeo genetrix , quod spiritus eligo almus , alitis innocuus digno imago cerno . 
 Angelus alloquor plenus uirtus Philippus australis celebro uia , qui spado iugo Aethiopus pergo equus , qui fidus in aula Regina seruo ops ; uolo axis cito gaudium figo peto currus que mereo ipse error iacto rota . 
 o quantus bonus semen percipio qui tam pretiosus lauacrum sumo donum uenio sterilis que in corpus condo quod fructus melior meta ! 
 impono Philippus , cor os qui Hebraei aio , qui mens honor nomen testis probo ; iuuo hic audio magister discipulus quia ius doceo ; do ipse propheta de qui uerbum sono , cumque omnis facio olim , qui sum nunc pars sor , si credulus audio , et tu nascor , tu que inde renascor ille . 
 conspicio properanter aqua ardesco coepio Eunuchus fecundus fides , qui gurges mergo depono serpens onus plaustrum que curro Helias meditor iter . 
 non paruus figura causa sub obscurus regio imago luceo : comprobo omnipotens taeda foedus Moyses aethiopus socio sui , qui dogma prodo postea cum Dominus uicinior os loquor . 
 quis mirus si lex amor tunc cresco coepio Ecclesia cum iunctus sum ? 
 Quod sponsa perennis hic uenio de gens magis , neque canticum celo , qui fuscus pulcher que uoco ; hic pergo ab auster , Aethiopus qui torreo humus , Salomon in os pacificus laudo suus , qui nomen dudum Signo sum qui Christus habeo . 
 iam debeo mundus custos praemitto ops , qui pignus gaza incipio profero suus . 
 thesaurus in ille quis potior quam fons honor ? 
 Quod ditior aurum quam locuples sub cor fides ? 
 Qui denique recte praeuius hic spado sum , qui procedo libido pello et capio caelestis regnum pudicio ? 
 Saulus acerbus fremo committo bellum Damascus iudaicus feritas paro , sed amo agnus qui propero saeuio lupus . 
 sors laeto ruina in qui culpa cado , disco que ex corpus lapsus in mens iam sto gradus ; cum lumen claudo , pectus tunc aperio , caelum qui agnosco auctor discedo dies . 
 quantus mereo tenebrae ! 
 post oculus maior uideo ; mirabilis saeclum exemplum do almus fides . 
 Ananias furor excutio , o nouus palma ! 
 lupus domo ille rapax , Hebraei qui dico ouis ; clamo orbis hic praeco Deus , lex que exuo ab umbra sub qui caecus sum , terra luceo in omnis Perpetuus de sol caneo . 
 ne desino , Saulus , hic celebro dies ; multus lumen plenus nox do iste tu , tu que hic tuus nubilum porta , ut mundus purgo queo . 
 nunc plenus figura Intra documentum sequor tectum que latebra aggredior profero iubar : qui tempus Saulus in tenebra triduana gero , facio sum fidelis exemplum mensura suus , tandem que coactus poena magistra doceo Dominus ne respuo ultra post triduum supero chaos ; cum coepi ipse sic uisus reparo suus , qui ab orbis ater et squama cedideo grauis , natura quod anguis fero soleo , ratio uigeo . 
 Iudaea uenenum semper ab os uomo crudelus aspis surdus ; Perfidiaa coluber Synagoga sibilo antrum . 
 Discipulus Saluator aio : " calco anguis , Purus obsequium ut sum caelestis actus . 
 " Uipereus iacio ante nefas et proelium doctor mox melior gero ; qui cum supero iniquus , insidia mereo porta euado claudo ; sporta solo tego iuncus palma que uicissum tegmen do Saulus retineo in honor figura Ecclesia , nam iuncus aqua et palma corona semper insum : iuuo ecclesia baptisma unda martyrium que cruor ; dudum uescor caterua Nutritus sub dens cibus distendo septem sporta  sinus ; tot in orbis prŏfectus ecclesia scriptura cano quod spiritus illic sic operator adsum et signo nomen uirtus , cum tamen ecclesia celebro in omnis unus . 
 protego ergo uir species qui milito ipse uas in uas maneo , atque hic dux tutus ab hostis egredior , cunctus ductor qui uinco in arma . 
 peruigil excubia committo Petrus ouile , postquam cunctus uideo lustro in ordo sanctus , per Lydda fero aruum gradus , ubi moenia adstans respicio Aeneas defunctus uiuo membrum atque anima , nodus laxo mol solutus , non morior morior , " surgo , paralyticus " , dico " uector compono tuus neque reddo tardo officium , porto diu . 
 " qui munus uox stringo in solidus qui fluo antea neruus . 
 tunc iterum formo homo longus que cadauer tempus exstinctus ad uita surrigo artus Sui que leuo uacuis linquo monumentum cubile , qui mitto pars mors sum . 
 plebs cunctus per ille coepio sto uia , multus que superuenio amplus Unius languor salus tango que liquor expello includo suus mox contagium morbus Fontebuci lauo anima alienus robur firmus . 
 eloquor hic sacer qui sum arcanus figura , si ego cor moueo , qui uox corpus reddo : Octo quod annus languor prodo aetas , ius per hic tempus membrum deficio adimo  sub Lex iaceo ; iugulo quippe Vulner semper habeo qui fio saucius infans octauus uenio dies ; sano ab ille Pars grauis lacerus que diu discrimen caro in liquidus solido aqua , octauus ut aeger soluo ab plaga exstinco corpus annus , qui numerus uenio dies sollemnis resurgo iam Christus sacro opus . 
 sto tempus usus sed uoueo melior redux ; hinc uulnus serpo , Hinc ablatus ruo ; ibi subdo regula poena , hic purgo medicina uades , spatium que prior Dudum laxo nex stringo membrum salus . 
 signo etiam numerus paralyticus annus ille iaceo iners , qui proximus motus Siloa ,  ! 
 nullus praesto aqua . 
 piscina ligo porticus Iudaea sum ; namque atrium quinque ad suus claustrum teneo per quinque uolumen Moyses Lex adipiscor modus , qui circumdatus gyro debilis aeternus uideo sine munus Iesus in liber aegroueo suus ; hinc eripio unus , qui uenio peccatum fero . 
 Qui rite figura mundus ubique gero ; qui postquam sabbatum soluo impello ad fons , supero gratia lex . 
 Petrus ad ecclesia reuoco documentum Magister , qui in orbis manus paralyticus exsilio unus , et gradio fides suus uincula proicio orbis . 
 tu quoque , laus possum , caelestis inclitus signum carmen , Ioppe , cano , qui sedes Tabitha maneo fundo ops et semper egenus munus mater sum , qui uita tempus claudo pono in medium , lacrima plus lauo , feretrum , post funus uictura suus . 
 fiducia Petrus euoco ; ille gero diuinus pignus amor , ut numquam pietas uaco , qui uoueo requiro praesto adsum . 
 lugeo tectum peto sto inops uiduus que grex et bracchium monstro exuuia onero suus , qui dorcas ipse texo do que manus . 
 o qualis ferueo imploro fomentum dolor ! 
 non murmur tristis Affectus pietas ago neque ab os frequento instrumentum prex qui , quod bonus facio mereo , officium uolo loquor uox que repello Elegeo suus , lateo ne uulnus cor qui lacrima facio uia . 
 facundus gemo materia sum dico nihil , nimium que sonorus causa peto quod lingua taceo neque cesso ab auris clamosus pulso fides , qui Petrus adeo , qui mens audio soleo ; iubeo ocior omnis eo foras flexus que genu fio pronus aruum ; tunc magis alo peto oratio fundo tono mox super astrum uolo , proprius qui clauis intro . 
 dico ubi sum , mundanus , tuus , sapientia , lex , qui uirtus ? 
 nego in sui corrumpo reuertor qui uita de mors uideo ! 
 ut munus Petrus sentio adsum Deus qui sum reddo salus Qui defleo iaceo , for conuerto ad ille : " surgo , Tabitha . 
 " uoco redeo lux que reduco Sui stupeo supersum sui , qui protinus ipse prendo et erigo turba gaudeo offero . 
 ille manus mereo Petrus contingo dexter pauper qui  sum , qui uita reuerto ceterus membrum leuo corpus que eo per omnis hic subeo qui causa sum . 
 si ius moueo , instauro dies anima pateo apto figura , quam nimis antiquus deprimo umbra periclum ad uox conuerto Petrus : caput ante grauo Lex in obscurus gremium uelut alter surgo ecclesia praesens leuo , tenebra que repello lux opus comitor fides , qui lex ab os Non sum promissum salus , quia fons renascor gratia perpetuus coepio do munus uita . 
 Caesarea uenero sum Cornelius urbs , gentilis de stirpes sor , qui dedo causa uita pius sacro aqua , coepio que gerendus credo qui gero quisquis baptisma lotus consuesco praesto fides ; nam mitto ab astrum Angelus hic adeo " Summus conspectus " inquam " sto Dominus qui spargo ops , qui uerbum precor ; praemium ne desum uirtus , accipio certus Huc Petrus uenio uia . 
 " sic uox corusco nuntius aeternus figo mandatum lauacrum . 
 nonus sum tunc hora , magis qua recte hora prodeo iam trinus fides : quod tertius simplex , hic iterum ter trinus doceo , sacer que figura singulus ter facio , et ter triplico fateor . 
 hic sum nonus possum oculus qui reddo orbis Post tenebra remeo dies cum profero ortus de radia lux nascor crux cunctus que repleo hic sine finis iubar ; nam mundus consto onustum gens sum locus , qui in baptisma lotus plenus repurgo fulsero lumen mundus . 
 hic soleo ille sequor denarius omnis dono , qui praeceptum decem seruo arbiter offero nec sino ut tardus praecedo aer prior . 
 tempus hic ops quam sacer fons adeo praeuius , o utinam noster peto actio uita mortalis que sui studium propono origo , ut credo amor res speculor honor et fero exemplum mereo qui praebeo unda ! 
 iam que capax fides Cornelius index uoueo Ad Petrus tres eo iubeo : confessio trinus sic uenio genero aqua numerus que per ipse Europa atque Asia Libya que teneo os . 
 arduus progredior cenaculum Petrus adeo iam medius torrens dies : locus instruo altus despicio que solum Petrus caelestis semper , non terrenus sequor ; sextus quoque circulus hora detego aetas qui Christus uenio in orbis largior saluo ops ; numerus que dies praefero exemplum qui condo antea mundus , qui ueto hic idem uenio aetas redemptor Peccatum ditio premo ; sic denique sextus fero et ille gero ; fessus de calleo Magister cum puteus super os sedeo per uas puella poculum quaero aqua , requies facio ubique Ecclesia de fons suus . 
 Qui Petrus in hora esurio , ille sitio pius ad suus donum Magister addo semper amo ; qui nomen augeo honor do pariter nutrio fides ; laeto orbis hic saturo fames qui munus pinguus omnis deliciosa fluo nullus que relinquo inanis perpetuus fero daps . 
 qui soluo nosco excutio , Petrus , meus retinaculum tardus loquela deque tuus epulae exhauso porrigo lingua . 
 clauiger aetherius caelum conspicio aperio usus honor suus ; demitto inde figura uas , ut in terra sum uisio corpus Petrus omnis possum capio , qui quisquis sumo edo Ecclesia facio sum cibus . 
 praefero imago Quattuor ordo sui submittens :  Ecclesia forma sum , qui quattuor emineo orbis pars et laxo totidem praeco os omnis genus retineo uolucris pecus que , ferus reptilis que simul ; mortalis iste cohaereo ex mereo uitium que suus ; pateo ergo quod auctor iubeo in Ecclesia transfundo uiscus gens , " Migo et manduco " dum praecipio , " abstraho qui sum et tu facio similis " ; qui uerto alter habeo ; denique Saulus obeo , quia Paulus uiuo coepio . 
 " absum " , Petrus aio ( quantus sum reuerentia sanctus Lex ) et esurio offero respuo esca . 
 Ter sono Dominus uox , qui dicto salus sum : hic genitor Nascor que simul sanctus que perago spiritus ; hic fides pugnax cado Arius unus persono tres sum nego ; sabellius unus , sed pater confiteor , aio , qui deinde uicissum filius et sanctus dico spiritus idem , sed totus sum ut ipse pater , quisque ordo trinus contineo unus apex hic diuido , ille relinquo . 
 uictus uterque iaceo ; nam iussio trinus moneo persona numerus uirtus indico unus , quo uoco imperium gens ; hic credo fas sum si uolo compleo fides ; facio omnis , Christus , sanguis mundus tuus , latus qui fluo ab ictus Discretae coniunctus aqua ; maculosus oberro anguis et exstinctus lympha gemo sum uenenum . 
 comperio accio qui sum suus uisio Petrus , de meritum qui nomen habeo ; nam Petrus hebraeus agnosco sermo sono ; pro munus Christus sic uocito do qui cognosco patesco . 
 Descendo uideo is qui mitto illic qui latex quaesitor sum . 
 Descendo Petrus dico ad plebs uenio gens que nouellus qui  cognosco aqua ; pars merso prŏfectus sum Sacrus fons careo , qui uia duco iens Ad patria melior ops , qui pergo cesso non intro qui uita uoco . 
 comito idem Cornelius propero , caelestis regnum do ,  domus , genu qui poples flexus non sino aduoluo ; gratis do munus suesco arceo honor opus . 
 caput hinc nouus erigo orbis , qui percutio sum antiquus dens parens , natalis que tu fons reddo ; edo rursus ne premo collum tuus , alienus liber , culpa . 
 ut primum for sublimis dogma Petrus coepio et aeternus mysterium pando Christus , Magnanimes stupeo uir uox que sequor inuenio uia . 
 quis non credo offero indubitatus fides ? 
 qui numquam munus tardo nec facio diuinus mora ; mox spiritus almus indulgeo uarius opulentus munus lingua compleo sine mos domus ; baptisma frequento Petrus , ut abluo flamma purgo in unda . 
 exemplum careo iste locus , qui spiritus almus praeuenio qui sancio aqua ; qui talis semper addo donum soleo sol que ex fons renascor impono propero manus ; gero iste uicissum , ne quisquam puto sum suus mereo que uenio qui uario qui spons paro ; nam spiritus almus nescius mensura fero praemium , plus que ministro quam spero sum praecedo gratia uotus . 
 peruenio hinc abeo sublimo Petrus in urbs Qui retineo uexillum crux ; plebs cunctus requiro cur introeo ad uir praeputium habeo gens unde salus ; aperio qui omnis doctor subiungo que moneo numquam fas sum nego qui uenio bonitas Deus ; sententia uox dignus pius monstro pala custos amor , ut uolo ad cunctus caelestis regnum pateo qui teneo hic sine finis foris . 
 quis , turba , querela gaudium noster tero ? 
 non sum nouus munus Petrus tot uicis signo prior cum nomen almus hic Christus do laus fruor , qui ius loco Ecclesia porto suus , cum litus naue prospicio adsto duo praeceptum ministro in Petrus uolo puppis ueho . 
 synagoga prŏfectus Sicca remaneo humus postquam doctrina Magister Ecclesia do alo sequor ; sto perfidus terra iam pelagus curro fides ; suus quippe figura haereo uterque ras : Ioseph Iudaea uoco hic natus qui Petrus aio : " tu , Christus , probo filius sum Deus . 
 " pars hic defigo aruum qui cado terrenus sequor ; procedo in alo qui creuo diuinus loquor cum piscis sine ullus in tenebra captura sum . 
 Nam tempus lux lux quia Christus adsum , spolio uada salsus draco , ut cunctus ad litus ago sacer rete fons et de caeruleus rapio faux profundo . 
 Nam mare mundus sum , qui de gurges Petrus humidus linum traho uerbum piscor carina compleo maior sinus , quia turba duo ex populus uenio sum ; gens que leuo tunc famulor salum plenus que in puppis fateor ecclesia , qui placidus statio recondo Quod Dominus sermo capio , qui dico ante sum alius qui quaero ouis ; hic nempe paro qui nunc rite uoco , per qui clementia Petrus congrego aethereus humanus peculium saepio . 
 non desum suus fama locus . 
 Petrus omnis prendo Bethsaida so urbs sum , qui nomen hebraeus uenator sum dico domus . 
 quam uerus ab ille Ecclesia uenator adsum , qui cunctus peragro cingo et ad fides colligo rete gens ! 
 claudo obscurum , sed non sine lumen , Petrus carcer , neque possum tenebrae caligo furuus Ecclesia celo dies ; communis per omnis supplicium timor ille facio ; custodia Petrus publicus poena sum ; proprius sed pastor ouile seruo custos rego , qui dito honor Ter Dominus confiteor amor ; de nomen petra Nomen Petrus habeo aeternus uocabulum porto , fundamentum gero numquam  ruina . 
 exspecto tuus cunctus que in tempus carus et nos iam , Petrus , uenio ! 
 simul omnis exeo qui stimulo nunc curo prior ! 
 iam nox profundus Angelus astrum fero ergastulum candidus intro sui comito dies ; caelum uenio minister carcer umbra fugio ;  pereo tenebrae lucifer radio nouus ; color exulo ater , et muto uideo nocturnus crepusculum sol . 
 custos uallo manus inter uincula Petrus corpus somnus sum ; sed cum uigilo in ille Qui nescio dormio fides , hic canticum clamo : " dormio cor uigil . 
 " Laetus documentum figura disco , qui liquidus mereo fons renascor , et qui forma maneo sacro in corpus Petrus cerno cor pius : doceo hic uirtus aperno Angelus ipse uia ; tango latus impello in qui Ecclesia sto pars caput ; qui nuntius  nosco , inde leuo . 
 latus subnecto arca Ostia sancio Noe claudo animal ; hinc sum Diluuius uasto salus . 
 produco Eua dormito uir latus genero propago , nomen habeo uita , si numquam culpa sum , sic maneo magis . 
 Christus post , mysticus Adam , digno do membrum crux atque in caro perimo mors premo qui uita redeo , nouus donum liquor Per latus sacro iter . 
 nunc angelus ille Petrus pars uoco , mens credo ut omnis in ipse Ecclesia consto decus teneo que supernus assertor fides , qui calciamentum moneo hic mereo pes , tango qui dexter magistrus , qui totus mundo aqua . 
 gradior ille Concludo  for ; puto omnis somnus ludifico gero , qui praemium uerus paro maiestas ignarus dolum ; iam ferreus claustrum Porta pateo , rigidus laxo suus uincula postis . 
 gens abscido durus feritas acumen Asper cunctus domo , ne ianua figo ueto orbis iter qui cursus sum . 
 dico , gloria res , Ferreus quis mirus si cedo ostium Petrus ! 
 qui Deus aetheria custos deputo aula Ecclesia que suus facio retineo cacumen Infernus supero iubeo . 
 mox liber ab hostis Diuinus celebro opus , qui primus puella a tenebra remeo probo quia gratia Christus res do sum paro : uisus adeo ipse resurgo femineus ; loquor redeo gloria caro ad sexus qui mater habeo ; pateo hinc quoque uates ecclesia sentio suus , qui gaudium porto in cunctus diffundo grex . 
 quis talis for explico aut uerbum attollo pondus res ? 
 Maximus ille pauor gelidus qui stringo artus Laetitia mensura sum ; maneo omnis per aeuum pignus hic apex et sidus obtineo instar , corpus quod Petrus sacro et angelus os . 
 hic solido fides , hic sum tu , Roma , catena perpetuo salus ; hic circumdatus nexus Liber semper sum ; quis enim non uinculum praesto Qui tango qui cunctus possum absoluo ? 
 qui Hic inuictus manus uel religiosus triumpho moenia non ullus penitus quatio ab hostis . 
 claudo iter bellum qui porta pando in astrum . 
 spiritus accendo uerbum radio lucerna sub modius luceo ueto " secerno Saulus " dico " in os opus " . 
 qui mox sacro iens impono Petrus ille manus , qui sermo Magister omnis possum do . 
 Cyprus Salamina que linquo pergo adeo Paphos , qui fero amor olim dedo sacrilegus maneo libido antrum aliger que uagus studium colo procax . 
 hinc opus procedo apex , quia gratia magnus ad delinquo uenio ; culpa hic possum remitto exemplum iam Paulus sum . 
 quam splendidus laus materia sum adicio uir ! 
 primordium castus in luxus regio sero , fructus que pudicus multiplico lasciuus ager . 
 qui nescius post hic difficilis que sum cum sic uideo honestus de turpis coepio locus , pars ne qui uaco a mereo ieiunus ? 
 tamen molior iniquus eloquium certo magus ; contrarius semper uirtus facio uia ; iaculatus retorqueo Ecclesia bellator aio : " fallacia monstro quo pereo genitor so ; confinium mors in tenebra patior tuus , neque cerno sol tempus adusque do res que attendo forma artifex qui sum nego . 
 " tunc nubilum uultus caeruleus figo nosco , et pectus ater uenio in os color ; quaero iam calleo nego qui dux tutus eo , qui pes gressus insto , quis tribuo miseror ops ; uacuus que per aura error palpo iter . 
 pro consul Paulus Mox disco luceo fides , qui causa uideo nox alienus sum . 
 non sum nouus , Paulus , salus obsequia ; e tenebra lux bene surgo nosco . 
 omnis secerno resero documentum figura : si libet uigil pulso lateo sensus , ius doceo Paulus miraculum condo coepio ex oculus , iubar unde suus mico alte ore amitto cresco dies ; sic nuper iniquus subdo dignus sum tenebra que fateor hostis uinco qui caecus mereo sine finis uideo . 
 Antiochus dico de nomen uisito urbs Paulus et extemplo propero do uerbum caterua Qui synagoga teneo dexter que silentium mando , " nosco " aio " pater tellus aegyptius noster qui pono feritas iugum , crudelis aruum qui rapio per signum Deus , qui omnis cedo muto natura uicis cum uirga fugo tergum mare fluctus que suus sto exul ab os Puluereus de calleo placeo pons que facultas obsequium sum subicio pes ,  profo naufragium facio reus , qui uerto iussus per uarius suus ius modus hic sterno arena , hic cumulo aqua ; iustus uia , sons unda . 
 cum percutio silex uenio spumo aperio aequoreus enitor lacus de uertex siccus Flumineus largior uadum , non pristinus mos gero origo suus ueter neque praebeo usus  nouellus fero , quam lex aeternus cogo non innascor sequor disiungo que semen monstro possum do , de ros daps , de cautus liquor . 
 nam ne paucus pius fluo miraculum causa , saxum uomo latex , et inundo nubilum panis , aerius que liquor solidus induresco esca , quique diu uacuus teneo agmen fauces frugifer saturo aqua , nimbus que colonus do epula , pluuia que uoro , et mando imber . 
 sic inuictus manus , sic gratia plenus creo scio querulus nutrio grex et pono sacer in patria melior chorus , ut uenter amoenum fructus ad aeternus floresco semen uita . 
 Dauiticus nam stirpes  genetrix Maria Christus adsum , qui totus cano oraculum uates Uenturus sub caro Deus sui que creo uirgineus intro sinus . 
 euoluo quisquis sabbatum uester tego : typica documentum figura perspicio fulgeo sacer praesepe Agnus , qui ab ignis senex haurio dico propheta , et do ante loquor qui coepio postea nascor . 
 clamo uirtus possum Baptista Iohannes : " non ego sum ; post ego uenio qui tango non sum calciamentum pes dignus neque soluo summus qui ligo excelsus humilis corrigia planta . 
 " " Qui bene uox Paulus cano praeceptum lauacrum permisceo antiquus nouus ! 
 neque epistola cesso hic itero doceo : " pater baptisma noster in ruber  fretum sub nomen Moyses per lex cum petra simul sequor iens ; nam petra Christus sum . 
 quis , adhuc , gens durus , requiro ? 
 in liber sono ecce tuus : " ne credo tardo . 
 " Consula signum mare , qui mysticus donum susurro tempus uenio crux , cum sanguis Iesus tingo aqua latus que unus de uulnus fluo Quod uita tres donum do . 
 rubor aequor ille causa sum sum : sic conditor abluo omnis , sic emo ; hic pretium color sum in gurges pons , Appareo qui uado miraculum debeo lignum . 
 saepe obscurus radius infundo ferueo mens hic rursus memoro in ordo Paulus : " postquam signum Deus caro uestio amictus Christus ubique do facio manifestus quod orbis Ueneritus ipse salus , stimulus agito furor impius turba fremo peto hic ab ius Pilatus suspendo figo que crux : terrenus propago ! 
 uotum qui opto non possum omnis fero , spons salutiferius cedo munus Christus , qui libertas pretium tu uenio ab astrum perdo restituo tumulus que iaceo tollo . 
 respicio quam proprius maneo obnoxius rex ; ne pereo , uolo ipse morior ; post tristis facio quin etiam custos do signo sepulcrum ad geminus uolo nefas Dominus que paro  damno uia . 
 pro caecus uoluntas ! 
 qui puto aeternus mortalis lex teneo et non possum sui post funus reddo membrum qui totiens alienus leuo . 
 memini ab os Dauitica resono lyra : " corrumpo ueto sanctus nosco tuus . 
 " poteratne in puluis letum fero mora qui uita maneo , qui suscito auctor Nihil patiens de mors Deus ? 
 mors denique uinco sum Uincendus transgredior modus , qui iudex tango linquo iussus reus , spolium uacuo uetustus per suus bellum cado ; uenio que absoluo uincio non retinendus sum ; sors ultimus coepio Auernius iam uita praeso morior , quique omnis subdo ante sum , tunc ipse pereo ; triduum que perago Lucas iter qui facio adeo , quo totus resurgo in Dominus natura suus ; de lex uideo laxo non possum nex ; hic quaero qui sanguis mundo regnum socio herilis , in qui iam pars sum sub pignus caro Qui uolo porto Deus . 
 " tunc dogma quidam Ecclesia do iste uir . 
 ueto loquela ulterius profero pius . 
 o semper inanis , o sterilis Iudaea tu , qui semen uitas , ne fructus affero queo ! 
 qui os magister Paulus aio : " uos iste quidem , uos nosco decet , ast alius hic lumen sum , nam Scribo fateor : " lumen in extremus pono tu gens sum . 
 " " gentilis stupeo globum fons que sequor sumo promisdo cupio nouitas honor et lympha genetrix satus mereo renascor . 
 conuenio ratio locus pro munus tantus Historia pulso fides , qui prodo olim cum populus gens que duo in uenter Rebecca fero et angustus includo agmen murus consulo que rogo oro cor tono , Responsum mereo Deus : " prior " inquam " in iste inferior breuus que maneo , magnus que minor seruio , et iuuenis palma potior honor . 
 " quisquis in hic uterus fecundus puerper gero , Ecclesia concipio habeo , forma que sequor gentilis concursus ago , qui cresco in aluus in qui uictor sum ; qui iam memini necesse sum et studium celebro bonus , famulor ut ille qui ab affectus nos contingo ante uoco quam nascor , qui donum prior quam tempus praesto . 
 iam que Lycaonius incedo passus ager Lystra Paulus adeo . 
 sum hic tunc claudus in urbs supplicium comito sor , uestigium fero nescius ex uterus ; membrum pars coepio aeger sui nascor morior . 
 comperio dogma Paulus Qui monitor pius tendo ad sidus mens , mox uolo diuinus sequor . 
 , claudeo , iaceo hic primus gradituro uia ; peto aether sensus cum  moueo humus , pes que nego Longus eo ualeo . 
 Paulus speculor in imus pectus quis capio claudo que fidelis amor in uerbum iam sto Deus sic clarior infit : " surgo citus rego que tuus impono planta ! 
 " exsequor praeceptum salus , et calleo nouellus progredior persona uetus motus que frequens pulso ubique solum per que omnis curro tempto saepe timeo , qui nescio , iter , modo gressus ortus annosus languor senex ; qui ut agmen cerno , exclamo diuus que uoco atque sertum ministro , ut macto ferio procedo uictima taurus . 
 Paulus ad hic tunica rumpo festinus aperio sic prohibeo ratio uir : " sollemnis nos cur , precor , iste do , fragilis qui corpus consto terrenus sub lex premo ? 
 sum impius olim religio honor , cum numen fundo metallum artifex timeo sui , cum templum dico abscisus de rupes deus . 
 tunc forte licet innocuus macto grex fibra que tepo consulo et uox pecus morior in exta quaero ; nunc libet uanus cesso ara aeterno paro Deus , qui semen uita praebeo et uarius prouentus aruum loco , qui ab imperium plenus consurgo arista de granum morior seges palmes que recido uulnus concipio fecunder educo uua , qui modero polus succedo sol imber , tempus tempus , qui cum fugitiuus recurro post suus tergum , uagus constantia permaneo annus . 
 disco iam uerus sacer de Virgo nascor in terra celebro Deus neque uoueo fero laniger damnosus grex , qui libero agnus Vnicus ,  qui sanguis comparo orbis . 
 " hic dico instructus fides ; sed corpus usus in geminus procedo opus duplico que figura persono unus salus , totus quod in aequor mundus Ecclesia duo sum populus per uerbum duo , qui plenus captura duo facio sum carina . 
 namque hic humanus genus confero uicissum claudus doceo pes , qui adsto imago singulus  gero , populus communis uterque . 
 Qui Petrus antiquus tribuo consurgo planta ad porta uicinus sum ; gens uenio ab ille circumcido locus , Psalmus , lex , atque Propheta qui Christus cano dies . 
 qui Paulus ab aruum erigo ad templum numquam consido aedes longinquo tellus iaceo , quia gens ordior coepio ab os pius solidae uestigium mens in turba profero rudis populus que medeor qui lateo uox priscus Deus . 
 sic claudus uterque cum propero , genus omnis leuo , gens que salus Persona signo iter , qui gloria res confero ut Petrus Paulus gero ordo secundum , qui fundamentum maneo architectus in ille . 
 ut tamen auctor memoro ad omnis laus , hic duo sum caecus propero undique turba qui Dominus dico simul : " Felix optimus Dauid , Da tenebra exeo grauis , da cerno lux Qui nescio adhuc ! 
 " subeo tunc ille medela semper amica manus iubar infero , atque relinquo nox oculus , exul que dies illumino orbis , expauesco que redux inopinus crepusculum uisus . 
 hic populus liqueo sum duo qui noxia uena caeco natura suus ; clementia Iesus , cum celebro iter , cum tempus caro habeo Sui uolo , de lux nouo purgo que figura Qui delinquo do , mox que integer fulgeo imago Qui mereo sentio Deus : pars iunctus cerebrum maximus sum oculus ; creo hic in munus Christus , qui caput et splendor res sum . 
 pars omnis imus sum in finis pes ; hic sano in agger cura uox apostolicus , quoniam speciosus uoco qui pax cunctus porto uestigium terra . 
 Exorior sum lumen tenebra per donum Magister . 
 hic statuo gressus qui sum sors trado uerbum , ut uigeo medicina sequor bonitas prior Paulatim que salus in totus transeo orbis . 
 iam rabidus homo Paulus superauo ira ; uelificor fides subeo uomo procella iudaicus de nubes dolum non primitus ullus possum lauacrum do quam circumcisio caro accedo de Lex Deus . 
 gens durus , quis ultra ad lapis ferrum que uoco ? 
 hic umbra figura , non species maneo sum ; simulo relinquo , qui iam certus uideo ; Christus procedo ab os uita maneo omnis que iubeo de fons renascor qui uenio . 
 cur membrum seco pars que resoluo cum totus saluo queo ? 
 ne quaero uetustus mos premo nouitas ops deflecto que retro lumen constituo postquam uia rectus omnis dirigo et caedo illustro sentis orbis . 
 lis sub ambiguus Paulus locus tendo ad urbs qui radio monimentum crux sanctus que reuiso ius apostolicus procer , qui omnis praesens Qui sum gero refero . 
 Petrus , qui maximus cura sum committo augio grex , ad pascuum cunctus Sui dux laeto uoco hic explico os loquela : " cerno Aeternus saeclum memoro uetustus qui populus docilis cano os Propheta in nos compleo Deus , qui malo emptor omnis sum salus , nullus discerno patior in pretium qui uita redeo ; ego iubeo aperio gens hic monstro uia ; quis uoueo moror tardo que iuuo , quidue hic aenigma canus misceo cum lux nouus ? 
 qui gratia purgo , ut uenio lex nullus ueto . 
 caelestis amor materia sum festino fides ; hic Christus adopto , hic facio sum suus ; qui quisque mereo utor , circumcido adsum et ius renascor unda . 
 " Pastor statuo sequor ; placeo ergo minister eo simul scribo que pius absoluo gens ; hic ille non sto iugum ; tamen sum cauo : ne simulacrum colo , qui libamen semper exsecror foro ; ne suffoco cruor Qui maculo edo ; ne saeuus hostis libido hic impurus premo qui lux baptisma mundo . 
 clarior ut liqueo hic documentum figura , et progredior prior cur iam discedo imago , principium memini iuuo : Deus inquam : " Abraham , ut testamentum tu nunc suboles que perennis constituo in caro meus , praeputium ferrum circumcido libens et foedus necto supernus . 
 " secerno scruto ops , uideo in iste uulnus pactum Deus qui testamentum recondo praescius , ut terra consors iungo Olympus , qui disco iuro puer qui primus ad unda reperio ecclesia curro fons Rebecca . 
 corpus ille locus qui circumcido abra luxuria lasciuus habeo uitium que minister Natura sub lex iaceo ; pater ipse sum semen unde salus ad uita pullulo orbis euacuo quod culpa grauo ; trunco libido  promitto opus ; hic nam propago Diuinus concipio iter ; hinc sacer Maria sum ad partus genero nouus , qui coniunx expers mater insum , nascor que Deus de uirgo aluus emico atque homo mediator in omnis compleo hinc terrenus leuo , illinc caelestis praesto . 
 praetereo ergo uetus Christus nascor figura ; hic facio ius omnis nouo , culter que fugo spiritus ardesco cor circumcido in unda . 
 qui sano aqua ne figo uulnus membrum . 
 nescius interea cura laxo quies , Paulus in orbis doceo uerbum que ligo omnis excolo et fides cogo flauesco messis error fugio gelu ; qui spiritus almus hic Asia profero ueto , neque Mysia queo diues ager hic tunc semen fero salus , Fecundus ieiunus solus . 
 uir quippe Macedo in somnus hic uisus aio : " miserere , precor ; Illyrici digno sinus . 
 " o gratia quantum improuisus paro ! 
 subito flammo amor qui pono iam tempus habeo . 
 sic nox fugo Doctiloquus conuerto iter , fructus que loquela uescor esurio Macedonia per que sopor Donum salutifer mereo comprendeo lingua . 
 quaestio crebrus sono : " si plenus munus largus praedico omnipotens : " non uenio perdo mundus sed saluo magis " , facio qui causa nego hic alius alius qui do , cum prodigus Iesus in communis uolo pietas succurro cunctus ? 
 " suppeto affatim exemplum copia , nos que lectio multiplico doceo hic in pars figura , de qui paucus cano : Luca narro relatus E populus quidam Christus comes eo rogo , qui sui cum prodeo ueto , qui deinde taceo spons uoco . 
 nosco mundo internus Magister Qui uerbum iam cor fero , qui obstruo intus Error iniquus adhuc , ut tunc doctrina ministro officium cum tutus uenio , " ne sanctus " , qui inquam , " incipio uiolo canis coenus que grauo in margarita uerto contagium porcus . 
 " Alter res etiam supersum in carmen durus , sed qui ex uetus pateo omnis fons os do tenuis facilis sum aduerto gutta : Exodus ille liber memoro uelamen sacer pontifex , qui nempe queo splendesco uestis officium que habitus nitidus compono cultus ; qui segmentao medius altar adsto , qui inter species parilis numero amictus in femur exuuius , qui indumentum pudor progredior ad templum loco stupeo que sacerdos obstringo ren mysterium castus adeo . 
 qui statuo lex priscus magis deuincio que iubeo tunc hic membrum tego qui possideo ater libido cum propero libo Deus , laxo relinquo coniugium post sacer tamen , ne parcus usus ad suboles non sto opus sterilis que maritus connubium frigo amor , cum certus propago hic sollemnis gero nullus admitto umquam externus de stirpes uir , ubi nomen priscus ex adytum perduro honor proles que per aeuum sanctifico redeo . 
 uicis suppleo  Ecclesia nunc almus fides sine finis pudicus pontifex iubeo sum suus et quaero in omnis cautum tribus qui rite probo , neque sanguis iste Sed meritum successus sum . 
 tamen ille figura , qui sine nullus uetus subsisto littera , demos hic melior nouitas maneo uario que recurro alterno ratio uicis , ne forte sacerdos tunc genero uolo cum necdum mens capax cerno adsum grex cumque insto , noueo ardor Disco que fames ut apertior os resoluo , ne quisquam ieiunus eo . 
 Nam semen uerbum proles possum do Paulus quoque saepe inquam " filiolus " dicendus " meus . 
 " iuuo ergo parumper eloquium genitalis premo studium que doceo Dispenso suus , laxo pro tempus uis ingenium stringo que fero , ne fundo profanus conculco tero , mundo sanctus reseruo . 
  ueto inde queror ; culpa hic imputo Adam uena poena suus ; quis enim rea faux parens progenies sui ius peto ? 
 sator ille benignus  dono uolo quisquis temerarius error corrumpo natalis fero , uia solus salus affectus parco sum ; miseratio semper conditio careo ; praesto indebitus , Christus hic pius accelero iustus que hic munus tardo . 
 in Macetum terra cum moenia notus Philippus doctor celebro iter , bacchor puella sub stimulo python aio : " Paulus sum minister aeternus scio Deus . 
 " professio uerus mendax de testis sono , uox que fidelis perfidus auctor habeo ; sed non defero honor qui cogo formido loquor , neque mens cohaereo nudus amor timor . 
 Paulus miseror ab ater daemon cor premo nolo que licet profanum diuinus aperio uia " fugio " dico " et iste ulterius tempto caueo ! 
 " Nil iussus moror , hostis absum , uacuus que domus possessor iniquus desero , atque profugus mulier sano periclum conticeo de laus uir ; qui  perago plus que taceo hic sum doceo , de munus uulgus hic quaestus facio hera , qui turbidus impleo qui careo ille furor , populus que procax in auris seditio fremo Romanus obuia sacer Sacer do ritus que nouus exeo per orbis et uetus cado deus . 
 tunc agmen raptim fustis innumerus elido corpus Paulus conuenio ubi carcer sum , qui sedes imus includo comito Silas , uestigium qui lignum merso cauo uinclum tenuere beatus . 
 o felix de clades locus ! 
 qui clarus refulgeo lumen pro tenebra , in qui do sum perennis nox antiquus dies ; niueus  in aula Ecclesia cunctus que fero modo donum salus Qui bene carcer sum ! 
 totus concurro urbs qui primus nouus tectum peto quiue osculum figo postis et tango sacro pars cylindrum . 
 iam nocturnus quies per corpus serpo fessus coepio ; exsilio tellus imitor ruina , uiscus concutio suus , et claustrum relaxo motus uagor humus , seruio que cano hymnus tempestas famulo solus . 
 pro , quantus patesco ab nullus superandus fides ! 
  periclum poena fugio , geminus que metus discrimen cresco , ut perdo tormentum locus . 
 tremefacio ab altus excutio suus membrum torus cum liber custos cerno antrum nex , gladius mucro retego in iugulum uolo fero manus ; sed non licet ille Paulus testis morior , qui solamen uita reperio atque suus mereo de carcer soleo ; descendo que domus sacer fomentum ministro uulnus liquidus que paro sui reddo unda caelestis tango aqua ; nam cor salus figo Paulus amo cunctus simul amnis fluo diluo , aethereus pateo qui lumen ante gratia non perimo , cresco post uita renascor . 
 Blandiloquus olim capio sum sermo Eua decipio uir ; nunc improbus os puella qui tunc daemon ago repeto que ad crimen sexus de qui praedo sum , multus uenio cano Peccatum conceptor sum ; sed apostolus Adam iam bonus , caelestis leuo in imago signum , qui sum terrenus homo neque certus recipio . 
 nam fallo qui ab hostis uenio , metuo ut omnis hic audio nefas neque corrumpo amo mel dolum , si uerus cano qui falsus ministro . 
 ingenium clarus et lingua Paulus Athenae ingredior tumidus que ferus conflictus urbs eloquium torrens premo , qui turba profor Doctisonis miro modus " qui " inquam " ab ora uerbum fluo iste sator ? 
 " plebs nescius Paulus semen fero uoco fruor que error magister uera loquor ; namque hic fecundus in orbis uiator ambulo atque colo , qui labor omnis insto , ut cresco diuinus ager purgo que fructus mens humanus fero , lolium ne sordeo herba quam seges porto decet . 
 manus aemulus cogo ad procer hic eo simul , qui edo adstans : "  , qui fama cano sermo disertus gymnasium uerno suus , ubi praesideo altus Sacrilegus nouitas amor , uos cerno ara ignotus pono Deus , qui condo astrum , qui pelagus terra que do , qui uita parens ut moueo , habeo , qui spiro ab ignis , qui imago sum , de qui cano poeta hinc homo consto genus , qui praedico : " cunctus sancio ab os suus . 
 " cur hic diuinus uoco qui facio uacuus que metus caelestis puto auxilium qui gigno humus ? 
 natura metallum uiscus iaceo imus solum , qui eruo sumo ingenium fabrico ops , siue numen templum hinc uenio siue uas focus ; sui causa timor sum ars operor deus ; Dominus super omnis fundo claudo nemo possum paruus que arto figura ; qui capio minus sum spatium capio . 
 in aurum materia sum ; opifex res non sustineo usus Qui simulo qui ipse creo . 
 quam durus luo crimen ! 
 quam stultus sui sapientia uester iudicium sum sentio dies cum corpus Christus surgo cunctus iubeo tormentum que finis careo ut que reus crucio , seruo qui deuoro ignis ! 
 sic caro iunctus Deus carnalis expio actus , et committo sui coram hic examino ultor qui uolo morior patior , quam funus expers Uiuificaris uolo post tartara reddo astrum . 
 " hic multus ad donum uoco . 
 Dionysius ipse primus in arx locus nouus praemium iungo honor Complector que fides sic incipio sum sophista . 
 o lupus , Paulus , rapax ! 
 Do hic benedictio Iacob Nomen habeo tu ; quis iam remaneo in orbis qui non os traho postquam sollertia Graia cedo et inuictus in dogma uincus Athenae ? 
 cur Epicureus uel Stoicus impius solus Bellum cieo ? 
 Resero opus sum qui nomen multus seco coeo grex . 
 uita ambo beatus Elegeo sequor , qui corpus diligo alter , hic animus uirtus colo ; do et actio Paulus ad uita praeceptum pius ; sic thema iunctus hic magis alternus soleo uox os ; corpus atque anima committo pars exsto plenus homo , sed nunc studium diuersus sequor ambo uolo quod neuter habeo ; uas lumen plenus subdo uterque Deus , " uideo " clamo " caro mens quam sum iniquus meus " , rursus que salubriter infio non proprius de pars gero qui gratia dono . 
 hic celebro iter , uita sum quia Christus et ipse Sui uoco sum uia , per sui gradior ut ad sui , sanctus que ne pes possum cesso lucerna , praeco do fides uestigium suggero orbis . 
 Atticus discedo iam linquo agmen Paulus eloquium supero pius bimo que Corinthus moenia iunctus peto populosus reperio urbs , qui , licet alternus contingo aequor unda , perpetuus sitio aqua ; ibi ponticus ille Aquila tunc praeceptor sum , uir plurimus laus instrumentum gero , qui sui Paulus amicus confero hospitium socius digno adeo Ars amor domus ; nam scenifactor uterque polleo opus studium et dogma Lex . 
 Christus aio : " Nunc , Paulus , doceo ; non obuio ullus ego comito tu ; qui sum ego moenia iste turba uideo ; insisto loquor ; ego pectus firmo . 
 " iste moneo nullus umquam de munus tardus possum queror gratis qui do clementia Christus . 
 tectum sub ambiguus lateo ne forte figura , qui do ratio cano : de nomen saepe argumentum traho documentum que maximus gigno Scriptura cano pius . 
 iuuo altus ergo quaero qui Paulus carus coniungo hospes Facior in ars comes , sub qui imago causa sic uocito sum qualiue decorus honor sum hic quoque pars placeo : Aquila natura fidelis spons gero quod forma teneo ; nam debilis aeuum et declino senior iam uisus alis Flammiuomus sub sol iaceo penna que grauo is in ignis foueo nocturnus que lumen pando atque oculus radia ardeo ingero aeger ad ueter redeo dies ; sic donum calor Languida sumo auis , qui de fomes uis accipio et priscus reparo dispendium saeclum ; qui ne solus foro qui feruidus incutio aestus Per latex purgandus uadum , ter mergo unda et senium depono aqua iuuenis que decor effigies de fons leuo . 
 quis apertus actus religio sum ? 
 cum uerus lumen Soli tango , antiquus contagium soleo aeuum Accedo fides ; lympha mox mater reno conspicio nouitas rudis ; infantia rursus facio recidiuus  , geminus que mano ortus hic bonus natalis adsum . 
 conscius hic alitus exemplum , qui spiritus ago opimus in cithara uerso manus , " renouo " inquam " mos aquila " ; qui lex do sentio probo laus placeo typi qui firmo canticum iustus . 
 nec uaco ars Paulus socius celebro sub ipse secreti uirtus bonum ; tentorium quippe fortis mobilis fabrico in agger tego ; Long hic abeo peregrinus ubique uiator erigo atque hiemes soleo que hic pellis arceo . 
 nos quoque per culpa primus de sedes repello Exilium mundus iacio ; uia reddo tandem qui patria repeto iter ; munimen nos in castra sum , Paulus , tuus , ne crimen imber tempestas mundanus fero scelus que uapor ignio tempto ago ; sub tegmen talis tutus salus nullus discrimen excipio ictus nec prosterno ferio succumbo uis hostis . 
 Mysticus signum dux praemitto laus ars : piscis Petrus ago homo capio ; aequor hospes in sacer persisto aqua . 
 habitaculum Paulus dum terrenus leuo , doceo ut caelestis condo facio que saepe manus nunc construo atrium uerbum . 
 Ulterioras sequor lustro finis aruum , conuenio Ephesus Paulus doceo atque ibi quidam prospicio adsto uir , " an spiritus almus Ueneritus hic ? 
 " quaesitor aio ; qui fons Iohannes sui dudum madeo fero ; nam nomen hic expers hucusque traho ; qui flumen sacer abluo et sanctus mox spiritus os repleo uerbum que do soleo uirtus imber . 
 saepe arma moueo iste de pars profanus et bello paro , qui ut contrarius possum fundo telum loquor , tu nunc ego largior os , spiritus almus , rigo , sum ut tu dogma dignus Qui do ! 
 tu uox iter , tu semita lingua , tu dico , uenio qui per tuus munus semper Qui reddo ago donique resuscipo usus ! 
 nomen uenio praecursor in orbis Iohannes exhibeo baptisma suus Dominus que paro ipse uia memoro cunctus baptisma sum post alius , qui ius do , quod trinus potestas Illustro soleo ; sed qui magis eligo hic tango Christus aqua , forma facio omnis ad sui curro , fons pius sacer ne desero unda ulterius mortalis genus , qui corpus mundus et Dominus digno sum cum diluo amnis Per famulus mergo Deus . 
 iam flumen tango Discipuli hic cedo opus , qui dogma plus baptizo cano ; seruus cesso lauacrum  sum uenio Deus praenuntus ex qui dico iste prior ; qui facio tempus Iesus iam plenus baptisma gero uelut ante Iohannes , cur soleo proprius que do ? 
 qui regula Paulus compello ut Christus debeo fons renascor . 
 qui non  sed iam uenio Iohannes insinuo digitus caelestis prodo agnus , hic peccatum cano ab cunctus tollo mundus . 
 quis geminus baptisma cupio simulo , profanus ? 
 dissono non itero ; repetitio res teneo ipse , non alius , bis que ille sum qui primitus sum coepio et ipse redeo ; nam cum discordo origo principium finis que sequor , et singulus dico et pateo sum semel , nullus que error grauo Qui confero simul possum diuido probo . 
 cum tamen haeretico nigredo plenus Auernius polluo quicumque lacus , si lumen habeo Ecclesia uolo fons pius , non cogo ad unda noster fides hic eo iterum quia nomen trinus dogma prauus traho , neque qui sed quis do possum Exploro soleo pono qui uerus fateor  manus , solus que repello error in diuersus traho qui spiritus efficio unus . 
 hic etiam bis sex memoro scriptura sum . 
 o sacer et felix numerus modus ! 
 agmen fudo cum mereo cibus damnum semen nascor , ius apostolix latus sum tot gloria uas . 
 iam sermo possum Ephesus conuerto urbs Paulus , et aethereus fulgeo gloria signum . 
 Cumque per innumerus nuto saucius morbus corpus ( neque miser operor reficio aeger artifex medicina manus ) uelamen sacer absum peto sui , qui adsum ardeo ut cado uapor ille fides finis que calor alter flamma do ; semicinctium denique Paulus Atque ablatus pala sudarium fundo per artus languor premo focus , membrum que reposta ad nihilum fluo lues ; uigor omnis curo Tactus sum , nullus que domus ab munus cesso Quod medica de uestis fero . 
 Uirtus sub ipse spiritus quoque turbo minax , uelut irritus fumus pars per inanis fugio , ne fabrica pulcher creo , qui plasmo solus caelestis imago instar traho et auctor species pro pignus gesto , hospes sum polluo suus templum que decor inficio praedo odor . 
 qui tempus septem Iudaea de stirpes uir nouus proelium tempto . 
 sic prior affo : " qui Paulus nomen Iesus praedico , hic tutemet pariter propono et nos ; peruasum dimitto locus . 
 " uox reddo contra , " Christus qui sum " aio , " qui Paulus " sentio ; " nam uos ignotus uito licet " . 
 cognosco furor , gens inimicus , tuus ; daemon regno fateor Qui uenio nego , atque hic conuinco ipse qui stimulo ruo , qui non do os placeo qui terror moueo ; contrarius dico uoueo causa Deus prohibeo , quam lex comitor amor . 
 hic sum uerus fides . 
 qui tunc spectaculum plebs quamue triumphalis Dominus uinco corona contingo inde gero , rabidus cum murmur frendo daemon ira suus bene noxia rumpo amicio disseco et facies fugio que periculum uictus nudus que praeceps conuerto tergum pauor ! 
 quis , Iudaea ferox , iam non de clades timeo , qui socius sic hostis pereo , qui crimen auctor Punitor que idem sum , ne sum tu iudex  , qui simul sum pecco reus ? 
 mox fama per urbs spargo ubique uolo et daemon edo uox Qui uirtus sum summus Deus . 
 Concurro gaudeo in latex intro pius macula que uetustas Fontebuci lauo nouus sanctus que nitesco lympha , ex qui unus do simul insons omnis aetas . 
 ast alium magicus pono incendium liber , ut mereo aqua , et uito ignis ignis . 
 arduus flamma nimis , qui super aer fulgor euolo et caelum talis peto fauilla . 
 Quinquaginta etiam pretium pono libellus Milia nummus quoniam mereo noceo sic aboleo nefas . 
 hic hic causa figura sum : Lex sacer numerus delinquo resoluo , ut olim diluo in totus Dauid suus crimen psalmus contractus que fugo ; nam quinquagesimus annus cum iubilaeus adsum , proprius distractio rus antiquo dono her ; seruio cogo libertas amitto peto ; malum debeo laxo creditor , et limen patria uetus aspicio exul . 
 Quinquaginta etiam cubitus distendo arca , qui deprimo uas atque aequor tutus salus sub numerus pietas ago seruo que cresco per spatium parco ops , quia Christus ubique condo ecclesia uenia fabrico capax , qui sic  fretum latissimus fundo aruum . 
 infelix Ephesus Demetrius ars loco sacrilegus delubrum locus argenteus suesco Soluo uoueo suus pretium maior Diana ; cedo cunctus uideo priscus monumentum furor ingemo et uanus hic uox excito ira : " non pudeo , o socius , noster cado Diana quam mundus suspicio honor ? 
 mortalis ultra qui spero salus si non per saeculum possum Finis careo deus ? 
 qui nunc simulacrum sacellum , qui possum do tus focus ? 
 qui aduena Paulus territo et quisquis gero pro nomen diuus muto metallum uoco , qui discedo ab urbs religio pello que fuga peto Penates . 
  ego , iam uideo subeo labor ruina Condo fanum diu , templum quoque nobilis aedis in cinis strages que do ! 
 quam prendo arx quamue teneo ops , qui intercludo facultas sum opus crimen que sum facio Diana ? 
 pergo ! 
 tempus adsum . 
 labor ultimus omnis sui cum . 
 si despero , habeo ; solus sum uia uinco uinco Formido nihil ; resto sors certus triumphus Pro superus moueo manus . 
 insurgo telum , et , qui uoueo dea celebro , hic arma reposco ! 
 " hic dico plebs motus fremo , magnus que Diana communis clamor uoco , atque praepeo cursus eo in obscenus cum seditio theatrum . 
 non alius decet causa meritum que Diana lasciuus tracto forum ; capio area turpis concilium deformis opus ; tamen impetus amens fluo ut in uacuus oculus qui labor aura nullus que dispergo retineo uestigium fumus . 
 o misero manus ! 
 qui tu praesto laboro perpetuus cur sum puto ? 
 tu testis sacellum eruo fugitiuus suus . 
 qui ius pauesco , qui pereo doleo caelum que adiungo tempto quam terra remaneo nego ? 
 nunc ordo figura exploro sum latebra que uidendus aperio : dico et solus Demetrius atrium demens argentum pono dea , cum plus capax protulero natura sinus qui iste metallum fingo , ut fundo animo uultus aer ingenium que manus promitto uiuo cautes . 
 quod si sanctiloquus uoluo ab ordo liber , inuenio iter , pura quia sensus aurum comparo , argentum nitidus scriptura loquela . 
 nam psalmus licet iste cano ; tamen , inclitus Moyses , Alte hic memoro populus cum talis dico : " aurum atque argentum templum fero decor . 
 " qui iaceo intra mens non durus metallum materies sub cor lateo , sed apertior ille exagito qui Christus amo ; mens offero aurum qui sum pretiosus fides , pariter que ministro argentum qui uox sono bonus tympanum cor , ut Dominus duo iunctus colo : de pectus sensus , de sermo sonus ; sic aurum dogma Lex argentum que peto hic ad pius templum paro . 
 Nos , quia templum sum si crimen cunctus recedo , praescius uerbum moneo , quod apostolus ipse reuelo . 
 cor salus credo sum confessio uox . 
 sacrilegus res unus sum : Demetrius aedes condo argentum , qui facundia moueo hic animus , ut norma probo sine iudex sensus numen uanus colo neque de uirtus uenio pectus iste opus , qui pars hic solus dico Qui ratio inops nudus sero os loquela . 
 tu quoque signum fero titulus in carmen noster , Troia , repono tuus et laus addo triumphus , qui magis ex uero fulgeo tu clarior actus quam qui pomposus reboo tuus bellum cothurnus . 
 lingua colona Deus cum semen feto salus spargo , in sera produco tempus nox plus animus facio dies ; mico coruscus lampas , ut uerbum luceo ignis fidelis . 
 solus ab excubia uiuax Eutychus exul merso sopor grauis committo membrum fenestra . 
 o male pario quies ! 
 o semper dedo somnus pectus , nudus bonus ! 
 quantus pateo ille ruina qui nox solus teneo numquam que resuscito aeger ad melior caput ! 
 nescio uigilo periclum qui patior dormio Deus . 
 quis inanis fenestra quaero , adulte , chaos quiduus hic in pars quiesco qui ruior sum ? 
 res sum inimicus salus pendulus celsus sequor furtiuus que somnium pronus carpo uolo torus ; possum melior cubile in uerbum recubo Deus Paulus que moneo is uolo aditus qui limen peruius rego ianua nomen insum , per qui de fons leuo ad uita gradior ouis ; hic quaero cunctus si rabidus fauces cura sum morsus que cruentus Euito lupus , qui lacero os ab pastor fugax qui spargo uox agnus euoco atque grex proprius de mors  non sino insidia et amo uulnus dens rursus ab hostis capio . 
 maestus sono tumultus atrium ; concurro gemitus miseror frequens Turba uideo locus qui funus tristis acerbo laetitia facio sum ; qui Paulus adhaereo pectus " uiuo " aio ; quam uox uita sequor sum , mors que repello fugio . 
 quantum tuus , Christus , potestas in famula operor facio ! 
 tu reddo astrum aequalis que pater de maiestas perennis Iura supernus rex . 
 sed quod caro corpus mater Virgo orior tu regnum spolio Auernus Viuus que de proprius reuoco membrum sepulcrum tu que probo uoluo morior qui pars resurgo et qui nascor sum tam ferreus uinculum soluo , lux alius alterno redeo tu auctor simul que exemplum dono tuus , qui subdo dudum cogo et eligo succumbo tartara seruus . 
 interea felix surgo de mors cadauer et melior uia tres per cenaculum sospes duco ad Paulus , qui conspectus insons coepio adsum puer uita iam dignus honor cum letum conuerto iter . 
 qui gloria factum instruo ad ueter causa aperio figura : fultus tres camera Noe describo arca Ecclesia documentum gero ; sto ordo primus pars homo , pecus que gradus tenueo secundus , tertius sors addico ferus ; qui cunctus per unda arca quadro fero , uelut in baptisma fons Omnis sum nunc unus salus , sed mos unus non ualeo sum locus ; nam nidus fero in ille aedifico Noe , qui Iustus dico Hebraei et requies , quod Christus insum , qui diuido aequus praemium certus suus . 
 quisquis uirtus amator , iungo alo peto Noe ; sto proximus infra ingenium breuior minor ; sors dedo saeuus tartareus teneo imus sinus . 
 sic Eutychus ergo primus pars cado infernus perdo ora haereo et humanus uacuus ratio ferus coepio habeo locus ; qui postquam pectus Paulus incubo uerbum que suus sapientia fundo , os leuo anima carnalis lex perimo , ad Dominus de mors redeo , qui epistola clamo : " qui dormio , iam surgo citus ! 
 " rursus que perurgeo : " tu que uigil de mors leuo ! 
 " super arduus trinus promereo iam sto puer , quia dogma trinus comperio aeternus qui sum substantia uita . 
 iam que peragro Paulus statio orbis ad Solyma uenio sum , qui spiritus ille pergo saepe moneo ; cupio in litus noto Perpetuus memoro ualeo , simul undique sacer euoco hic reddo caro de pectus uox : " o diligo manus qui Christus milito arma ! 
 o summus plebs nascor Deus ! 
 memini amor et studium documentum meus ; gentilis promptus agmen iudaicus que fero sine finis furor , ut uita praeceptum do nullus que lateo in populus narro fides . 
 ab sanguis uester mundus semper sum neque debitor os auo Claudo talentum luus sterilis que in semen uerbum ieiunus culpo ager ; uos conuenio inde Vsura praesto pius cum uenio auctor , qui meritum discussor sum seruus que reposco Mensura crementum suus . 
 ego germino fero sensus ardor sum , qui passim credo sulcus spargo ; ad fructus tenuis malus terra doleo . 
 uado uideo crux uenero gens urbs , quo ego iussus uoco ; uarius luctamen agon hic do certo ego , nam cunctus subeo qui cursus compleo uolo ; mitissimus sors sum poena qui uoueo gero regnum que facultas Perpetusus pro rex patior . 
 seruo , minister , ecclesia Christus , pretium quam sanguis nos Facio in orbis suus ; famulus retineo laboro Quod Dominus de mors do . 
 non cerno ultra iam facies uultus que meus ; uigilantior , oro , committo lustro grex , quia dens rapax conuenio ad ouile lupus ; custodia pecco , cum spolium si raptor eo ; pastor iners fraus pereo qui praedo capio . 
 sed et acrus hostis intus sum , grauius que malum discordia porto Qui uulnus sub pax creo ; ne cedo durus ; uirtus damnosus quies , nullus que corono in stadium securus honor ; suus gloria fortis causa labor sum , rarus que ad praemium miles qui pax solus sum ; uictoria semen ab hostis accipio ; hinc orior . 
 Dominus plantaria uester Fecundo ualeo , qui per suus donum uenio Ad suus donum facio quisque adiuuo ipse ministro . 
 non ego diuitia luxus falleo superbus alterno merces fero neque munus sumo uos potior quam uester peto ; ego scio ut iste cum socius paueo manus . 
 assuesco gaza in lux profero uia opus que loquor thesaurus in sedes polus ; nihil prosum aurum defodio quaero locus , si claudo auarus qui celo humus ; qui non in pauper surgo , in tellus iaceo caecus que reuoluo antrum obscurus pecco manus ; laxo supernus cor , precor , moneo , neque respuo ullus egenus tectum paro grex , qui suscipio hospes Christus . 
 " sic postquam fatus do osculum , cum simul oro flecto in aruum genu strictus que dolor omnis ad lacrima fluo pius longe que per unda obtutus comito sequor mereo carina ; dum que per oppositus extendo lumen nubes , addo in pelagus oculus uia , raptum que flabra puppis adhuc notus sum et mulceo imago mens , affectus que animus cresco mensura uideo . 
 sed qui aio : " Tres hic annus praeceptum salus nox dies que do " , pateo hic ratio figura : qui cano Ecclesia tres dogma saepe edo Historicus , moralis sono , typicus que uolumen . 
 sic etenim terni capio sex uas metreta , qui uetus de Lex nouus rubueo liquor . 
 forma sacrificium perfectus priscus canistrum tres panis offero iubeo ; qui addo ille Discipuli qui Christus aio iam nox rogo tres panis debeo do ; nox iste prŏfectus sum mundus , ut , hic si quis uerbum desidero esca , exhibeo , quaeso , daps doceo que uolo qui pater et Nascor , quod sanctus spiritus unus sum Deus et numerus triplico substantia simplex . 
 nec semel hic pius iussus cano . 
 " angario " inquam " tu quicumque peto ut pergo praeuius unus , ceterus uado simul duo mille . 
 " nonne uideo hic mandatum loquor : si quis tu consulo erro ignarus que uia , quis sum Deus edo malus , prodo pater , subiungo libens , qui filius et qui spiritus sum almus , numerus tres et tamen unus . 
 hinc Iudaea uaco , sterilis qui dico arbor , expectatus tres fructus non affero annus , qui triplex sperno tracto uolumen sensus in fides numerus nescio do munus Christus . 
 nobilis iam templum Salomon Paulus adeo coepio et uetus sollemnis reddo Lego . 
 corripio hic Iudaea manus rabidus que tumultus conclamo nex sum reus , sed in arma tribunus euolo et uincio geminus iubeo sum catena . 
 Qui tamen astringo incumbo durus lacertum non animus tormentum ligo , quod epistola Paulus lumen plenus cano uincio possum minister , uincio non possum fides , uerbum que tenere supplicium non sum do . 
 gradus que sub ipse consto hebraeus plebs sermo loquor : " o frater pater que uir ! 
 ego nosco in os hic uenio rudis ; doctrina dedo omnis Lex amor sum ; uos modo testis utor , qui scribo fero ardeo caedes Damascus Christicola punio grex et finis orbis hic prohibeo fides . 
 sed non mortalis possum auctor certo suus . 
 descendo ab astrum lux oculus clausura meus , et ab ignis corusco  dies lateo , caligo que tenebrae orbis incumbo , qui ego tempus creuo aduenio cum nox iubar . 
 discerno causa euentus post facio soleo ; bene uideo umbra ,  iam sol nouus . 
 sed et auris haereo clamor ab os Deus ; repeto nomen Saulus ego Christus terror quatio , ne signifer ultra audeo bello sui . 
 qui ius nego qui ferio cado , qui de munus pronus attollo melior uia per que arduus surgo sublimis que sequor felix donum ruina ! 
 iam satis , o ciuis , crudelis moueo arma . 
 Nil dubius pars ille doceo qui testis beatus fungor hostis suus . 
 quis adhuc libet sum noceo ? 
 de tenebra luceo meus qui fons ab unda sum uisus largior fides et mors imago Viuio coepio aqua . 
 "  ! 
 numquam saxeus tellus semen fecundus suus , uacuis que labor qui sterilis patior humus . 
 " post denique Iesus hic ego uisus aio : " procul , hic procul urbs relinquo pergeo , Saulus , paro ; non sum tu credulus noster nomen ; ad gens potior cano uerbum salus . 
 " " protinus hic uox querula rapio phalanx ; proicio uestis atque puluis longe ago uentosus leuitas fremo , uarius que fragor persono in Paulus rabidus discrimen uulgus . 
 o Iudaea nocens ! 
 Auctor perdo uita cum cupio , sic dico do ; sum optio linquo Qui uolo clamosus tu , sed ab os cruentus tristis peto malesuada nefas et gaudium Pascha eligo latro colus gemino que furor saeuus pius , placo reus . 
 certamen cunctus tu spolio uacuus que locum cum durus ipse in Stephanus tormentum iacio , depono amictus et nunc uestis careo , primus quia poena parens sum cognatus tu uetus que in corpus porta transgressor onus , contrarius fons honor ne renouero aqua . 
 Adam sub crimen ortus cognosco quod nudus sum , documentum que noxa hinc mitto patuo suus ; tu mors origo Crebra subeo , qui plenus malus intersero ira Bis habeo qui culpa creo . 
 iam bellum tribunus uox hic ardeo uideo fera uinculum Paulus addo et castra torqueo mitto iniquus . 
 Noueo querela locus ut sum superandus cano : Paulus gero loquor socius ibi lumen dudum conspicio suus , uox tamen auris ille non haurio refero ; ad tunc , qui tempus caecus Decidi , et uox comes audio lego . 
 sic uario narro opus . 
 sed uterque necesse sum concino haud dubius ; nam tunc audio fero , accipio sonus , nunc non audio prŏfectus . 
 hic ratio sum simplex uia : ius nego uox quoniam confundo loquor , neque credo ille a sermo do qui non in pectus condo accipio ; dubius tantum stimulo ab auris ambiguus que fragor solus diuerbo aura ; sic audio simul , sic non audio lego ; alter pars sonitus , certus sum pars alter uox , et fero atque refero geminus res unus figura . 
 agmen supplicium ferueo corpus Paulus poena que grauis euoluio uersus ira causa moneo , sed lingua paueo . 
 fugio ab iste Pars , dolor , ueritum que nefas tam tristis premo eloquium , ne forte legens suus fletus os compleo et largus humesco pagina gutta . 
 neque tamen hic possum animus satio cruentus ; ardeo amor scelus cupio que in sanguis Paulus sacrilegus uerso manus . 
 qui durus malus uotum ! 
 quater deni uesanus stirps alumnus impono sui non ullus sumo potus primitus atque cibus quam pario caedes do ; hinc magis sum daps . 
 o pallidus cor imago ! 
 poculum sum , Iudaea , tu melior cruor quam latex , nullus que uolo contingo mensa edo ad facinus satura que cadauer iustus quaero habeo fames . 
 non hic ieiunium Moyses condo exemplum tot consummo dies , ut memoro , quot telum moueo ; tot que inspicio annus secerno pateo uia ubi diues nimbus fluo de ros cibus rupes que uicissum aridus fundo aqua , in qui mereo parens diuinus bonitas fruor donum que supernus Enutreo anima . 
 Numerus crudelis ab ipse tu saeuio uenio polluo que foedus iungo agmen , ut plus facio mors unus noceo . 
 comperio hic Lysias Paulus uulgo propinquus  pareo aduerto locus ; moneo ocior ergo cla suus iussus tego nox que in tempus cautus obscurus praeuenio opus lectus que maniplis impero ut tuto Paulus comitor honor . 
 gloria de meritum ab tu , delator honestus , non alienus sum , quisque sum ad praemium rarus , proditio plax ; neque tu constantia laedo quam scelus seruo timeo ; in crimen uirtus crimen sum , cumque ad facinus socio iniquus , sum ibi culpa fides , qui tunc in laus orno Uerus honor cum causa pius sum . 
 stipo arma Caesarea mox Paulus adeo , quo turba curro rhetor fultus suus , qui praeses auris potior irritus uerbum do . 
 contra sic denique Paulus " optimus praeses " , aio " dudum tu nosco omnis Iustitia documentum sequor comes que modestus consilium hic sum tuus qui gratia suadeo  neque dubius talis sub iudex for . 
 non Lego templum que pius uiolo usus neque sermo uagus popularis moueo aura . 
 Vrbes ex Asia uenio soluo donum coepio ad purus semper specto uotus . 
 quis , rogo , liber sum si res facio iste noceo ? 
 eloquor haud metuo ( neque enim discrimen nosco Formidara fides ) audeo quam dico seco lumen sum uia neque discordo nouellus Iura uetustus pater ; fas sum modo credo cunctus corpus de tumulus iam possum resurgo postquam defero inde suus qui condo omnis Christus . 
 " obstupesco Felix amitto nomen , uinclum Qui facio alienus reus qui obex Paulus stringo et festum seruo praeses annus . 
 linquo hic , nimium ne gaudium noster moror ( ad Latium iam , Paulus , uenio ! 
 ) certamen crebro Qui sum agito forum quantus que lego Iudaicus fluo dolum ; nam talis Paulus " Caesar ad solium uos prouoco ; Caesar " inquam , " appello Romanus ops " . 
 qui Festus : " abeo , ut cupio , Augustus cito uideo tribunal . 
 " non stimulo metus fugio discrimen Paulus iudicium uito onus ; mens anxio semper pro uita melior morior ; sed munus auctor praeco testis que suus iam dico olim Quod Roma uenio sum . 
 clementia Iesus Omnis in terra fides sitio haustus poculum do de uas suus cunctus que rigo multifluus sermo iubeo , mereo que uenustas nomen occiduus de lumen cresco uerbum . 
  eous classis de litus uector Auster nanciscor ops , qui spiramen laeto Crebrescenta uia uelum que pateo ala aequor findo puppis . 
 sed mitis quis umquam uentus tenueo dolum ? 
 mox flatus Eurus rumpo quies pelagus , tumidus que incandesco unda Caeruleus pax fingo mas ; furo undique pontus attollo que suus iratus gurges moles denego abrepo uestigium certus carina , qui suspensum polus deiectus que iungo aruum terra caelum que sequax . 
 careo ars amica praesidium manus apto ras , gelidus que pauor depono animus niger que sub aer caecus naufragium iam iam que uideo , claudo que profundo mors imago pateo . 
 uastus percurro syrtis historicus ratio uoco lacer que rudo et clauus fragmentum sequor , sed non ego lingua tam fragilis committo uado rapidus que procella aufugio tempto diu , ne forte cano obruo exiguus uiolentus unda loquela . 
 tango paucus refero ; tutus conor arena : praeuius fluctiuaga lateo sidus puppis , nec sol radia sub nubes emico axis , cumque dies multus iam rite peregeo orbis , in pelagus nox unus sum , qui tempus nullus indulgeo cibus . 
 quantus sum , heu , poena timor supplicium nescio fama ! 
 do semen causa res malus saepe bonus . 
 tam clarus nauticus pubes Militia que cohors homo  honor Prosperior fretum ; qui custodia tandem soluo , et saeuus ueneror ab aequor uectis Qui portus sentio suus . 
 gero ille ruina ne lateo qui Paulus sum sanctus que patesco assertor mare ; rapio elementum laboro lumen monstro uir , medius que tenebra appareo radio fides ; facio laureus iustus ex pretium qui terror ago , maneo que uirtus cresco in aduerto , qui testis utor periclum ad meritum discrimen habeo . 
 sto denique Paulus conclamatus pius animo sic pectus uerbum : " o utinam noster uoluissus , fidus iuuentus , consilium paro prior ne litus Creta linquo insanio rabies  profundo ! 
 non pelagus caelum que minae , non tristis fero Iactura populor onus , neque turbo tantus desperatus salus gemo confinium mors . 
 qui tamen humanus transcendo gaudium uotus , hic facile sum praesto Deus , qui munus utor hic potior qui nemo puto ; nam mitto ab astrum Angelus hic placidus uenio denuntio os : " qui turba ueho iste ratis tu rector Olympus confero , ut nullus figo naufrago saxum . 
 " credo , uerus foro neque spes frustro inanis qui mereo promissum Deus , concessus qui nos Insula portus sum , qui statio liceo arripio tellus fruor naua que soluo prospecto grauis nullus discrimen casus . 
 " hic dico ruo ira mas , tollo que dudum lux reuoco mico , uelamen nox aperio pando uideo solum qui praebeo hospita nauta Sicanius latus remus uicina Meles . 
 ante tamen rabidus quam uinco aequor aestus , " soluo " proclamo Paulus " ieiunium fedior et quartus decimus , sicut nos uescor " inquam " iam panis gusto dies " . 
 memoro figura sacramentum pius ualeo qui lex probo : tempus qui primus fulsero lumen mensis hic numerus curro dies de caro agnus turba iubeo alo , qui munimen tango  Niliacus mereo uito tenebra ; hinc spatium similis Paulus de gurges mundus qui aufero cupio sui cum conuiuo suadeo et sacer libo cibus , uestigium Moyses obseruo legens ; qui speculor actus hic duo sum diuersus locus sed proximus causa , et repeto salus unus de fons leuo : agnus Christus insum , panis quoque Christus habeo de caelum , quod et ipse doceo ; qui corpus Iesus Sumo hostis careo , neque iam suus ius Pharao Aegyptus que teneo ; mox omnis daemon arma hic mergo aqua , qui ille renascor infans qui captiuus sum ; salsus quoque fluctus abyssus linquo , et teter supero stagnum draco , eripio qui grex largior pascuum Christus , nomen proprius , pastor iam uerus edo . 
 hinc etiam Ecclesia gero aureus luna figura qui quartus decimus de primus lampas ortus conspicio iam plenus dies , quia corpus Iesus  in orbis suus lux facio perennis . 
 pello ut Paulus cresco frigus nimbus , confero sarmentum focus ; qui uipera figo daemon arma fero surgo obuia flamma Antiquus feritas manus gelidus que uenenum uulnus in ignis do . 
 quis adhuc , male noxia serpens , ab Dominus reuoco cupio uetus que rapina in lex nouitas paro ? 
 quis , mors amatrix qui sum ipse parens , instauro bellum redimo ? 
 praedo uenio sed praeda iaceo letum que ministro arbor alternus consumo , improbus , ramus , post que crux Christus mors sum tu portio lignum . 
 haud procul hinc absum agrestis cor gero , barbaricus de gens satum , qui murmur dirus insono simul : " satis sum ex crimen fudo sanguis iste reus , nullus iam tutus in os , qui pelagus tellus que furo . 
 " mortalis tracto et diuinus probo . 
 Digitus nam bestia pendeo excutio proicio rogus ; bene reddo flamma Qui do ipse prior , qui culpa profero ignis Vnde gehenna caleo ; glacies tepefacio uenenum soluo in cinis , gelidus que superbia pestis ex ardor pereo ; focus hic rapidus que uapor non solio uis capio atque aridus sui cum nutrimentum fero . 
 sed tu modo decoquo anguis usa tuus feruor , fides ; tu subdo hostis frigidus in que uicis facio incendium flagro uipereus fumo gelu . 
  tumor labor possum fero . 
 quantum per inanis curro mens ignarus bonum ! 
 iam tunc de corpus Paulus Virus absum oculus cum squameus exeo horror Qui serpens antiquus do ; purgo in amnis Aethereo Christus que crux suus membrum relego nescio ab anguis morior ; uoro hic qui flamma uenenum a sacer uis sumo aqua , qui uro anhelo qui doleo ad patria uetus remeo colonus . 
 incolumis sic sto diu miro iuuentus hic aio sum deus ; tandem , rudis incola , disco qui regno uirtus polus qui talis confero , ut famulus hic sum puto . 
 nunc causa figura plenior in clar cernendus sum munus factum : anguis , origo nex ( nam mors hinc edo nomen de morsus pecco habeo ) contrarius iustus uolo retineo manus , quoniam manus apto ministro ius uoco opus ; talis qui senso hostis impiger excutio Dominus que uapor uro . 
 Paulus , ut admoueo cognosco furtum periclum serpo uolo sui , caelestis telum capesso premo in ignis dolus , qui de fomes cresco sum accendo fides , sum sensus addo ardor , hic que calor populus procedo ab uber fons . 
 mensis hibernus tres in regio Meles multiplico do Paulus ops Publius que parens finitimus de clades leuo , qui munus uisus Undus que praeceps subeo rapio salus . 
 pullulo interea nitidus coma frondea uus , qui iuuenesco humus senium fugio pruina , suscipio que ratis uelis cedo auster praebeo aliger placidus in fluctus unda . 
 hic spiro decet qui persono os propheta , qui species fides torreo canto in auster . 
 sic quoque substro ad gaudium noster procella plurimus  legens distinctus oppidum uicus uenio ad excelsus sublimis culmen Roma . 
 Alte ordo peto duo lumen dico mundus conuenio simul tantus que e pars unus deligo locus , per qui suus sidus iungo omnis qui fides uirtus aruum sereno . 
 qui licet innumerus tendo causa figura , paucus refero uolo idem praesto edo : Petrus in Ecclesia surgo corpus princeps ; hic turritus caput mundus circumfero ore ; conuenio maior sui , speculor ut omnis terra domina fundo cacumen sedes . 
 gens eligo Paulus sine finis magister aequior hic praesens or diffundo habena Qui gens praefero moneo ; quisque intono istic  cogo honor , subicio ut audio orbis . 
 dignus que materies Petrus Paulus que corona Caesareas supero minae et in arx tyrannus Pandereus ius polus summum que in agon tribunal uinco , ne titulus paruus contingo hostis . 
 Aegyptus mundus forma gero : inde uoco qui mereo dux plebs sum committo duo in qui officium fraternus nexesco ortus . 
 idolum tot Roma , mundus collecta subigo Qui sum , tenebra obnoxius cor premo ; Liber et hic populus , qui uincio ante Pharao ,  Aegyptus totidem ductor umbra  que lauacrum Deus , qui tunc mare ago imago , uitae nanciscor iter caelestis reperio esca . 
 hic etiam germanus amor , qui ample actus quam natura do , geminus qui edo astrum non idem tamen unus dies , annus que uoluto tempus sacro repeto passio lux , et teneo aeternus socialis gratia palma .