[ Epeus ] tempestas distraho ab dux suus Nestor Metapontum condo . 
 teucer , non recepo ab pater Telamo ob segnitia non  frater iniuria , Cyprus adpulsus cognomino patria suus Salamina constituo : pyrrhus , Achilles filius , Epirus occupo , Phidippus Ephyra in Thesprotia . 
 At rex rex Agamemnon , tempestas in Creta insula reiecueo , tres ibi urbs statuo , duo ab patria nomen , unus ab uictoria memoria , Mycenus , Tegea , Pergamum . 
 idem mox scelus patruelis frater Aegisthus , hereditarius exerceo in is odium , et facinus uxor opprimo occido . 
 regnum potior Aegisthus per annus septem . 
 hic Orestes mater que , socia consilium omnis soror Electra , uirilis animus femina , obtrunco . 
 facio is ab dium comprobo spatium uita et felicitas imperium appareo ; quippe uiuo annus nonaginta , regno septuaginta . 
 quin sui etiam ab Pyrrho Achilles filius uirtus uindico ; nam quod paco is Menelai atque Helena filia Hermiones nuptia occupo , Delphae is interficio . 
 per hic tempus Lydus et Tyrrhenus frater cum regno in Lydia , sterilitas frux compello  sum , uter cum pars multitudo patria decedo . 
 sors Tyrrhenus contingo . 
 perueho in Italia et locus et incolus et mare nobilis atque perpetuus ab sui nomen do . 
 post Orestes intereo filius is Penthilus et Tisamenus regno triennium . 
 tum fere annus octogesimus post Troia capio , centesimo et uicesimus quam Hercules ad deus excedo , Pelopi progenies , qui omnis hic tempus pello Heraclidus Peloponnesus imperium obtineo , ab Hercules progenies expello . 
 Dux recupero impeius sum Temenus , cresphontes , Arstodemus , qui abauus sum . 
 idem fere tempus Athenae sub rex sum desino , qui ultimus rex sum Codrus , Melanthus filius , uir non praetereundus . 
 quippe cum Lacedaemonius grauis bellum Attici premo respondeo que pythius , qui dux ab hostis sum occido , is sum superior , depono uestis regius pastoralis cultus induo , immisceo que castra hostis , de industria rixa cieo , imprudenter interimo sum . 
 Codrus cum mors aeternus gloria , atheniensis sequor uictoria sum . 
 quis is non miror , qui is ars mors quaesio , qui ab ignauus uita quaero soleo ? 
 hic filius Medon primus archon Athenae sum . 
 ab hic  apud Attici dictum Medontidaeus , sed hic insequor que archon usque ad  , dum uiuo , is honor usurpo , Peloponnesii digredior finis Atticus Megara , medius Corinthus Athenae que urbs , condo . 
 is tempestas et tyrius classis , multus polleo mare , in ultimus Hispania tractus , in extremus noster orbis terminus , in insula circumfundo Oceanus , perexiguus ab continens diuido fretum , Ghadis condo . 
 ab idem post paucus annus in Africa Utica condo sum . 
 excludo ab Heraclides Orestes liber iacto que cum uarius casus tum saeuitia mas quintus decimus annus sedes capio circa Lesbus insula . 
 tum Graecia maximus concutio sum motus . 
 Achaei ex Laconicus pello is occupo sedes , qui nunc obtineo ; pelasgi Athenae commigro , acer que bellum iuuenis nomen Thessalus , natio Thesprotius , cum magnus ciuis manus is regio arma occupo , qui nunc ab is nomen Thessalia appello , ante Myrmidonum uocito ciuitas . 
 Qui nomen miror conuenio is , qui iliacus compono tempus de is regio ut Thessalia commemoro . 
 qui cum alium facio , tragicus frequenter facio , qui parum is concedo sum ; nihil enim ex persona poeta , sed omnis sub is , qui ille tempus uiuo , dissero . 
 quod si quis ab Thessalus Hercules filius is appello Thessali dico , reddo sum is ratio , cur numquarn ante hic insequor Thessalus is gens is nomen usurpo . 
 Paulus ante Aletes , sextus ab Hercules , hippotis filius , Corinthus , qui antea sum Ephyre , claustrum Peloponnesus contineo , in isthmus condo . 
 Neque sum qui miror ab Homerus nomino Corinthus ; nam ex persona poeta et hic urbs et quidam  colonia is nomen appello , qui uoco aetas is , multo post Ilium capo condo . 
 atheniensis in Euboea Chalcidus et Eretria colona occupo , Lacedaemonius in Asia magnesius . 
 neque multo post Chalcidenses orio , ut praedico , Atticus  et Megasthene dux Cumae in Italia condo . 
 hic classis corsus sum directus alium columba antecedeo uolatus fero , alium nocturnus aer sonus , qualis Cerealia sacer cieo soleo . 
 pars hic ciuis magnus post interuallum Neapolis condo . 
 uterque urbs eximius semper in Romanus fides facio is nobilito atque amoenitas suus dignissimus . 
 sed ille diligentior ritus patrius maneo custodia , Cumani Osca muto uicinia . 
 Vir autem uetus is urbs hodie que magnitudo ostento moenia . 
 subsequor tempus magnus uis Graeca iuuentus , abundantia uis , sedes quaerito in Asia sui effundo . 
 nam et Io , dux Io , proficiscor Athenae nobilissimus pars regio maritimus occupo , qui hodie que appello Ionia , urbs que constituo Ephesus , Miletus , Colophona , Priene , Lebedus , , Clazomena , Phocaea , multus que in aegaeus atque Icarium occupo Myunt , Erythra insula , Samus , Chius , Andrus , Tenus , parum , Delus alius que ignobilis . 
 et mox Aeolius idem proficiscor Graecia longissimus que actus error non mlnus inlustro obtineo locus clarus que urbs condo , Smyma , Cymen , Larissa , Myrina Mytilene que et alius urbs , qui sum in Lesbum insula . 
 Clarissimus deinde Homerus inlucesco ingenium , sine exemplum magnus , qui magnitudo opus et fulgor carminus solus appello poeta mereo ; in qui hic masimus sum , quod neque ante ille , qui ipse imitor , neque post ille , qui is imitor possum , inuenio sum . 
 neque quisquam alius , qui opus primus auctor sum , in is perfectus praeter Homerus et Archilochus reperio . 
 hic longe ab tempus bellum , qui compono , Troicus , qui quidam reor , absum ; nam fermes ante annus nongenti quinquaginta floreo , intra mille nascor sum . 
 Qui nomen non sum mirandus , qui saepe ille usurpo ; oIOI  BROTOI eISIN ; ; hic enim ut homo , ita saeculum noto differentia . 
 qui si quis caecus gigno puto , omnis sensus orbus sum . 
 insequor tempus imperium Asiaticus ab Assyrius , qui is obtineo annus mille septuaginta , transfero sum ad Medos , abhinc annus fermis octingenti septuaginta . 
 Quippe Sardanapalus is rex mollitia fluo et nimium felix malum suus , tertius et tricensimus locus ab Ninus et Semiramis , qui Babylon condo , nascor , ita ut semper successor regnum paternus sum filius , arbaces Medus imperium uita que priuo . 
 is aetas clarissimus Graii nomen Lycurgus Lacedaemonius , uir genus regius , sum seuerissimus iustissimus que lex auctor et disciplina convenientis uir , qui quam diu Sparta diligens sum , excelsissimus floreo . 
 hic tractus tempus ante annus quinque et sexaginta quam urbs Romanus condo , ab Elissa tyrius , qui quidam Dido autumo , Carthago condo . 
 Circa qui tempus Caranus , uir genus regius , undecimus ab Hercules , proficiscor Argiuus regnum Macedonia occupo ; ab qui Magnus Alexander , cum sum septimus decimus , ius maternus genus Achilles auctor , paternus Hercules glorior sum . 
 Aemilius Sura de annus populus Romanus : ; Assyrius princeps omnis gens res poto sum , deinde Medi , postea Persa , deinde Macedones ; exinde duo rex Philippus et Antiochus , qui ab Macedo oriuo sum , haud multo post Carthago subigo deuinco summa imperium ad populus Romanus peruenio . 
 inter hic tempus et initium rex Ninus Assyrii , qui princeps res potior sum , intersum annus  . 
 hic tempus aequalis Hesiodus sum , circa centum et uiginti annus distinctus ab Homerus aetas , uir perelegans ingenium et mollissimus dulcedo carminus memorabilis , otium quietus que cupidus , ut tempus tantus uir , ita opus auctoritas proximus . 
 qui uito , ne in is qui Homerus incido , patria que et parens testor sum , sed patria , quia multo ab is sum , contumeliosissimus . 
 dum in externus moror , incido in res domesticus maximus que error et multum discrepo  opinio : nam quidam hic tempus tractus aio ab Tuscus Capua nolo que condo ante annus fere octingenti et triginta . 
 qui equidem adsentio : sed M. Cato quantum differo ! 
 qui dico Capua ab idem Tuscus condio atque subinde nolo ; sto autem Capua , antequam ab Romanus capeo , annus circiter ducenti et sexaginta . 
 qui si ita sum , cum sum ab Capua capio annus ducentus et quadraginta , ut condo sum , annus sum fere quingenti . 
 ego , pax diligentia Cato dico , uix credo tam mature tantus urbs  , floreo , concido , resurgo . 
 Clarissimus deinde omnis ludicrum certamen et ad excito corpus animus que uirtus efficacus Olympii initium habeo , auctor iphitum Elius . 
 is is ludus mercatus que instituo ante annus , qui tu , M. Uinicus , consulatus ineo , DCCCXXIII . 
 hic sacr idem locus instituo fero abhinc annus fermis mille ducenti quinquaginta Atrei , cum Pelopus pater funebris ludus facio , qui quidem in ludicrus omnis que genus certamen Hercules uictor existo . 
 tum Athenae perpetuus archon sum desino , cum sum ultimus Alcmaeon , coepio que in deni annus creo . 
 qui consuetudo in annus septuaginta maneo atque deinde annuo committo sum magistratus res publicus . 
 ex is , qui deni annus praesum , primus sum  , ultimus Eryxia , ex annuo primus Creon . 
 sextus olympiade post duo et uiginti annus quam primus constituo sum , Romulus , Mars filius , ulciscor iniuria auus , Roma urbs Parilia in Palatium condo . 
 ab qui tempus ad uos consul annus sum septingenti octoginta unus ; is actus post Troia capio annus quadringenti triginta septem . 
 is gero Romulus adiutus legio Latinus avus suus : libenter enim is , qui ita prodo , accedo , cum aliter firmo urbs nouus tam uicina  alius que Etruscus atque Sabinus cum imbellis et pastoralis manus uix possum , quamquam is asylum facio inter duo lucus augeo . 
 hic centum homo eligo appello que pater instar habeo consilium publicus . 
 hic origo nomen patricius habeo . 
 . 
 quam timeo hostis , expeto . 
 Nam biennium adeo uarius fortuna cum consul confligo , ut plerumque superior sum magnus que pars Graecia in societas suus perduco . 
 quin rhodium quoque , fidelissimus antea Romanus , tum dubius fides speculo fortuna pronis rex pars sum uideo sum ; et rex Eumenes in is bellum medius sum animus , neque frater initium neque suus respondeo consuetudo . 
 tum senatus populus que Romanus L. Aemilius Paulus , qui et praetor et consul triumpho , uir in tantum laudo , in quantum intellego uirtus possum , consul creo , filius is Paulus , qui ad canna quam tergiversanter perniciosus res publicus pugna ineo , tam fortiter in is mors obeo . 
 is Persa ingens proelium apud urbs nomen Pydna in Macedonia fundo fugatum que castra exio deleo que is copia destituo omnis spes cogo ex Macedonia profugio , quam ille linquo in insula Samothracia perfugio templum que sui religio supplex credo . 
 ad is Cn. Octavius praetor , qui classis praesum , peruenio et ratio magis quam uis persuadeo , ut sui Romanus fides committo . 
 ita Paulus magnus nobilis que rex in triumpho duco . 
 qui annus et Octauii praetor naualis et Anicius rex Illyrior gens ante currus ago triumphus sum celeber . 
 quam sum adsiduo eminens fortuna comes inuidia altissimus que adhaereo , etiam hic colligo possum , quod cum Anicius Octauii que triumphus nemo interpello , sum , qui Paulus impedio obnitor . 
 qui tantum prior excedo uel magnitudo rex Perse uel species simulacrum uel modus pecunia , ut bis miliens centio sestertium aerarium intuleo is , et omnis ante actum comparatio amplitudo uinco . 
 per idem tempus , cum Antiochus Epiphanes , qui Athenae Olympieum inchoo , tum rex Syria , Ptolemaeus puer Alexandria obsideo , mitto sum ad is legatus M. Popilius laena , qui iubeo inceptum desisto . 
 Mando que expono et rex delibero sui dico , circumcrio uirgula iubeo que prior responsum reddo , quam egredior finio harena circulus . 
 sic cogitatio regia Romanus disicio constantia oboedio que imperium . 
 Lucius autem Paulus Macedonicus uictoria compos quattuor filius sum ; ex is duo natus maior , unus P. Scipio P. Africanus filius , nihil ex paternus maiestas praeter species nomen uigor que eloquentia retineo , in adoptio do , alter Fabius Maximus . 
 duo minor natus praetextatus . 
 qui tempus uictoria adipiscor sum , habeo . 
 is cum in contio extra urbs mos maius ante triumphus dies ordo actum suus commemoro , deus immortalis precor sum , ut , si quis is inuideo opus atque fortuna suus , in ipse potior saeuio quam in res publica . 
 qui uox uelut oraculum emitto magnus pars is spolio sanguis suus ; nam alter ex suus , qui in familia retineo , liberi ante paucus triumphus , alter post paucior amitto dies . 
 Asper circa hic tempus censura Fulviius Flaccus et Postumius Albinus sum : quippe Fulviius censor frater , et quidem consors , Cn.us Fuluius senatus motus sum ab is censor . 
 Post uictus captus que Perses , qui quadriennium post in liber custodia Alba decedo , Pseudophilippus ab mendacium simulo origo appello , qui sui Philippus regius que stirps fero , cum sum ultimus , arma occupo Macedonia , adsumptus regnum insignis breuis temeritas poena do ; quippe Q. Metellus praetor , qui ex uirtus Macedonicus nomen indo sum , praeclarus uictoria ipse gens que supero , et immanis etiam Achaeus rebello incipio fundo acies . 
 hic sum Metellus macedonicus , qui porticus , qui sum circumdo duo aedis sine inscriptio pono , qui nunc Octavia porticus ambio , facio , quisque hic turma statua equester , qui frons aedis specto , hodie que magnus  is locus , ex Macedonia defero . 
 qui turma hic causa refero , Magnus Alexander impetro a Lysippus , singularis talis auctor opus , ut is eques , qui ex ipse turma apud Granicus flumen  , exprimo similitudo figura facio statua et ipse quoque is interpono . 
 Metellus idem primus omnis Roma aedis ex marmor in is ipse monumentum molitus hic uel magnificentia uel luxuria princeps sum . 
 uix ullus gens aetas ordo homo inuenio , qui felicitas fortuna Metellus comparis . 
 nam praeter excello triumphus honor que amplissimus et principalis in res publicus fastigium extentus que uita spatium et acer innocens que pro res publicus cum inimicus contentio quattuor filius tollo , omnis adultus aetas uideo , omnis relinquo superstes et honoratissime . 
 mortuus is lectus pro rostrum tollo quattuor filius , unus consularis et censorius , alter consularis , tertius consul , quartus candidatus consulatus , qui honor adipiscor sum . 
 hic sum nimirum magis feliciter de uita migro quam morior . 
 uniuersus deinde instinctus in bellum Achaia , qui pars magnus , ut praedico , idem Metellus Macedonicus uirtus arma que frango sum , magis Corinthius in arma cum grauis etiam in Romanus contumelia instigo , destino is bellum gerendus consul  Mummius . 
 et sub idem tempus , magis quia uolo Romanus , quidquid de Carthaginiensis dico credo quam quia credo adfero , statuo senatus Carthago exscindo . 
 ita idem tempus P. Scipio Aemilianus , uir auitus P. Africanus paternus que L. Paulus uirtus simillimus omnis bellum atque toga dos ingenium que atque studium eminentissimus saeculum suus , qui nihil in uita nisi laudo aut facio aut dico atque sentio , qui Paulus gigno , adopto ab Scipio Africanus filius dico , aedilitas peto consul creo sum . 
 is bellum Carthago iam ante biennium ab prior consul infero maior uis infero ( cum ante in Hispania muralis corona , in Africa obsidionalis dono sum , in Hispania uero etiam ex prouocatio , ipse modicus uis , inmanis magnitudo hostis interemo ) is que urbs magis inuidia imperium quam ullus is tempus noxius invise Romanus nomen funditus tollo facio suus uirtus monimentum , qui sum avus is clementia . 
 Carthago diruo sum , cum sto annus sexcenti septuaginta duo ( dCLXXII ) , abhinc annus centum septuaginta tres ( CLXXIII ) Cn.us Cornelius Lentulus  Mummius consul . 
 hic finis habeo Romanus imperium Carthago aemulus , cum qui bello maior noster  Claudius et Fulvius consul ante annus ducenti nonaginta duo (  ) , quam tu , M. Uinicus , consulatus ineo . 
 ita per annus centum et uiginti aut bellum inter is populus aut bellum praeparatio aut infidus pax sum . 
 Neque sui Roma iam terra orbis supero securus spero sum , si nomen usquam sto maneo Carthago ; adeo odium certamus orior ultra metus duro et ne in uinco quidem depono neque ante inuideo sum desino quam sum desino . 
 ante triennium quam Carthago deleo , Marcus Cato , perpetuus  is auctor , Lucius Censorinus M. Manilius consul mors obeo . 
 idem annus , qui Carthago concido , L. Mummius Corinthus post annus nongenti quinquanginta duo ( CMLIIus ) , qui ab Ales Hippotus filius sum condo , funditus eruo . 
 uterque imperator devico ab sui gens nomen honoror , alter Africanus , alter appello sum Achaicus ; neque quisquam ex nouus homo prior Mummius cognomen uirtus partus uindico . 
 Diversus imperator mos , diuersus sum studium : quippe Scipio tam elegans liberalis studium omnis que doctrina et auctor et admirator sum , ut Polybius Panaetius que , praecello ingenium uir , domus militia que sui cum habeo . 
 neque enim quisquam hic Scipio elegantior interuallum negotium otium dispungo semper que aut bellum aut pax servio ars : semper inter arma atque studium uersus aut corpus periculum aut animus disciplina exerceo . 
 Mummius tam rudis sum , ut capio Corinthus cum maximus artifex perfectus manus tabula atque statua in Italia portandus loco , iubeo praedico conduco , si is perdo , nouus is reddo . 
 non tamen puto dubito , Uinici , quin magis pro res publicus sum maneo adhuc rudis Corinthii intellego quam in tantum is intellego , et quin hic prudentia ille imprudentia decor publicus sum convenientus . 
 cum facile quisque res in unus contraho species quam diuido tempus oculus animus que inhaereo , status prior hic uolumen posterior que pars non inutilis res notitia in artus contraho distinguo atque hic locus insero , qui quisque tempus post Roma ab Galli capio deduco sum colonia iussus senatus ; nam militaris et causa et auctor ex ipse praefulgeo nomen . 
 hic res per idem tempus ciuitas propago auco que Romanus nomen communio ius haud intempestiuus subtexturus uideo . 
 post septem annus quam Galli urbs capio , Sutrium colonia deduco sum et post annus Setia nouo que intericio annus Nepe , deinde interpono duo et triginta  in ciuitas recipio . 
 Abhinc annus autem trecenti et sexaginta ,  . Postumius et Uetunus Caluinus consul , campana datum sum ciuitas pars que Samnitium sine suffragium , et idem annus caleo deduco colonia . 
 Intericio deinde triennium Fundanus et  in ciuitas recipio , is ipse annus , qui Alexandria condo sum . 
 insequor que consul ab Sps . Postumius et Philo Publilium censor Acerrani datum ciuitas . 
 et post triennium Tarracina deduco colonia interpono que quadriennium Luceria atque deinde intericio triennium Suessa Aurunca et saticulum , interamnum que post biennium . 
 decem deinde hic munus annus uaco : tunc Sora atque Alba deduco colonia et Carseolus post biennium . 
 at Q. Fabius quintus et Decius Mur quartus consul , qui annus Pyrrhus regno coepio , Sinuessa Minturnas que mitto colonus , post quadriennium Venusia , intericio que biennium M. Curio et Rufinus Cornelius consul Sabinus sine suffragium datum ciuitas : is actus ante annus fermis trecenti et uiginti . 
 at Cosa et Paestum abhinc annus fermis trecenti Fabius Dorso et Claudius caninus consul , intericio que quinquennium Sempronius sophus et Appius Caecus filius consul Arimin et Beneuentum colo mitto et suffragium fero ius Sabinus do . 
 at initium primus bellum Punicus Firmum et Castrum colona occupo , et post annus Aesernia post que septem et decem annus Aesul et Alsius fregena que post biennium proximus que annus Torquatus Sempronius que consul Brundisium et post triennium Spoletium , qui annus Floralia ludus facio sum initium . 
 post que biennium deduco Valentia et sub aduentus in Italia Hannibal Cremona atque Placentia . 
 deinde neque dum Hannibal in Italia moror , neque proximus post excessus is annus uaco Romanus colonia condo , cum sum in bellum conquiro potior miles quam dimittendus et post bellum uis refovo magis quam spargo . 
 Cn. autem Manlio Voisons et Fulvius nobilior consul Bononia deduco colonia abhinc annus fermis ducenti septendecim , et post quadriennium Pisaurus atque potentia intericio que triennium Aquileia et Gravisca et post quadriennium Luca . 
 idem tempus tractus , quamquam apud quidam ambigo , Puteoli Salernum que et Buxentus mitto colonus , auximus autem in Picenus abhinc annus fermis centum octoginta quinque , ante triennium quam Cassius censor ab Lupercal in Palatium uersus theatrum facio instituo , qui in is molio eximius ciuitas seueritas et consul Scipio restito , qui ego inter clarissimus publicus uoluntas argumentum numero . 
 Cassius autem Longinus et Sextius Caluinus , qui Saallues apud aqua , qui ab is Sextia appello , deuinco , consul Fabraterium deduco sum abhinc annus fermis centum quinquaginta tres . 
 et post annus Scolacius Minervius , Tarentum neptunium , Carthago que in Africa , primus , ut praedico , extra Italia colonia condo sum . 
 de dertonade ambigo , Narbo autem Martius in Gallia , Porcius Marcius que consul , abhinc annus circiter centum quadraginta sex colonia deduco sum . 
 post duodeuiginti annus in Bagiennis  , Marius sextus Ualerius que Flaccus consul . 
 neque facile memoria mando qui , nisi milito , post hic tempus deduco sum . 
 cum hic particula opus uelut forma propono excesso , quamquam intellego ego in hic tam praeceps festinatio , qui ego rota proniue gurges atque uertex modo nusquam patior consisto , paene magis necessarius praetereundus quam superuacuus amplector , nequeo tamen tempero ego , quin res saepe agito animus meus neque ad liquidus ratio perduco signo stilus . 
 quis enim abunde miror possum , quod eminentis quisque professio ingenium in idem forma et in idem artas tempus congruo spatium , et quemadmodum claudo capio  saepio diversus genus animal nihilum minus separo alienus in unus quisque corpus congrego , ita quisque clarus opus capax ingenium in similitudo et tempus et profectus semet ipse ab alius separo ? 
 unus neque multus annus spatium diuido aetas per diuinus spiritus uir , Aeschylus , Sophoclens Euripides , inlustro tragoedia ; unus priscus ille et uetus sub Cratinum Aristophanes que et Eupolides comoedia ; atque nouus comicus Menander aequalis que is aetas magis quam opus , philemo atque Diphilus , et inuenio intra paucissimus annus neque imito reliquo . 
 philosophus quoque ingenium Socraticus os defluo omnis , qui paucus ante enumero , quanto post Plato Aristoteles que mors floreo spatium ? 
 quis ante Isocrates , quis post is auditor is que discipulus clarus in orator sum ? 
 adeo quidem arto angustia tempus , ut nemo memoria dignus alter ab alter uideo  . 
 neque hic in Graeci quam in Romanus euenio magis . 
 nam nisi asper atque rudis repeto et  laudandus nomen , in accio circa que is Romanus tragoedia sum ; dulcis que Latinus lepor facetia per Caecilius Terentiumgu et Afranius subpo aetas niteo . 
 historicus etiam , ut Liuius quoque prior aetas adstrua , praeter Cato et quidam uetus et obscurus parum octoginta annus circumdo aeuum fero , ut neque poeta in antiquior citeriusve procedo ubertas . 
 at oratio atque uolo forensis perfectus que prosus eloquentia decus , ut idem separo Cato ( pax P.us Crassus Scipio que et Laelius et Gracchus et Fannius et Seruius Galba dico ) ita uniuersus sub princeps opus suus erumpo Tullius , ut delecto ante is paucissimus , miror uero nemo possum nisi aut ab ille uideo aut qui ille uidio . 
 hic idem euenio grammaticus , plastes , pictor , scalptor quisquis tempus  nosco , reperio , eminentia quisque opus artissimus tempus claustrum circumdatus . 
 hic ergo recedo in suus quisque saeculum ingenium similitudo congrego que sui et in studium par et in emolumentum causa cum saepe requiro , numquam reperio , qui sum uerus confido , sed fortasse uerus similis , inter qui hic magis . 
 alo aemulatio ingenium , et nunc inuidia , nunc adrmiratio imitatio accendo , natura que qui summus studium peto sum , ascendo in summum difficilis que in perfectus mora sum , naturaliter que quod procedo non possum , recedo . 
 et ut primo ad consequor qui prior duco accendo , ita ubi aut praetereo aut aequo is possum despero , studium cum spes senesco , et qui adsequor non possum , sequor desino et uelut occupo relinquo materia quaero nouus , praetereo que is , in qui emineo non possum , aliquis , in qui nitor , conquiro , sequor que ut frequens atque mobilis transitus magnus perfectus opus impedimentum sum . 
 transeo admiratio ab conditio tempus et ad urbs . 
 unus urbs Atticus plus omnis eloquentia quam uniuersus Graecia opus usque floreo adeo ut corpus gens ille separo sum in alius ciuitas , ingenium uero sol Athenienses murus claudo existimo . 
 Neque hic ego magis miror sum quam nemo Argiuus Thebanus Lacedaemonius orator aut dum uiuo auctoritas aut post mors memoria dignus existimo . 
 Qui urbs eximius alius talis studium sum sterilis , nisi Thebae unus os Pindarus inlumino : nam Alcmana Laconis falsus sui uindico . 
 Potentia Romanus prior Scipio uia aperio , luxuria posterior aperio : quippe remotus Carthago metus tollo que imperium aemulus non gradus , sed praeceps cursus ab uirtus descisco , ad uitium transcursus ; uetus disciplina desero , nouus induco ; in somnus ab uigilia , ab arma ad uoluptas , ab negotium in otium conuerto ciuitas . 
 tum Scipio Nasica in Capitolium porticus , tum , qui praedico , Metellus , tum in circo Cn. Octavius multus amoenissimus  sum , publica que magnificentia sequor priuo luxuria sum . 
 tristis deinde et contumeliosus bellum in Hispania dux latro Uiriatho sequor sum : qui ita uarius fortuna gero sum , ut saepe Romanus gero aduerto . 
 sed interimo Uiriatho fraus magis quam uirtus Servilius Caeponius Numantinus grauis exardeo . 
 hic urbs numquam plus quam decem mille proprius iuuentus armo , sed uel ferocia ingenium uel inscitia noster dux uel fortuna indulgentia cum alius dux , tum Pompeius magnus nomen uir ad turpissimus deduco foedus ( hic primus ex Pompeus consul sum ) , neque minus turpis atque detestabilis Mancinus hostilis consul . 
 sed Pompeius gratia  habeo , Mancinus uerecundia poena non recusandus perduco huc , ut per fetialis nudus atque post tergum religo manus dedo hostis . 
 qui ille recipio sui nego , sicut quondam  facio , dico publica uiolatio fides non debeo unus luus sanguis . 
 inmanis deditio Mancinus ciuitas moueo dissensio . 
 quippe Tiberius Gracchus , Tiberius Gracchus clarus atque  uir filius , P. Africanus ex filia nepos , qui quaestor et auctor is foedus ictus sum , nunc grauiter fero aliquis ab sui pactum infirmo , nunc similis uel iudicium uel poena metuo discrimen , tribunus plebs creo , uir alioqui uita innocentus , ingenium florentus , propono sanctus , tantus denique adorno uirtus , quantus perfectus et natura et industria mortalis condicio recipio , P. Mucius Scaeuola L. Calpurnius consul abhinc annus centum sexaginta duo descisco ab bonus , polliceor que totus Italia ciuitas , simul etiam promulgo agrarius lex , omnis statim concupisco , summus imus misceo et in praeruptus atque anceps periculum adduco res publica . 
 Octauius que  pro bonus publicus sto imperium abrogo , triumuir ager diuido colona que deducendus creo sui socer que suus , consularis Appius , et Gaius frater admodum iuuenis . 
 tum P. Scipio Nasica , is qui bonus uir ab senatus iudicatus sum , nepos , is qui censor porticus in Capitolium facio , filius , pronepos autem Cn. Scipio , celeberrimus uir P. Africanus patruus , priuatus que et togatus , cum sum consobrinus Ti. Gracchus , patria cognatio praefero et quidquid publicus salutare non sum , priuatim alienus existimo ( ob is uirtus primus omnis absens pontifex maximus facio sum ) , circumdatus laeuus brachium toga lacinia ex superior pars Capitolium summus gradus insisto hortor sum , qui saluus uolo res publica , sui sequor . 
 tum optimas , senatus atque equester ordo pars bonus et magnus , et intactus perniciosus consilium plebs inruo in Gracchus sto in area cum caterua suus et concieo paene totus Italia frequentia . 
 is fugio decurro que cliuus Capitolinus , fragmen subsellium ictus uita , qui gloriose dego possum , immaturus mors finio . 
 hic initium in urbs Roma ciuilis sanguis gladius que impunitas sum . 
 Inde ius uis  potens que habitus prior , discordia que ciuis antea condicio sanans soleo ferrum diiudico bellum que non causa ineo , sed prout is merx sum . 
 qui haut mirus sum : non enim ibi consisto exemplum , unde coepio , sed quilibet in tenuis recipio trames late euagor sui uia facio , et ubi semel rego deerro sum , in praeceps peruenio , neque quisquam sui puto turpis , qui alium sum fructuosus . 
 interim , dum hic in Italia gero , Aristonicus , qui mortuus rex Attalus ab qui Asia populus Romanus hereditas relinquo sum , sicut relinquo postea sum ab Nicomedeus Bithynia mentior regius stirps origo arma is occupo , is uictus ab M. Perpenna duco que in triumpho , sed ab M. Aquilius , caput poena do , cum initium bellum Crassus Mucianus , uir ius scientus , decedo ex Asia proconsul interemo . 
 at P. Scipio Africanus Aemilianus , qui Carthago deleo , post tot accipio circa Numantia clades creo iterum consul missus que in Hispania fortuna uirtus que  in Africa respondeo in Hispania , et intra annus atque tres mensis , quam eo uenio , circumdatus opus Numantia excido que aequo solus . 
 neque quisquam ullus gens homo ante is clarior urbs excidius nomen suus perpetuus commendo memoria : quippe excido Carthago atque Numantia ab alter nos metus , alter uindico contumelia . 
 hic , is interrogo tribunus carbo , quis de Ti. Gracchus caedes sentio , respondeo , si is occupo res publicus animus habeo , ius caesum . 
 et cum omnis contio adclamo , hostis . 
 inquam , armo totiens clamor non terreo , qui possum uester moueo , qui nouerca sum Italia ? 
 reuertor in urbs intra breuis tempus , M. Aquilius C. Sempronius consul abhinc annus centum et sexaginta , post duo consulatus duo que triumphus et bis excido terror res publicus mane in lectulus reperio sum morior , ita ut quidam elido fauces in ceruix reperio notus . 
 de tantus uir mors nullus habeo sum quaestio is que corpus uelo caput effero sum , qui opus super totus terra orbis Roma effero caput . 
 seu fatalis , ut plus , seu conflo insidia , ut aliqui prodo memoria , mors obeo , uita certe dignissimus ago , qui nullus ad is tempus praeterquam o fulgor uinco . 
 decedo annus fermis sextus et quinquagesimus : de qui si quis ambigo , recurro ad prior consulatus is , in qui creo sum annus octauus et tricesimus : ita dubito desino . 
 ante tempus excido Numantia praeclarus in Hispania militia D. Brutus sum , qui penetro omnis Hispania gens ingens uis homo urbs que potior numerus , adeo qui uix audio sum , Gallaecus cognomen mereo . 
 et ante is paucus annus tam severus ille Q. Macedonicus in hic gens imperium sum , ut , cum . 
 urbs Contrebius nomen in Hispania oppugno , puldo praeceps locus quinque cohors legionarius idem protinus  ; iubeo , facio que omnis in procinctus testamentum , uelut ad certus mors eo sum , non deterreo propono , qui moreo mitto miles uictor recipio : tantum efficio mixtus timor pudor spes que desperatio quaero . 
 hic uirtus atque seueritas factum , ab Fabus Aemilianus Paulus exemplum disciplina in Hispania sum clarissimus . 
 decem deinde interpono annus , qui Ti. Graccus idem Gaius frater is occupo furor , tam uirtus is omnis quam hic error similis , ingenium etiam eloquentia que longe praestantior . 
 qui cum superus quies animus ciuitas princeps sum possum , uel  fraternus mors gratia uel praemunio regalis potentia idem exemplum tribunatus ingressus , longe maior et acrior peto do ciuitas omnis italicus , extendo is paene usque Alpis , diuido ager , ueto quisquam ciuis plus quingenti iuger habeo , qui aliquando lex Licinius cautum sum , nouus constituo portorium , nouus colonia repleo prouincia , iudicium ab senatus trasfero ad eques , frumentum plebs do instituo ; nihil immotus , nihil tranquillus , nihil quietus , nihil denique in idem status relinquo ; quin alter etiam continuo tribunatus . 
 hic L. Opimius consul , qui praetor Fregellae excido , persecutus arma unus que Fulvius Flaccus , consularis atque triumphalis uir , aeque prauus cupio , qui C. Gracchus in locus Tiberius frater triumuir nomino , is que socius regalis adsumo potentia , mors adficio . 
 is unus nefarius ab Opimium prodio , qui caput non dica Gracchus , sed ciuis Romanus pretium sui do is que aurum  propono . 
 Flaccus in Aventinus annatus atque pugna cieo cum filius maior iugulo sum ; Gracchus profugio , cum iam comprehendo ab is , qui Opimius mitto , ceruix Euporus seruus praebeo , qui non segnior sui ipse interimo , qui dominus succurro . 
 Qui dies singularis Pomponius eques Romanus in Gracchus fides sum . 
 qui mos Cocles sustento in pons hostis is , gladius sui tranfico . 
 Ut Ti. Gracchus antea corpus , ita Gai mirus crudelitas uictor in Tiberis deicio sum . 
 hic Ti. Gracchus liber , P. Scipio Africanus nepos , uiuus adhuc mater Cornelia , Africanus filia , uir optimus ingenium male utor , uita mors que habeo exitus : qui si ciuilis dignitas  modus , quidquid tumultuor adipiscor gesssim , quietus offero res publicus . 
 hic atrocitas adiicio scelus unicus . 
 Quippe iuuenis species excello necdum duodevicesimus transgredior annus immunis que delictum paternus , Fulviius Flaccus filius , qui pater lego de condicio mitto , ab Opimium interimo sum . 
 qui cum haruspex tuscus amicus fleo in uinculum duco uideo , ; quin tu hic potior ; , inquam , ; facio ; ! 
 protinus que inlido caput in postis lapideus ianua carcer effundo que cerebrum expiro . 
 crudelis que mox quaestio in amicus cliens que Gracchus habeo sum . 
 sed opimium , uir alioqui sanctus et grauis , damno postea iudicium publicus memoria iste saevitia nullus ciuilis prosequor sum misericordia . 
 idem Rupilius Popilius que , qui consul  in Tiberius Gracchus amicus  , postea iudicium publicus meritum opprimo inuidia . 
 res tantus parum ad notitia pertineo interpono . 
 hic sum Opimius , ab qui consul celeberrimus  uinum nomen ; qui iam nullus sum spatium annus colligo possum , cum ab is sum ad tu , M. Uinicus , consul annus centum et quinquaginta . 
 facio Opimius , qui inimicitia quaero sum ultio , minor sequor auctoritas , et uideo ultio priuo odium magis quam publicus uindicta datum . 
 in lex Gracchus inter perniciosissimus numero , qui extra Italia colonia pono . 
 is maior , cum uideo tantus potentior Tyros Carthago , Massilia Phocaea , Syracusae Corinthus , Cyzicum atque Byzantium Miletus , genitalis solus , diligenter uito et ciuis Romanus ad censo ex prouincia in Italia reuoco . 
 primus autem extra Italia colonia Carthago condo sum . 
 subinde Porcius Marcius que consul deduco colonia Narbo Martius . 
 mando deinde memoria seueritas iudicium . 
 quippe C. Cato consularis , M. Cato nepos , Africanus soror filius , repetunda ex Macedonia damno sum , cum lis is monetary . 
 quattuor mille aestimo : adeo ille uir magis uoluntas pecco intueor quam modus , facio que ad consilium dirigo et quis , non in quantum admitto sum , aestimo . 
 Circa idem tempus M.  Metellus frater unus dies triumpho . 
 non parum clarus exemplum et adhuc unicus Fulviius Flaccus , is qui Capua capio , filius , sed alter in adoptio do , in collegium consulatus sum ; adoptiuus in Acidinium Manlius familia do . 
 nam censura Metelli patruelis , non germanus frater sum , qui sol contingo Scipio . 
 tum Cimbri et Teutoni transcendo Rhenus , multus mox noster suus que clades nobilis . 
 per idem tempus clarus is Minucius , qui porticus , qui hodie que celebr sum ,  sum , ex scordiscus triumphus sum . 
 idem tractus tempus niteo orator Scipio Aemilianus Laelius que , Ser. Galba , duo Gracchus , C. Fannius , carbo Papinus ; neque praetereundus Metellus Numidicus et Scaurus , et ante omnis L. Crassus et M. Antonius : qui aetas ingenium que succedo C. Caesar Strabo , P. Sulpicius ; nam Q. Mucius ius scientia qui proria eloquentia nomen celebrus sum . 
 clarus etiam per idem aeuum spatium sum ingenium in togatus Afranius , in tragoedia Pacuviium atque Accius usque in Graeci ingenium comparatio  , magnus que inter hic ipse facio opus suus locus , adeo quidem , ut in ille lima , in hic paene plus uideo sum sanguis , celeber et Lucilius nomen sum , qui sub P. africanus Numantinus bellum eques milito . 
 qui quidem tempus iuuenis adhuc Iugurtha atque Marius sub idem africanus milito in idem castra disco , qui postea in contrarius facio . 
 historia auctor iam tum Sisenna sum iuuenis , sed opus bellum ciuilis Sullanus que post aliquot annus ab is senior  sum . 
 Uetustior Sisenna sum Caelius aequalis Sisenna Rutilius Claudius que quadrigarius et Ualerius antiae . 
 sane non ignoro idem aetas sum Pomponius sensus celebr , uerbum rudis et nouitas  ab sui opus commendabilis . 
 prosequor notus seueritas censor Cassius  Caepio que , qui abhinc annus centum quinquaginta tres Lepidus Aemilius auguro , quod sex mille monetary . 
 aedes conduco , adsum iubeo . 
 at nunc si quis tantus habito , uix ut senator agnosco : adeo natura ab rego in prauus ab prauus in uitium , ab uitium in praeceps peruenio . 
 idem tractus tempus et Domitius ex Aruerni et Fabius ex Allobroges uictoria sum nobilis ; Fabius Paulus nepos ex uictoria cognomen Allobrogicus indo . 
 noto Domitia familia peculiaris quidam et ut clarissimus , ita arto numerus felicitas . 
 Septem ante hic nobilis simplicitas iuuenis , Cn.us Domitius , sum , singulus omnis parens gigno , sed omnis ad consulatus sacerdotium que , ad triumphus autem paene omnis peruenio insigne . 
 bellum deinde Iugurthinus gero sum per Q. Metellus , nullus secundum saeculum suus . 
 hic legatus sum C. Marius , qui praedico , nascor agrestis locus , hirtus atque horridus uita que sanctus , quantum bellum bonus , tantum pax pessimus , immodicus gloria , insatiabilis , impotens semper que inquietus . 
 hic per publicanus alius que in Africa negotior criminor Metellus lentitudo , traho iam in tertius annus bellum , et naturalis nobilitas superbia moro que in imperium cupiditas efficio , ut , cum commeatus peto Roma uenio , consul creo bellum que paene patro ab Metellus , qui bis Iugurtha acies fundo , summus committo sui . 
 Metellus tamen et triumphus sum clarissimus et meritum ex uirtus is cognomen Numidic ; indo . 
 ut paulus ante Domitia familia , ita Caecilia noto claritudo sum . 
 quippe intra duodecim fermes annus hic tempus consul sum Metellus aut censor aut triumpho ample duodeciens , ut appareo , quemadmodum urbs imperium que , ita gens nunc floreo fortuna , nunc senesco , nunc intereo . 
 at C. Marius L. Sulla , iam tunc ut praecaueo faio , copulatus sui quaestor habeo et per is mitto ad rex Bocchus Iugurtha rex abhinc annus fermis centum triginta quattuor potior sum ; designo que iterum consul in urbs reuertor secundus consulatus initium Kalendae . 
 Ianuarius is in triumpho duco . 
 effundo , ut praedico , immanis uis germanus gens , qui nomen Cimbri atque Teutoni sum , cum Caepio Manlius que consul et ante carbo Silanus que fundo fugo que in Gallia et exuo exercitus , Scaurus que Aurelius consularis et alius celeberrimus nomen uir trucido , populus Romanus non aiium repello tantus hostis magis idoneus imperator quam Marius sum ratus . 
 tum multiplico consulatus is . 
 tertius in apparatus bellum consumo ; qui annus Cn. Domitius tribunus plebs lex fero , ut sacerdos , qui antea  sufficio , populus creo . 
 Quartus trans Alpis circa Aquae Sextiass cum Teutoni confligo , ample centum quinquaginta mille hostis prior atque posterus dies ab is trucido gens que excido Teutonus . 
 Quintus citra Alpis in campus , qui nomen sum Raudius , ipse consul et proconsul Q. Lutatius Catulus fortunatissimus decerto proelium ; caesum aut capio amplius centum mille homo . 
 hic uictoria uideo mereo Marius : ne is natis res publica paeniteo , atque malum bonus repenso . 
 Sextus consulatus uelut praemium et mentum do . 
 non tamen hic consulatus fraudo gloria , quo Servilius Glaucia Saturninus que Apuleius furor continuo honor res publica lacero is gladius quoque et caedes comitia discutio , consul arma compesco homo que exitiabio in hostilis curia mors multo . 
 deinde intericio paucus annus tribunatus ineo M. Liuius Drusus , uir nobilis , eloquentus , sanctus , melior in omnis ingenium animus que quam fortuna usus . 
 qui cum senatus priscus restituo cupio decus et iudicium ab eques ad is transfero ordo ( quippe is potestas nacio eques Gracchanus lex cum in multus clarissimus atque innocentissimus uir saeuio , tum P. Rutilius , uir non saeculum suus , sed omnis aeuum bonus , interrogo lex repetunda maximus cum gemitus ciuitas damno ) , in is ipse , qui pro senatus molior , senatus habeo aduersarius non intellego , s ; qui de plebs commodum ab is ago , ueluti  inlicio que multitudo causa facio , ut minor percipio maior permitto . 
 denique is fortuna Drusus sum , ut malefactus collega quam quaeuis optimus ab ipse cogito senatus probo magis , et honor , qui ab is defero , sperno , iniuna , qui ab ille intendo , aequus animus recipio , et hic summus gloria inuideo , ille modicus fero . 
 tum conuerto Drusus animus , quando bene incipio male cedo , ad dandus ciuitas Italia . 
 qui cum molior reuerto ex forum , immensus ille et inconditus , qui is semper comitor , cinco multitudo in area domus suus cultellus percutio . 
 qui adfixus latus is relinquo sum , intra paucus hora decedo . 
 sed cum ultimus reddo spiritus , intueor circumsto maereo que frequentia , effundo uox convenientus conscientia suus : ; Ecquando ; , inquam , ; propinquus amicus que , similis meus ciuis habeo res publicus ? 
 ; . 
 hic finis clarissimus iuuenis uita habeo : qui mos parum omitto argumentum . 
 cum aedifico domus in Palatium in is locus , ubi sum qui quondam Cicero , mox Censorinus sum , nunc Statilium Sisennas sum , promitto que is architectus , ita sui is aedificaio , ut liber ab conspectus immunis que ab omnis arbiter sum neque quisquam in is despicor possum , ; tu uero ; inquam , ; si quis in tu ars sum , ita compono domus meus , ut , quidquid ago , ab omnis perspicio possum ; . 
 mors Drusus iam pridem tumesco bellum excito italicus ; quippe L. Caesar et P. Rutilius consul abhinc annus centum uiginti , uniuersus Italia , cum is malum ab Asculanus orior sum ( quippe Seruilus praetor Fonteius que lego occido ) atque deinde ab Mardo excipio in omnis penetro regio , arma aduersus Romanus capio . 
 qui ut fortuna atrox , ita causa sum iustissimus : peto enim is ciuitas , qui imperium arma tueor : per omnis annus atque omnis bellum duplex numerus sui miles eques que fungor neque in is ciuitas ius recipio , qui per is in is ipse peruenio fastigium , per qui homo idem et gens et sanguis ut externus alienus que fastidio possum . 
 is bellum ample trecenti mille iuuentus Italicus aufero . 
 Clarissimus autem imperator sum Romanus is bellum Cn. Pompeius , Cn. Pompeius Magnus pater , C. Marius , de qui praedico , L. Sulla annus ante praetura fungor , Q. Metellus , Numidicus filius , qui meritum cognomen Pius consequor sum : quippe  ciuitas ab L. Saturninus tribunus plebs , quod solus in lex is iuro nolo , pietas suus , auctoritas senatus , consensus res publicus restituo pater . 
 neque triumphus honor que quam aut causa exilium aut exilium aut reditus clarus sum nurnidicus . 
 italicus autem sum celeberrimus dux Silus popaedius , Herius Asinius , Insteius Cato , C. Pontidius , telesinus Pontius , Marius Egnatius , Papius mutilus . 
 neque ego uerecundia omesticus sanguis gloria quisquam , dum uerus refero , subtraho : quippe multum Minatius Magius , ato meus , Aeculanensis , tribuo sum memona , qui nepos Decius Magius , Campanus princeps , celeberrimus et fidelissimus uir , tantus hic bellum Romanus fides praesto , ut cum legio , qui ipse in Hirpinae conscribo , Herculaneum simul  T. Didius capio , Pompeii cum L. Sulla oppugno compsa que occupo : qui de uirtus cum alium , tum magis dilucidus Q. Hortensius in annalis suus refero . 
 qui ille pietas plenus populus Romanus gratia refero ipse uiritim ciuitas dono , duo filius is creandus praetor , cum senus adhuc creo . 
 tam uarius atque atrox fortuna Italicus bellum sum , ut per biennium continuus duo  consul , Rutilius atque deinde Cato Porcius , ab hostis occido , exercitus populus Romanus multus in locus fundo , ut que ad saga eo diu que in is habitus maneo . 
 caput imperium suus Corfinius lego atque appello italicus . 
 Paulatim deinde recipiendus in ciuitas , qui arma aut non capio aut depono mature , uis refeco sum , Pompeius Sulla que et mano fluo procumbo que res populus Romanus restituo . 
 finio ex maxrimus pars , nisi qui Nolanus bellum maneo reliquiae , italicus bellum , qui quidem Romanus uinco adflictus que ipse exarmo quam integrus uniuersus ciuitas do malo , consulatus ineo Q. Pompeius et L. Cornelius Sulla , uir qui neque ad finis uictoria satis laudo neque post uictoria abunde uituperan possum . 
 hic nascor familia nobilis , sextus ab Cornelius Rufinus , qui bellum Pyrrhus inter celeberrimus sum dux , cum familia is ciaritudo intermitto sum , diu ita sui gero , ut nullus peto consulatus cogitatio habeo uideo : deinde post praetura inlustratus bellum italicus et ante in Gallia legatio sub Marius , qui eminentus dux hostis fundo , ex successus animus sumo peto que consulatus paene omnis ciuis suffragium facio sum ; sed is honor undequinquagesimus aetas suus annus adsecutus sum . 
 per is tempus Mithridates , ponticus rex . 
 uir neque silendus neque dicendus sine cura , bellum acerrimus , uirtus eximius , aliquando fortuna , semper animus maximus , consilium dux , miles manus , odium in Romanus Hannibal , occupo Asia neco que in is omnis ciuis Romanus , qui quidem idem dies atque hora reddo ciuitas littera ingens cum pollicitatio praemium interimus iubeo , qui tempus neque fortitudo aduersus Mithridates neque fides in Romanus quisquam rhodium par sum ( hic fides Mytilenaeus perfidia inlumino , qui M. Aquilius alius que Mithridates uincio trado , qui libertas in unus Theophanes gratia postea ab Pompeius restituo sum ) , cum terribilis Italia quoque uideo immineo , sors obuenio Sulla Asia prouincia . 
 is egredior urbs cum circa nolo moror ( quippe is urbs pertinacissimus arma retineo exercitus que Romanus obsideo , uelut paeniteo is fides , quam omnis sanctissimus bellum praesto punicus ) , Sulpicius tribunus plebs , disertus , acer , ops gratia amicitia uigor ingenium atque animus  , cum antea rectus uoluntas apud populus maximus quaero dignitas quasi pigeo is uirtus suus et bene consulto is male cedo , subito prauus et praeceps sui C. mano post septuagesimus annus omnis imperium et omnis prouincia concupisco addico lex que ad populus fero , qui Sulla imperium abrogo , C. Marius bellum decerno  alius que lex perniciosus et exitiabilis neque tolerandus liber ciuitas fero . 
 quin etiam Q. Pompeius consul filius idem que Sulla genus per emissarius factio suus interficio . 
 tum Sulla contraho exercitus ad urbs redeo is que arma occupo , duodecim auctor nouus pessimus que res , inter qui manus cum filius et P. Sulpicius , urbs exturbo atque lex latus exul facio . 
 Sulpicius etiam adsecuo eques in Laurentinus palus iugulaueo , caput que is erigo et ostento pro rostrum uelut omen immineo proscriptio sum . 
 Marius post sextus consulatus annus que septuagesimus nudus atque limo obruo , oculus tantummodo atque naris eminens , extraho arundinetum circa palus Marica , in qui sui fugio consector Sulla eques abdo , iniedo in collum lorum in carcer  iussus duumvirus perduco sum . 
 ad qui interficio mitto cum gladius seruus publicus natio Germanus , qui forte ab imperator is bellum Cimbricus capio sum , ut agnosco Marius , magnus eiulatus expromo indignatio casus tantus uir abicio gladius profugio ex carcer . 
 tum ciuis , ab hostis misereo paulus ante princeps uir doceo , instruco is uiaticum conlatus que uestis in nauis impono . 
 at ille adsecutus circa insula Aenarius filius cursus in Africa  inops que uita in tugurium ruina Carthaginiensis tolero , cum Marius aspicio Carthago , ille intueor Marius , alter  possum sum solacium . 
 hic annus primum sanguis consul Romanus miles imbuo manus sum ; quippe Q. Pompeius , collega Sulla , ab exercitus Cn. Pompeius proconsul seditio , sed qui dux creo , interficio sum . 
 non sum Marius Sulpicius que Cinna temperatus . 
 itaque cum ita ciuitas Italia datum sum , ut in octo tres contribuo nosco ciuis ne potentia is et multitudo uetus ciuis dignitas frango plus que possum recipio in beneficium quam auctor beneficium , Cinna in omnis tribus is sui distributur polliceor sum : qui nomen ingens totus Italia frequentia in urbs accio . 
 ex qui pulsus  optimas que uis cum in Campania tendo , ex auctoritas senatus consulatus is abrogatus sum sufficio que in is locus L. Cornelius Merula flamen dialis . 
 hic iniurus homo quam exemplum dignus sum . 
 tum Cinna corrumpo primo centurio atque tribunus , mox etiam spes largitio miles , ab is exercitus , qui circa nolo sum , recepus sum . 
 is cum uniuersus in uerbum is iuro , retineo insigne consulatus patria bellum infero . 
 fretus ingens numerus nouus ciuis , ex qui delectus trecenti ample cohors conscribo atque triginta legio instar impleo . 
 opus sum pars auctoritas , qui augo gratia C. Marius cum filius de exilium reuoco quisque cum is pello sum . 
 dum bellum autem infero patria Cinna , Cn. Pompeius , Magnus pater , qui praeclarus opus bellum marsicus praecipue circa Picenus ager . 
 ut praescribo , utor sum res publicus quisque Asculum capio , circa qui urbs , cum in multus alius regio exercitus dispergo foro , quinque et septuaginta mille ciuis Romanus . 
 amplus sexaginta italicus unus dies confligo , frustratus spes continuo consulatus ita sui dubius medius que pars praesto , ut omnis ex proprius usus ago tempus que insidior uideo , et huc atque illic , unde spes magnus adfulgeo potentia , sui exercitus que deflecto . 
 sed ad ultimus magnus atrox que proelium cum Cinna confligo : qui committo patro que sub ipse moenia focus que urbs Romanus pugno specto que quam sum euentus exitiabilis , uix uerbum exprimo possum . 
 post hic cum uterque exercitus uelut parum be iloexhaustum lacero pestilentia . 
 Cn. Pompeius decedo . 
 qui interitus uoluptas amitto aut gladius aut morba ciuis paene damnum repenso sum . 
 populus que Romanus quam viuus iracundia debeo , in corpus mortuus confero . 
 seu duo siue tres Pompeii sum familia , primus is nomen ante annus fere centum sexaginta septem Q. Pompeius cum Cn. Seruilius consul sum . 
 Cinna et Marius haud incruentus utrimque certamen edo urbs occupo , sed prior ingressus Cinna de recipiendus Marius lex fero . 
 mox C. Marius pestifer ciuis suus reditus intro moenia . 
 Nihil ille uictoria sum crudele , nisi mox Sullanus sum sequor : neque licentia gladius in mediocris saeuio . 
 sed excelsus quoque atque  ciuitas uir uarius supplicium genus adficio . 
 in is consul Octavius , uir lenus animus , iussus Cinna interficio sum . 
 Merula autem , qui sui sub aduentus Cinna consulatus abdico , incido uenio superfundo que altar sanguis , qui saepe pro salus res publicus flamen dialis precor sum deus , is in execratio Cinna pars que is tum precor optimus de res publicus meritum spiritus reddo . 
 M. Antonius , princeps ciuitas atque eloquentia , gladius miles , qui ipse facundia suus moror sum , iussus Marius Cinna que confodio sum . 
 Q. Catulus , et alius uirtus et bellum Cunbricus gloria , qui ille is Marius communis sum . 
  , cum ad mors conquiro , concludo sui locus nuper calx harena que perpolio inlatus que ignis , qui uis odor excito , simul exitialis haurio spiritus , simul includo suus mors magis uotum quam arbitrium inimicus obeo . 
 Omnis sum praeceps in res publicus . 
 neque tamen adhuc quisquam inuenio , qui bonum ciuis Romanus aut dono audeo aut peto sustineo . 
 postea is quoque accedo , ut saevitia causa auaritia praebeo et modus culpa ex pecunia modus constituo et qui sum locuples , fio is noceo , sui que quisque periculum merces sum , neque quisquam uideo turpis , qui sum quaestuosus . 
 secundum deinde consulatus Cinna et septimus Marius in prior dedecus ineo , qui initium morbus opprimo decedo , uir in bellum hostis , in otium ciuis infestus quietus que impatientus . 
 in hic locus sufficio Ualerius Flaccus , turpissimus lex auctor , qui creditor quadrans soluo iubeo , qui factum mereo is poena intra biennium consequor sum . 
 dominor in Italia Cinna magnus pars nobilitas ad Sulla in Achaia atque deinde post in Asia perfugio . 
 Sulla interim cum Mithridates praeficio circa Athenae Boeotia que et Macedonia ita dimico , ut et Athenae recipio et plurimus circa multiplex Piraeus portus munitio labor expleo ample ducenti mille hostis interficio neque parum multus capio . 
 si quis hic rebello tempus , qui Athenae oppugno ab Sulla sum , imputo Athenienses , nimirum uerus uetustas que ignarus sum : adeo enim certus Athenienses in Romanus fides sum , ut semper et in omnis res , quidquid sincerus fides gero , is Romanus Atticus fio praedico . 
 ceterus tum opprimo Mithridates arma homo miserrimus conditio cum ab inimicus  , oppugno ab amicus et animus extra moenia , corpus necessitas seruio intra murus habeo . 
 transgredior deinde in Asia Sulla parens ad omnis supplex qui Mithridates inuenio , qui multo pecunia atque pars nauis Asia omnis que allus prouincia , qui arma occupo , decedo cogo , captiuus recipio , in perfuga noxius que animaduerto , paternus , is sum Ponticus finis conteno sum iubeo . 
 C. Flauius fimbria , qui praefectus eques ante aduentus Sulla Ualerius Flaccus consularis uir interficio exercitus que occupo imperator appello fortis Mithridates pello proelium , sub aduentus Sulla sui ipse interimo , adulescens , qui pessimus audeo sum , fortiter exequor . 
 idem annus P. laena tribunus plebs Sex. Lucilius , qui prior annus tribunus plebs sum , saxum Tarpeius deicio , et cum  is , qui dies dico , metus ad Sulla profugio , aqua ignis que is interdico . 
 tum Sulla compositus transmarinus res , cum ad is primum omnis Romanus legatus  uenio , et in is quidam magus ex nosco corpus respondeo caelestis is uita et memoria sum , reueho in Italia haud plus quam triginta armo mille aduersus ducenti ample hostis expono Brundusiius . 
 uix quisquam in Sulla opus clarior duco , quam qui cum per triennium Cinnana Marianus que pars Italia obsideo , neque inlo sui bellum is dissimulo neque qui sum in manus omitto , existimo que ante frango hostis quam ulcisco ciuis , repello que externus metus , ubi qui alienus sum uinco , supero quod sum domesticus . 
 ante aduentus  Sulla Cinna seditio orior ab exercitus interimo sum , uir dignus , qui arbitrium uictor morior quam iracundia miles . 
 de qui uere dico possum , aurum sum is qui nemo audeo bonus , perficio qui ab nullus nisi fortissimus perficio possum , et sum is in consulto temerarium , in exequor uir . 
 carbo nullus sufficio collega solus totus annus consul sum . 
 puto Sulla uenio in Italia non bellum uindico , sed pax auctor ; anta cum quies exercitus per Calabria Appulia que cum singularis cura frux , ager , homo , urbs perduco in Campania tempto que iustus lex et aequus conditio bellum compono ; sed is , qui et res pessimus et immodicus cupiditas sum , non possum pax placeo . 
 cresco interim in dies Sulla exercitus confluens ad is optimus quisque et sanus . 
 Felix deinde circa Capua euentus Scipio Norbanus que consul supero , qui Norbanus acies uictus , Scipio ab exercitus suus desero atque prodo inuiolatus ab Sulla dimitto sum . 
 adeo enim Sulla dissimilis sum bellator atque uictor , ut dum uinco , mitis atque iustissimus lenus , post uictoria audio sum crudelus . 
 nam et consul , ut praedico , exarmo Quintus que Sertorius , pro quantus mox bellum fax , et multus alius , potior is , dimitto incolumis , credo ut in idem homo duplex atque  animus conspicio exemplum . 
 post uictoria nam ascendo mons Tifa cum  Norbanus concurro Sulla gratis Diana , qui numen regio ille sacro sum , soluo ; aqua salubritas medendus que corpus nobilis ager que omnis addico dea . 
 hic gratus religio memoria et inscriptio templum adfixus postis hodie que et tabula testor aereus intra aedis . 
 deinde consul carbo tertius et C. Marius , septio consul filius , annus nascor sex et uiginti , uir animus magis quam aeuum paternus , multus fortiter que molitus neque usquam inferior nomen suus . 
 is apud Sacriportum pulsus ab Sulla acies Praenesta , qui ante natura munio praesidium firmo , sui exercitus que confero . 
 ne quis usquam malus publica desum , in qui ciuitas semper uirtus certatus sum , certo scelus , bonus que sui uideo , qui sum pessimus . 
 quippe dum ad  dimico , Damasippus praetor Domitius consularis , Scaeuola Mucius , pontifex magnus et diuinus humanus que ius auctor celeberrimus , et C. carbo praetorium , consul frater , et Antistius aedilicium uelut faueo Sulla pars in curia hostilis trucido . 
 non perdo nobilus factum gloria Calpurnius , Bestia filia , uxor Antistius qui iugulo , ut praedico , uir gladius sui ipse transfigo . 
 quantus hic gloria fama que accedo nunc uirtus femina ! 
 neque proprius lateo . 
 At Pontius telesinus , dux Samnitium , uir domi bellum que fortissimus penitus que Romanus nomen infestus , contraho circiter quadraginta mille fortissimus pertinacus que in retinendus arma iuuentus , carbo atque Marius consul abhinc annus centum et nouo Kalendae . 
 nouember ita ad porta collinus cum Sulla dimico , ut ad summum discrimen et is et res publica perduco , qui non magnus periculum adeo Hannibal intra tertius miliaris castra conspicor , quam is dies , quo circumuolo ordo exercitus suus telesinus dictito que adsum Romanus ultimus dies uociferor eruo delendus que urbs , adiiciens numquam desum raptor Italicus libertas lupus , nisi silua , in qui refugio soleo , sum excido . 
 post primus demos hora nox et Romanus acies respiro et hostis cedo . 
 telesinus posterus dies semianimis reperio sum , uictor magis quam morior uultus praefero , qui abscido caput ferrum figo gestarigueo circa Praenestis Sulla iubeo . 
 tum demos despero res suus C. Marius adulescens per cuniculus , qui mirus opus fabrico in diuersus ager pars fero , conatus erumpo , cum foramen et terra emergo , ab dispono in is ipse interimo sum . 
 sum qui suus manus , sum qui concurro mutuus ictus cum minor frater Telesinum unus , obsideo et erumpor occubo prodido . 
 Utcumque cado , hodie que tantus pater imago non obscuro is memoria . 
 de qui iuuene quis existimavi Sulla , in promptus sum ; occido enim demos is Felix nomen adsumo , qui quidem usurpo iustissimus , si idem et uinco et  finis habeo . 
 oppugnatio autem Praenestis atque Marius praesum Ofella Lucretius , qui cum ante Marianus sum pars praetor , ad Sulla transfugio . 
 felicitas dies , qui  Telesinum que  sum exercitus , Sulla perpetuus ludus circensis honoro memoria , qui sub is nomen Sullanus Victoria celebro . 
 Paulus ante quam Sulla ad  dimico , magnificus proelium  is uir hostis exercitus fundo , duo  apud Clusius , Metellus pius apud Faventia , N. Lucullus circa fidentia . 
 uideo finio bellum ciuilis malum , cum Sulla crudelitas augo sum . 
 Quippe dictator creo ( qui honor usurpatio per annus centum et uiginti intermitto ; nam proximus post annus quam Hannibal Italia excedo , utor adpareo populus Romanus usus dictator haud metus desidero talis qui timeo potestas ) imperium , qui prior ad uindicandus maximus periculum res publica olim utor sum , is in inmodicus crudelitas licentia utor sum . 
 primus ille , et utinam ultimus , exemplum proscriptio inuenio , ut in qui ciuitas petularitus conuicium iudicium histrio ex albus reddo , in is iugulo ciuis Romanus publicus constituo auctoramentum , multus que habeo , qui plurimus interemo , neque occido hostis quam ciuis uberior sum praemium gero que quisque merx mors suus . 
 neque tantum in is , qui contra arma fero , sed in multus insons saeuio . 
 adiicio etiam , ut bonum proscribo uenio excludo que paternus ops liber etiam petendus honor ius prohibeo simul que , qui indignus sum , senator filius et onus ordo sustineo et ius perdo . 
 sub aduentus in Italia  Sulla Cn. Pompeius , is Cn. Pompeius filius , qui magnificentissimus res in consulatus gero bellum marsicus praedico , tres et uiginti annus nascor , abhinc annus centum et tredecim priuo ut ops , ita consilium magnus audeo magnifice que conor exequor , ad uindicandus restituo que dignitas patria firmus ex ager Picenus , qui totus paternus is clientela refertus sum , contraho exercitus : qui uir magnitudo multus uolumen instar exigo , sed opus modus paucus is narro iubeo . 
 sum hic genitus mater Lucilia stirps senatorius , forma excello , non is , qui flos commendo aetas , sed is dignitas constantia que , qui in ille conuenio arnplitudi fortuna que is ad ultimus uita comitor sum dies ; innocentia eximius , sanctitas praecipuus , eloquentia medius , potentia , qui honor causa ad is defero , non uis ab is occupo , cupidus , dux bellum peritus , ciuis in toga , nisi ubi uereor ne qui habeo paxes , modestus , amicitia tenax , in offensus exorabilis , in reconcilio gratia fidelus , in accipiendus satisfactio  , potentia suus numquam aut rarus ad impotentia usus , paene omnis uitium expers , nisi numero inter maximus . 
 in ciuitas liber domina que gens indignor , cum omnis ciuis ius habeo par , quisquam aequalis dignitas conspicor . 
 hic ab toga uirilis adsuetus commilitium prudentus dux , parens suus , bonum et capax rego disco ingenium singularis res militaris prudentia excolo , ut ab Sertorius Metellus laudo magis , Pompeius timeo ualidior . 
 tum M. Perpenna praetorius , et proscribo , gens clarior quam animus , sertorium inter cena Oscas interimo Romanus que certus uictoria , pars suus excidium , sui turpissimus mors pes auctoro facinus . 
 Metellus et Pompeius ex Hispania triumpho ; sed Pompeius , hic quoque triumpho adhuc eques Romanus , ante dies quam consulatus ineo , currus urbs inueho sum . 
 qui uir quis non miror per tot extraordinarius imperium in summum fastigium evecior iniquus fero animus , C. Caesar absum in alter consulatus petendus senatus populus que Romanus ratio habeo : adeo familiaris sum homo omnis sui ignosco , nihil alius remitto , et inuidia res non ad causa , sed ad  persono que dirigo . 
 hic consulatus Pompeius tribunicius potestas restituo , qui Sulla imago sine res relinquo . 
 dum Sertorianus bellum in Hispania gero , quattuor et sexaginta fugitiuus ex ludus gladiatorius Capua profugio dux Spartacum , rapio ex is urbs gladius , primo Vesuuius mons peto , mox cresco in dies multitudo grauis uarius que casus adficio Italia . 
 qui numerus in tantum  , ut qui , ultimus dimico . 
 uere acies , nonaginta mille homo sui Romanus exercitus opposuo . 
 hic patro gloria penis M. Crassus sum , mox res publicus omnis consensus princeps . 
 conuerto Cn. Pompeius persona totus in sui terra orbis et per omnis magnus ciuis habeo . 
 qui cum consul perquam laudabiliter iuro sui in nullus prouincia ex is magistratus iio is que seruo , post biennium A. Gabinius tribunus lex fero , ut cum bellum mos , non latrocinium , orbis classis iam , non furtiuus expeditio pirata terreo quidam que etiam Italia urbs diripio , Cn. Pompeius ad is opprimendus mitto sum que is  aequum in omnis prouincia cum proconsul usque ad quinquagesimus miliarium ab mare . 
 Qui scio paene totus terra orbis imperium unus uir defero ; sed tamen idem hic ante septennium in M. Antonius praetura decretum sum . 
 sed interdum persona ut exemplum noceo , ita inuidia augeo aut leuo : in Antonius homo aequus animus patior sum ; rarus enim inuideo is honor , qui uolo non timeo : contra in is homo extraordinarius reformido , qui is suus arbitrium aut depositurus aut  uideo et modus in uoluntas habeo . 
 dissuadeo optimas , sed consilium impetus uinco sum . 
 dignus sum memoria Q. Catulus cum auctoritas tum uerecundia . 
 qui cum dissuadeo lex in contio dico sum quidem praeclarus uir Cn. Pompeius , sed nimium iam liber res publicus neque omnis in unus repono adiicio que : ; si quis hic accido , qui in is locus substituo ? 
 ; subclamo uniuersus contio : ; tu , Q. catulus ; . 
 tum ille uictus consensus omnis et tam honorifico ciuitas testimonium ex contio discedo ' . 
 hic homo uerecundia , populus iustitia miror libet , hic , qui non ultra contendo , plebs , quod dissuadeo et aduersarius uoluntas suus uero testimonium fraudo nolo . 
 per idem tempus Cotta iudico munus , qui C. Gracchus eripio senatus ad . 
 eques , Sulla ab ille ad senatus transfero , aequaliter in uterque ordo partior sum ; Otus Roscius lex suus eques in theatrum locus restituo . 
 at Cn. Pompeius multus et praeclarus uir in is bellum adsumptus discribo que paene in omnis recessus mare praesidium nauis , breuis inexsuperabilis manus terra orbis libero praedo que saepe multus iam alius locus uinco circa Cilicia classis adgredior fundo atque fugo ; et quo mature bellum tam late diffundo conficio , reliquiae is contraho in urbs remotus que mare locus in certus sedes constituo . 
 sum qui hic carpo , sed quamquam in auctor satis ratio sum , tamen ratio quilibet magnus auctor facio ; datum enim facultas sine rapio  rapina arceo . 
 cum sum in finis bellum piraticus et L. Lucullus , qui ante septem annus ex consulatus sortitus Asia Mithridates oppositus sum magnus que et memorabilis res ubi gero , Mithridates saepe multus locus fundo , egregius Cyzicum libero uictoria , Tigranes , rex magnus , in Armenia uinco ultimus que bellum manus paene magis nolo impono quam non possum , quia alioqui per omnis laudabilis et bellum paene inuictus pecunia pello cupido , idem bellum adhuc administro , Manilius tribunus plebs , semper uenalis et alienus minister potentia , lex fero , ut bellum Mithridaticus per Cn. Pompeius administro . 
 Accipio is magnus que certatus inter imperator iurgium , cum Pompeius Lucullo infamia pecunia , Lucullus Pompeius interminatus cupiditas obiicio imperium neuter que ab alter qui arguo mentior arguo possum . 
 nam neque Pompeius , ut primum ad res publica adgredior sum , quisquam omnino paro fero , et in qui res primus sum debeo , solus sum cupio ( neque eo uir quisquam aut alius omnis paruus aut gloria magis concupio , in adpetendus honor inmodicus , in gerendus uerecundissimus , ut qui is ut libenter ineo , ita finio aequus animus , et quod cupio , arbitrium suus sumo , alienus depono ) et Lucullus , summus alioqui uir , profudo hic in aedificium convict que et apparatus luxuria primus auctor sum , qui ob inieco moles mare et recipio suffodio mons in terra mare haud infacetus Magnus Pompeius Xerxen togatus uoco adsuesco . 
 per is tempus ab Q. Metellus Creta insula , in populus Romanus potestas redigo sum , qui dux pano et Lastheneus quattuor et uiginti mille iuvenus cogo , uelocitas pernix , arma labor que patientissimus , sagitta usus celeberrimus , per triennium Romanus exercitus fatigo . 
 ne ab hic quidem usura gloria tempero animus Cn. Pompeius , quin uictoria pars conor uindico . 
 sed et Lucullus et Metellus triumphus cum ipse singularis uirtus , tum etiam inuidia Pompeius apud bonus quisque facio favorabilis . 
 per hic tempus M. Cicero , qui omnis incrementum suus sui debeo , uir nouitas nobilis et ut uita clarus , ita ingenium maximus , quisque efficio , ne qui arma uinco , is ingenium uinco , consul Sergius Catilina Lentulus que et Cethegus et alius uterque ordo uir coniuratio singularis uirtus , constantia , uigilia cura que aperio . 
 Catilina metus consularis imperium urbs  sum ; Lentulus consularis et praetor iterum Cethegus que et alium clarus nomen uir auctor senatus , iussus consul in carcer neco sum . 
 ille senatus dies , quo hic ago sum , uirtus M. Cato iam multus in res  atque praeniteo in altissimus culmen loco . 
 hic genitus proauus M. Cato , princeps ille familia Porcia , homo uirtus simillo et per omnis ingenium dius quam homo propior , qui numquam recte facio , ut facio uideo , sed quia aliter facio non possum , quisque is solus uideo sum ratio habeo , quod habeo iustitia , omnis humanus uitium immunis semper fortuna in suus potestas habeo . 
 hic tribunus plebs designo et adhuc admodum adulescens , cum alium suadeo , ut per municipium Lentulus coniuras que custodio , paene inter ultimus interrogo sententia , tantus uis animus atque ingenium inueho sum in coniuratio , is ardor os oratio omnis lenitas suadeo societas consilium suspicio facio , sic irnpendo ex ruina incendium que urbs et commutatio status publicus periculum expono , ita consul uirtus amplifico , ut uniuersus senatus in is sententia transeo animadverteo que in is , qui praedico , censeo magnus que pars ordo is Ciceronernus prosequor domus . 
 At Catilina non segnior conor obeo , quarn scelus conor consilium ineo : quippe fortiter dimico qui spiritus supplicium debeo , proelium reddo . 
 consulatus Cicero non mediocris adicio decus nascor is annus diuus Augustus abhinc annus  , omnis omnis gens uir magnitudo suus induco caligo . 
 iam paene supervacaneus uideo possum eminens ingenium noto tempus . 
 quis enim ignoro dirimo gradus aetas floreo hic tempus Ciceroners , Hortensius , ante que Crassus , Cotta , Sulpicius , mox que Brutus , Calidius , Caelius ,  et proximus Cicero Caesarern is que uelut alumnus Corvinus atque Pollio Asinius , aemulus que Thucydis Sallustius , auctor que carminus Uarro atque Lucretius neque ullus in suscipio carmen suus opus minor Catullus . 
 paene stultus sum inhaereo oculus  enumeratio , inter qui magis noster aeuum emineo princeps carminus Uergilius Rabirius que et consequor Sallustius Liuius Tibullus que et Naso , perfectus in forrnus opus suus ; nam uiuus ut magnus admiratio , ita censura diffcilis sum . 
 dum hic in urbs Italia que gero , Cn. Pompeius memorabilis aduersus Mithridaten , qui post Lucullus profectio magnus nosco exercitus uir reparo , bellum gero . 
 At rex fusus fugo que et omnis exuo copia Armenia Tigranes que socer genus peto , rex is tempus , nisi qui Lucullus arma sum infringo , potentissimus . 
 simul itaque duo persecutus Pompeius intro Armenia . 
 prior filius Tigranus , sed discors pater , peruenio ad Pompeius ; mox ipse supplex et praesens sui regnum que dicio is perrnigeo , praefor nemo alius neque Romanus neque ullus gens uir sum sum , qui sui societas committo sum , quam Cn. Pompeius ; proin omnis sui uel aduerto uel secundus , qui auctor ille sum , fortuna tolerabilis sum : non sum turpis ab is uinco , qui uinco sum nefas , neque inhonestus aliquis summitto hic , qui fortuna super omnis effero . 
 seruo rex honus imperium , sed multo ingens pecunia , qui omnis , sicut Pompeius moer sum , redigo in quaestor  atque publica describo littera . 
 Syria alius que , qui occupo , prouincia  , et alius restituo populus Romanus , alius tum primus in is potestas redaco , ut Syria , qui tum primus facio sum stipendiarius . 
 finis imperium regius termino Armenia . 
 haud absurdus uideo propono opus regula paucus percurro , qui quisque ductus gens atque natio redigo in formula prouincia stipendiarius facio sum , ut qui pars noto , facile simul uniuersus conspicio possum . 
 primus in Sicilia traicio exercitus consul Claudius , sed prouincia is post annus fermis duo et quinquaginta capio Syracusae facio Marcellus Claudius . 
 primus Africa Regulus nonus fermes annus primus Punicus bellum aggresto sum ; sed post centum et nouo annus P. Scipio Aemilianus eruo Carthago abhinc annus centum septuaginta tres Africa in formula redigo prouincia . 
 Sardinia inter primus et secundum bellum Punicus ductus T. Manlius consul certus recipio imperium iugum . 
 Immanes bellicus ciuitas argumentum , qui semel sub rex , iterum hic T. Manlius consul , tertius Augustus princeps certus pax argumentum Ianus geminus clausus do . 
 in Hispania primus omnis duxo exercitus Cn. et P. Scipio initium secundus bellum Punicus abhinc annus ducenti quinquaginta ; inde uarius possideo et saepe amitto pars , uniuersus ductus Augustus facio stipendiarius sum . 
 Macedonia Paulus , Mummius Achaia , Fuluius Nobilior subigo Aetolia , Asia L. Scipio , Africanus frater , eripio Antiochus , sed beneficium senatus populus que Romanus mox ab Attalis possideo rex M. Perpenna capio Aristonicus facio tributarius . 
 Cyprus deuinco nullus adsignandus gloria sum ; quippe senatus consulto , ministerium Cato , rex mors , qui ille conscientia accio , facio prouincia sum . 
 Creta Metellus ductus longus libertas finis multo sum . 
 Syria Pontus que Cn. Pompeius uirtus monumentum sum . 
 Gallia primum ab Domitius Fabius que , nepos Paulus , qui Allobrogicus uoco sum , intro cum exercitus , magnus mox clades noster , saepe et adfecto et omitto . 
 sed fulgentus C. Caesar opus in hic conspicio ; quippe is ductus auspicium que infraco paene idem , quod totus terra orbis , in aerarium confero stipendium . 
 ab idem facio Numidicus Cilicia perdomo Isauricus et post bellum Antiochinus uello Manlius Gallograecia . 
 Bithynia , ut praedico , testarnento Nicomes relinquo hereditarius . 
 diuus Augustus praeter Hispania alius que gens , qui titulus forum is praeniteo , paene idem facio Aegyptus stipendiarius , quantum pater is Gallia , in aerarium reditus confero . 
 At Ti. Caesar quam certus hispanus  confessio extorqueo parens , Illyriae Delmatus que extorqueo . 
 Raetia autem et Vindelicus atque Norici Pannonia que et Scordisci nouus imperium noster subiungo prouincia . 
 Ut hic arma , ita auctoritus . 
 tu Cappadocia populus Romanus facio stipendairia . 
 sed reuertor ad ordo . 
 secuto deinde Cn. Pompeius militia , gloria  maior incertus sum . 
 Penetrata cum uictoria Medius , Albania , Hiberia ; deinde flexus agmen ad is natio , qui dexter atque intimus Pontus incolo , Colchus Heniochi que et Achaeus , et opprimo auspicium Pompeius , insidia filius Pharnacus Mithridates , ultimus omnis ius suus rex praeter parthicus . 
 tum uictor omnis qui adeo gens Pompeius suus que et ciuis uotum magnus et per omnis fortuna homo egredior reuerto in Italia . 
 qui redeo favorabilis opinio facio ; quippe plerusque non sine exercitus uenio in urbs adfirmo et libertas publicus  arbitrium suus modus . 
 qui magis hic homo timeo , eo gratus ciuilis tantus imperator reditus sum : omnis quippe Brundusius dimitto exercitus nihil praeter nomen imperator retineo cum priuo comitatus , qui semper ille asto moer sum , in urbs redeo magnificentus que de tot rex per biduum ago triumphus longe que maior omnis ante sui inlatus pecunia in aerarium , praeterquam ab Paulus , ex manubia infero . 
 absens Cn.us Pompeius T. Ampius et T. Labienus tribunus plebs lex fero , ut is ludus circensis corona aureus et omnis cultus triumpho utor , scaenicus autem pritexta corona que aureus . 
 is ille non plus quam semel , et hic sanus nimium sum , usurpo sustineo . 
 hic uir fastigium tantus auctus fortuna effero , ut primus ex Africa , iterum ex Europa , tertio ex Asia triumpho et , quot pars terra orbis sum , totidem facio monumentum uictoria suus . 
 numquam eminentia inuidia careo . 
 itaque et Lucullus et Metellus Creticus memor tamen accipio iniuria , non iniustus queror ( quippe ornamentum triumphus is captiuus dux Pompeius subduco ) et cum is pars optimas refragor , ne aut promissum ciuitas ab Pompeius aut bene mereo praemium ad arbitrium is persoluo . 
 sequor deinde sum consulatus C. Caesar , qui scribo manus iniicio et quilibet festino in sui moror cogo . 
 hic nobilissimus iulius genitus familia et , qui inter omnis antiquitas studiosus consto , ab Anchises atque Venus deduco genus , forma omnis ciuis excellentus , uigor animus acerrimus , munificentia  , animus super humanus et natura et fides eueho , magnitudo cogitatio , celeritas bello , patientia periculum Magnus ille Alexander , sed sobrius neque iracundus  , qui denique semper et cibus et sommus in uita , non in uoluptas utor , cum sum C. Marius sanguis coniunctissimus atque idem Cinna gener , qui filia ut repudio nullus metus compello possum , cum M. Piso consularis Annia , qui Cinna uxor sum , in Sulla dimitto gratia , habeo que fere duodeuiginti annus is tempus , qui Sulla res potior sum , magis minister Sulla adiutor que pars quam ipse conquiro is ad nex muto uestis dissimilis que fortuna suus induo habitus nox urbs elabor sum . 
 idem postea admodum iuuenis , cum ab pirata capio sum , ita sui per omnis spatium , qui ab is retineo sum , apud is gero , ut pariter is terror ueneratio que sum , neque umquam aut nox aut dies ( cur enim qui uel magnus sum , si narro uerbum speciosus non possum , omitto ? 
 ) aut excalceo aut discingo , in hic scilicet , ne si quando aliquis ex solio uario , suspectus is , qui oculus tantummodo is custodio , sum . 
 Longus sum narro , quis et quotiens audeo sum , quanto opus conor is qui obtineo Asia magistratus populus Romanus metus suus destituo . 
 ille refero documentum tantus mox evasurus uir : qui nox is dies sequor sum , qui publicus ciuitas pecunia redimo sum , ita tamen , ut cogo ante obses ab pirata ciuitas do , et priuatus et contraho classis tumultuarius inueho in is locus , in qui ipse praedo sum , pars classis fugo , pars mergo , aliquot nauis multus que mortalis capio ; laetus que nocturnus expeditio triumpho ad suus reueho sum , mandatum que custodia qui capio , in Bithynia pergo ad proconsul iuncus ( idem enim Asia is que obtineo ) peto , ut auctor fio sumo de captiuus supplicium : qui ( cum ) ille sui facio nego uenditur que captiuus dico ( quippe sequor inuidia inertia ) , incredibilis celeritas reueho ad mare , priusquam de is res ullus proconsul reddo epistula , omnis , qui capio , suffigo crux . 
 idem mox ad sacerdotium  ( quippe absens pontifex facio sum in Cotta consularis locus , cum paene puer ab Marius Cinna que flamen dialis creo uictoria Sulla , qui omnis ab is ago facio irritus , amitto is sacerdotium ) festino in Italia , ne conspicio ab praedo omnis tunc obtineo mare et mereo iam infestus sui , quattuor scalmus nauis una cum duo amicus decem que seruus ingressus effusus Adriatix mare traicio sinus . 
 qui quidem in cursus conspicio , ut puto , pirata nauis cum exuo uestis alligo sed que pugio ad femur alteruter sui fortuna paro , mox intellego frustro sum uideo suus arbor que ex longinquus ordo antemna praebeo imago . 
 reliquus is ago in urbs , nobilissimus Cn. dolo bella accusatio et magnus ciuitas in is fauor , qui reus praesto soleo , contentio que ciuilis cum Q. Catulus atque alius eminentus uir celeberrimus , et ante praetura uictus in maximus pontificatus petitio Q. Catulus , omnis confessio senatus princeps , et restituo in aedilitas aduersor quidem nobilito monumentum C. Marius , simul que revoco ad ius dignitas proscribo liber , et praetura quaestura que mirabilis uirtus atque industria obeo in Hispania ( cum sum quaestor sub Uetere Antistium , auus hic  consularis atque pontifex , duo consularius et sacerdos pater , uir in tantum bonum , in quantum humanus simplicitas intellego possum ) qui notior sum , minus egeo stilus . 
 hic igitur consul inter is et Cn. Pompeius et M. Crassus ineo potentia societas , qui urbs orbis que terra neque parum diuersus quisque tempus ipse exitiabilis sum . 
 hic consilium sequo Pompeius causa habeo , ut tandem ago in transmarinus prouincia , qui , ut praedico , multus obtrecto , per Caesar confirmo reor consul , Caesar autem , qui animaduerto sui cedendus Pompeius gloria  suus et inuidia communis potentia in ille relego  uis suus , Crassus , ut qui principatus solus adsequor non possum , auctoritas Pompeius , uis teneo Caesar , adfinitas etiam inter Caesar Pompeius que contraho  ; s , quippe Iulia , filia C. Caesar , Cn. Magnus duco uxor . 
 in hic consulatus Caesar lex fero , ut ager Campanus plebes diuido , suasor lex Pompeius . 
 ita circiter uiginti mille ciuis eo deduco et ius urbs restituo post annus circiter centum quinquaginta duo quam bellum punicus ab Romanus Capua in forma praefectura redigo sum . 
 Bibulus , collega Caesar , cum actio is magis uolo impedio quam possum , maior pars annus domi sui teneo . 
 qui facio dum augio uolo inuidia  , augeo potentia . 
 tum Caesar decretus in quinquennium Gallia . 
 per idem tempus P. Clodius , homo nobilis , disertus , audax , quisque neque dico neque facio ullus nisi qui uolo nosco modus , malus propono executor acerrimus , infamis etiam soror stuprum et actus incestus reus ob inio inter religiosissimus populus Romanus sacer adulterium , cum grauis inimicitia cum M. Cicero exerceo ( quis enim inter tam dissimilis amicus sum possum ? 
 ) et ab pater ad plebs transeo , lex in tribunatus fero , qui ciuis Romanus indemnatus interemo , is aqua et ignis interdico : qui uerbum etsi non nomino Cicero , tamen solus peto . 
 ita uir optimus  de res publicus conservano patria pretiurn calamitas exsil ; fero . 
 non careo suspicio opprimo Cicero Caesar et Pompeius . 
 hic sui contraho uideo Cicero , qui inter uiginti uir diuido ager Campanus sum nolo . 
 idem intra biennium sera Cn. Pompeius cura , uerus ut coepio intentus , uotum que Italia atque decretum senatus , uirtus atque actio Annius Milo tribunus plebs dignitas patria que restituo sum . 
 neque post Numidicus exilium aut  quisquam aut expuldo invidiosus aut recepo sum laetus . 
 qui domus qui infestus ab Clodius disiecio sum , tam speciosus ab senatus restituo sum . 
 idem P. Clodius in tribunatus sub honorificentissimus ministerium titulus M. Cato ab res publicus relego : quippe lex fero , ut is quaestor cum ius praetorium , adieco etiam quaestor , mitto in insula Cyprus ad spolio regnum Ptolemaeus , omnis mos uitium is contumelia mereo . 
 sed ille sub aduentus Cato uita suus uis infero . 
 unde pecunia longe spero maior Cato Roma refero . 
 qui integritas laudo nefas sum , insolentia paene arguo possum , quod una cum consul atque senatus effundo ciuitas obuius , cum per Tiberis subeo nauis , non ante is egredior sum , qui ad is locus peruenio , ubi sum expono pecunia . 
 cum deinde inmanis res uix multus uolumen explicandus C. Caesar in Gallia gero neque contentus plurimus atque felicissimus uictoria innumerabilis que caedo et capio hostis mille etiam in Britannia traieco exercitus , alter paene imperium noster atque suus quaero orbis , uetus par consul , Cn. Pompeius et M. Crassus , alter ineo consulatus , qui neque peto honestus ab is neque probabiliter gesior sum . 
 Caesar lex , qui Pompeius ad populus fero , prorogao in idem spatium tempus prouincia , Crassus bellum Parthicus iam animus molior Syria decerno . 
 qui uir ceterus sanctus immunis que uoluptas neque in pecunia neque in gloria concupisco aut modus nosco aut capio terminus . 
 hic prŏficiscens in Syrie dirus cum omen tribunus plebs frustra retineo conor . 
 qui execratio si in ipse tantummodo ualeo , utilis imperator damnum saluo exercitus sum res publicus . 
 Transgressus Euphrates Crassus peto que Seleucia circumfundo inmanis copia eques rex Orodes una cum pars maior Romanus exercitus interimo . 
 reliquiae legio C. Cassius , atrocissimus mox auctor facinus , tum quaestor , conseruo Syrie que adeo in populus Romanus potestas retineo , ut transgredior in is Parthi felix res euentus fugo atque fundo . 
 per hic insequor que et qui praedixirnus tempus ample quadringenti mille hostis ab C. Caesar caesum sum , plus capio ; pugno saepe derigo acies , saepe in agmen , saepe eruptio , bis penetro Britannia , nouo denique aestas uix ullus non iustissimus triumphus emereo . 
 circa Alesia uero tantus res gestus , quantus audeo uix homo , perficio paene nullus nisi deus sum . 
 Quartus fermes annus Caesar moror in Gall ; s , cum medius iam ex inuidia potentia ( et uiuus ille ) male cohaereo inter Cn. Pompeius et C. Caesar concordia pignus iulius , uxor Magnus , decedo : atque omnis inter destino tantus discrimen dux dirimo fortuna filius quoque paruus Pompeius , iulius nascor , intra breuis spatium obeo . 
 tum in gladius caedes que ciuis furo ambitus , qui neque finis reperio neque modus , tertius consulatus solus Cn.us Pompeius etiam aduersor antea dignitas is iudicium defero sum , qui ille honor gloria uelut reconcilio sui optimas magis ab C. Caesar alieno sum ; sed is consulatus omnis uis in coercitio aambitus exerceo . 
 Qui tempus P. Clodius ab Milo candid . 
 atus consulas , tus exemplum inutilis , facio salutaris res publicus circa bouillus contraho ex occursus rixa iugulo sum . 
 Milo reus non magis inuidia factum qui Pompeius damno uoluntas . 
 qui quidem M. Cato pala latus absoluo sententia . 
 qui si rnaturius fero , non desum qui sequor esemplus probo que is ciuis occido , qui nemo perniciosis res publicus neque bonus inimicus uiuo . 
 Inter breuis deinde spatium bellum ciuilis exarsero initium , cum iustissimus quisque et ab Caesar et ab Pompeius uolo dimitto exercitus ; quippe Pompeius in secundus consulatus Hispania sui decerno uolo is que per triennium absens ipse atque praesideo urbs per Afranius et Petreius , consularis atque praetorium , legatus suus , administro et is , qui ab Caesar dimittendus exercitus contendo , adsentor , is , qui ab ipse quoque , aduersor . 
 qui si ante biennium , qui ad arrnus eo sum , perfectus munus theatrum et alius opus , qui is circumdo , grauissimus tempto ualetudo decedo in Campania ( qui quidem tempus uniuersus Italia uotum pio salus is primus omnis  suscipio ) desum fortuna destruo is locus , et qui apud superus habeo magnitutudo , inlibo defero ad inferus . 
 bellum autem ciuilis et tot , qui deinde per continuus uiginti annus consequor sum , malus non alius maior flagrantis que qui C. Curio tribunus plebs subicio fax , uir nobilis , elum quens , audax , suus alienus que et fortuna et pudicitia prodigus , homo ingeniose nequam et facundus malo publicus qui animus [ uoluptas uel libido ] neque ops ullus neque cupiditas sus  . 
 hic primo pro Pompeius pars , is sum , ut tunc habeo , pro res publicus , mox simulatio contra  et Caesar , sed animus pro Caesar sto . 
 is gratis an accepto centiens sestertius facio , ut accipio , in medium relinquo . 
 ad ultimus saluberrimus coalesco condicio pax , qui et Caesar iustissimus animus postulo et Pompeius aequus recipio , discutio atque rumpo , unicus caueo Cicero concordia publicus . 
 hic praetereo que res ordo cum iustus alius uolumen promo , tum , utor spero , noster explico . 
 Nunc propono opus suus forma reddo , si prior gratulor sum Q. Catulus , duo Lucullus Metellus que et Hortensius , qui , cum sine inuidia in res publicus Qoruo emineo que sine periculum , quietus aut certe non praecipito fatalis ante initium bellum ciuilis mors fungo sum . 
 Lentulus et Marcellus consul post urbs condo annus septingenti et tres , et annus octo et septuaginta ante quam tu , M. Uinicus , consulatus ineo , bellum  exardeo . 
 Alter dux causa bonus uideo , alter sum firmus ; hic omnis speciosus , illic ualentia ; Pompeius senatus auctoritas , Caesar miles armo fiducia . 
 consul senatus que causa non Pompeius summa imperium defero . 
 nihil relinquo ab Caesar , qui servo pax causa tempto possum , nihil recipio ab Pompeianus , cum alter consul iustus sum ferocus , Lentulus uero saluus res publicus saluus sum non possum , M. autem Cato morio ante , quam ullus condicio ciuis accipiendus res publicus contendo . 
 uir antiquus et grauis Pompeius pars laudo magis , prudens sequor Caesar , et ille gloriosior , hic terribilior duco . 
 ut deinde sperno omnis qui Caesar postulo , tantummodo contentus cum unus legio titulus retineo prouincia , priuatus in urbs uenio et sui in petitio consulatus suffragium populus Rornanus committo decreveo , ratus bello Caesar cum exercitus Rubico transeo . 
 Cn. Pompeius consul que et magnus pars senatus relinquo urbs atque deinde Italia transmitto Dyrrachium . 
 at Caesar Domitius legio que , Corfinus qui una cum is sum , potior , dux alius que , qui uolo abeo ad Pompeius , sine dilatio dimitto , persecutus Brundusium , ita ut appareo male integer res et conditio  bellum quam opprimo fugio , cum transgredior reperio consul , in urbs reverto reddo que ratio consilium suus in senatus et in contio atque miserrimus necessitudo , cum alienus arma ad arma compello sum , Hispania peto decerno . 
 festinatio iter is aliquamdiu moror Massilia sum , fides bonus quam consilium prudentus , intempestiuus principalis armos arbitrium capto , qui hic sui debeo interpono , qui non parens coerceo possum . 
 exercitus deinde , qui sub Afranius consularis atque Petreius praetorium sum , ipse aduentus uigor atque fulgor occupor sui Caesar trado ; uterque legaet et quisquis quisque ordo sequor is uolo , remissus ad Pompeius . 
 Proximus annus cum Dyrrachium atque uicina is urbs regio castra Pompeius obtineo , qui accio ex ornn transmarinus prouincia legio , eques atque pedes auxilus , rex que et tetrarches simul que dynastes copia inmanis exercitus conficio et mare praesidium classis , ut reor , saepio , quo parum Caesar legio possum transmitto , suus et celeritas et fortuna C. Caesar utor nihil in mora habeo , quo paruus is qui uolo ipse exercitus que classis peruenio , et primo paene castra Pompeius suus iungo , mox etiam obsidio munimentum que is complector . 
 sed inopia obsideo quam obsideo sum grauis . 
 tum balbus Cornelius excedo humanus fides temeritas ingressus castra hostis saepiusgue cum Lentulus conlocutus consul , dubito quantus sui uendo , ille incrementum facio uia , qui non in Hispania ex ciuis nascor , sed hispanus , iam triumphus et pontificatus adsurgo fio que ex priuo consularis . 
 Uariatus deinde proelium , sed unus longe magis Pompeianus prosperus , qui grauiter impello sum Caesar miles . 
 tum Caesar cum exercitus fatalis uictoria suus Thessalia peto . 
 Pompeius , longe diuersus alius suadeo , qui plerusque hortor , ut in Italia transmitto ( neque hercules quisquam pars ille salubriter sum ) , alium , ut bellum traho , quod dignatio pars in dies ipse magis prosperus fio , utor impetus suus hostis sequor sum . 
 acies Pharsalica et ille cruentus Romanus nomen dies tantum que uterque exercitus profusus sanguis et conlisus inter sui duo res publicus caput effotto que alter Romanus imperium lumen et tot talis que Pompeianarum pars caedo uir non recipio enarro hic scriptura modus . 
 llle noto sum : ut primus C. Caesar inclino uideo Pompeianorurn acies , neque prior neque antiquior quisquam habeo , quam ut indemnis pars , ut militaris uerbum ex consuetudo utor , dimitto . 
 pro deus immortalis , quod hic uoluntas erga Brutus suus postea uir tam mitis pretiurn fero ! 
 nihil in ille uictoria mirabiliter , magnificentior , clarior sum , quam qui neminens nisi acies  ciuis patria , desidero : sed munus misericordia corrumpo pertinacia , cum libentior uita uictor iam do , quam uicto accipio . 
 Pompeius profugio cum duo lentulus consularis Sextum que filius et Fauonius praetorium , qui comes is fortuna adgrego , alius , ut Parthi , alius , ut Africa peto , in qui fidelus pars suus habeo rex iuba , suadeo , Aegyptus peto propono memor beneficium , qui in pater is Ptolemaeus , qui tum puer quam iuvenis propior regno Alexandria , confero . 
 sed qui in aduerto beneficium seruo memoria ? 
 aut quis ullus calamitosus debeo puto gratia ? 
 aut quando fortuna non muto fides ? 
 missus itaque ab rex , qui uenio Cn. Pompeius ( is iam ab Mytilenae Cornelia uxor recipio in nauis fuga comes habeo coepio ) consilium Theodotus et Achillas excipio hortor que , ut ex onerarius in is nauis , qui obuius procedo , transcendo ; quod cum facio , princeps Romanus nomen imperium arbitrium que Aegyptius mancipium , C. Caesar et P. Seruilius consul , iugulo sum . 
 hic post tres consulatus et totidem triumphus domitus que terra orbis sanctissimus atque praestantus uir in is  , super qui ascendo non possum , duodesexagesimus annus ago pridie natalis ipse uita sum exitus , in tantum in ille uir ab sui discordo fortuna , ut qui modo ad uictoria terra desum , desum ad sepultura . 
 quis alius quam nimium occupo dico , qui in aetas et tantus et paene noster saeculum uir fallo quinquennium , cum ab C. Atilius et Q. Seruilius consul tam facilis sum annus digestio ? 
 qui adiicio , non ut arguo , sed ne arguo . 
 non sum magnus in Caesar , qui in Pompeius sum , rex is que , qui is  rego , fides . 
 quippe cum uenio is tempto insidus atque deinde bellum lacesso audeo , uterque summus imperator , alter mortuus , alter superstes mereo poena luo supplicus . 
 Nusquam sum Pompeius corpus , adhuc ubique uiuo nomen . 
 quippe ingens pars is fauor bellum excito Africus , qui cieo rex iuba et Scipio , uir consularis , ante biennium quam extinguo Pompeius , lectus ab is socer , is que copia augeo M. Cato , ingens cum difficultas iter locus que inopia perduco ad is legio . 
 qui uir cum summum is ab miles defero imperium , honoratior paro malo . 
 admoneo promisdo breuitas fides , quanto omnis transcursus dicendus sum . 
 sequor fortuna suus Caesar perueho in Africa sum , qui occido C. Curio , iulianus dux pars , Pompeianum obtineo exercitus . 
 ibi primo uarius fortuna , mox pugno suus , inclino que  copia : neque dissimilis ibi aduersus uinco quam in prior clementia Caesar sum . 
 uictor Africanus bellum Caesar grauis excipio Hispaniensis ( nam uictus ab is Pharnacus uix quisquam gloria is adstruo ) , quod Cn. Pompeius , Magnus filius , adulescens impetus ad bellum maximus , ingens atque terribilis conflo , undique ad is adhuc paternus nomen magnitudo sequor ex totus orbis  auxilium confluens . 
 suus Caesar in Hispania cornito fortuna sum , sed nullus umquam atrociter periculose que ab is inio proelium , adeo ut plus quam dubius Martha descendo equus consisto que ante recedo suus acies , increpo prior fortuna , qui sui in is seruo exitus , denuntio miles uestigium sui non  : proinde uideo , qui et quomodo locus imperator deserturus foro . 
 uerecundia magis quam uirtus acies restituita , et ab dux qui ab miles fortis . 
 Cn. Pompeius grauis uulnus inuenio inter solitudo auia interimo sum ; Labienus Varus que acies aufero . 
 Caesar omnis uictor regredior in urbs , quod humanus excedo fides , omnis , qui contra sui arma fero , ignosco , magnificentissimus que gladiatorius munus , naumachia et eques pedes que , simul elephantus certamen spectaculum epulum que per multus dies do celebratio repleo is . 
 Quinque ago triumphus : Gallicus apparatus ex citer , Ponticus ex acanthus , alexandrinus testudo , Africus ebur , Hispaniensis argentum rasilus consto . 
 pecunia ex manubia latus paulus ample sexio miliens sestertium . 
 neque ille tantus uir et tam clementer omnis uictorus suus utor plus quinque mensis principalis quies contingo . 
 quippe cum mensis october in urbs reuerto , idus Martius , coniuratio auctor Brutus et Cassius , qui alter promitto consulatus non obligo , contra differo Cassius offendo , adiectum etiam consiliarus caedes familiarissimus omnis et fortuna pars is in summum eueho fastigium , D. Brutus et C. Trebonius alius que clarus nomen uir , interimo sum . 
 qui magnus inuidia concilio M. Antonius , omnis audendus paratis , consulatus collega , imponendus caput is Lupercalis sedeo pro rostrum insigne regius , qui ad is ita repello sum , ut non offensus uideo . 
 Laudo experientia consilium sum Pansa atque Hirtius , qui semper praedico Caesar ut principatus arma quaesio arma teneo . 
 ille dictito morior sui quam timeo malo dum clementia , qui praesto , expecto , incautus ab ingratus occupo sum , cum quidem plurimus is praesagium atque indicium deus immortalis futurus offero periculum . 
 nam et haruspex praemoneo , ut diligenter idus Martius caueo dies , et uxor Calpurnius terreo nocturnus uideo , ut is dies domi subsisto , oro , et libellus coniuratio nuntio datus neque protinus ab is lectus sum . 
 sed prŏfectus ineluctabilis for uis , quicumque fortuna muto constituo , consilium corrumpo . 
 qui annus is patro facinus Brutus et Cassius praetor sum , D. Brutus consul designo . 
 hic una cum coniuratio globus , stipo gladiator D. Brutus manus , Capitolium occupo . 
 tum consul Antonius ( qui cum simul interimo censeo Cassius testamentum que Caesar abolo , Brutus repugno dictito nihil ample ciuis praeter tyrannus - ita enim appello Caesar facio is expedio - peto sum sanguis ) conuoco senatus , cum iam Dolabella , qui substituo sui Caesar designo consul , fascis atque insigne corripio consul , uelut pax auctor liber suus obses in Capitolium mitto fides que descendo tuto interfector Caesar do . 
 et ille decretum Athenienses  exemplum , refero ab Cicero , obliuio praetereo res decretum pater comprobo sum . 
 Caesar deinde testamentum aperio sum , qui C. Octauius , nepos soror suus Iulia , adopto . 
 de qui origo , etiam si premo iter , paucus dicendus sum . 
 sum C. Octavius ut non patricius , ita admodum speciosus equester genitus familia , grauis , sanctus , innocens , diues . 
 hic praetor inter nobilissimus uir creo primus locus , cum is dignatio iulius genitus Atia concilio uxor , ex is honor sortitus Macedonia appello que in is imperator , decedo ad petitio consulatus obeo praetextatus relinquo filius . 
 Qui C. Caesar , magnus is auunculus , educo apud Philippus uitricus diligo ut suus , nascor que annus duodeuiginti Hispaniensis militia  sui postea comes habeo , numquam aut alius usus hospitium quam suus aut alius uecio uehiculum , pontificatus que sacerdotium puer honoro . 
 et patro bellum ciuilis ad erudio liberalis disciplina singularis indoles iuuenis Apollonia is in studium mitto , mox bellum Geticus atque deinde Parthicus habeo commilito . 
 qui ut sum nuntio de caedes avunculus , cum protinus ex uicina legio centurio suus suus que miles opera is polliceor neque is sperno Salvidienus et Agrippa dico , ille festino peruenio in urbs omnis ordo atque ratio et nex et testamentum Brundusius comperio . 
 qui aduento Roma inmanis amicus occurro frequentia , et cum intro urbs , sol orbis super caput is curuo aequaliter rotundo que in color arcus uelut corona tantus mox uir caput impono conspectus sum . 
 non placeo Atia mater Philippus que uitricus adeo nomen invidiosus fortuna Caesar , sed adsero salutaris res publicus terra que orbis fatum conditor conseruator que Romanus nomen . 
 sperno itaque caelestis animus humanus consilium et cum periculum potior summus quam tuto humilis propono sequor malo que auunculus et Caesar de sui quam uitricus credo , dictito nefas sum , qui nomen Caesar dignus sum uisus , semet ipse sui uideo indignus . 
 hic protinus Antonius consul superbe excipio ( neque is sum contemptus , sed metus ) uix que admitto in Pompeiani hortus loquor sui cum tempus do , mox etiam uelut insidia is peto scelestus insimulo coepio , in qui turpiter deprehendo is uanitas sum . 
 Apertus deinde Antonius atque Dolabella consul ad nefandus dominatio erumpo furor . 
 sestertium septio miliens , depono ab  Caesar ad aedis Ops , occupo ad Antonius , actum idem insero falsus ciuitas inmunitas que corruptus commentarius atque omnis pretium temperatus ,  res publica consul . 
 idem prouincia D. Brutus designo consul decreta Gallia occupo statuo , Dolabella transmarinus decerno sui ; inter que naturaliter dissimillimus atque diuersus uolo cresco odium eo que C. Caesar iuuenis cotidianus Antonius peto insidia . 
 torpeo opprimo dominatio Antonius ciuitas . 
 indignatio et dolor omnis , uolo ad resisto nullus adsum , cum  Caesar undevicesimum annus ingressus , mirus audeo atque summus consequor priuo consilium maior senatus pro res publicus animus habeo primum que ab Calatia , mox ab Casilinum ueteranus excieo paternus ; qui exemplum sequor alium breuis in forma iustus coeo exercitus . 
 mox cum Antonius occurro exercitus , qui ex transmarinus prouincia Brundusiunus uenio iubeo , legio Martius et quartus cognosco et senatus uoluntas et tantus iuuenis indoles tollo signum ad Caesar sui confero . 
 Eos senatus honoro equester statua , qui hodie que in rostrum pono aetas is scriptura indico ( qui honor non alium per trecenti annus quam L. Sulla et Cn. Pompeius et  Caesar contingo ) , pro praetor una cum consul designo Hirtius et Pansa bellum cum Antonius gero iubeo . 
 is ab is annus ago uicesimus fortiter circa Mutina administro sum et D. Brutus obsidio libero . 
 Antonius turpis atque nudus fuga cogo desero Italia , consul autem alter in acies , alter post paucus dies ex uolnus mors obeo . 
 omnis ante quam fugo Antonius honorifice ab senatus in Caesar exercitus que is decretum sum magis auctor Cicero ; sed ut recedo metus , erumpo uoluntas protinus que Pompeianus pars redeo animus . 
 Brutus Cassius que prouincia , qui iam ipse sine ullus senatus consulto occupo , decreo , laudo quicumque sui is exercitus trado , omnis transmarinus imperium is committo arbitrium . 
 Quippe M. Brutus et C. Cassius , nunc metuo arma Antonius , nunc ad augeo is inuidia simulo sui metuo , testor edictum libenter sui uel in perpetuus exilium  , dum res publicus consto concordia , neque ulia bellum ciuilis praebeo materia , multus sui honor sum in conscientia factum suus , proficiscor urbs atque Italia ,  atque par animus sine auctoritas publicus prouincia exercitus que occupo et , ubicumque ipse sum , praetexo sum res pubblicus , pecunia etiam , qui ex transmarinus prouincia Roma ab quaestor deporto , ad uolo accipio . 
 qui omnis senatus decretum comprensus et comprobo sum et D. Brutus , qui alienus beneficium uiuo ,  triumphus , Pansa atque Hirtius corpus publicus sepultura honoro , Caesar adeo nullus habeo mentio , ut legatus , qui ad exercitus is mitto sum , iubeo summoueo is miles adloquor . 
 non sum tam ingratus exercitus , qui sum senatus ; nam cum is iniuria dissimulandus Caesar ipse fero , nego miles sine imperator suus ullus sui audio mandatum . 
 hic sum ille tempus , qui Cicero insero amor Pompeianarum pars Caesar laudo et tollo censeo , cum alius dico , alius intellego uolo . 
 interim Antonius fuga transgredior Alpes , primo per conloquium repello ab M. lepidus , qui pontifex maximus in  Caesar locus furtum creo decretum sui Hispania adhuc in Gallia moror , mox saepe in conspectus uenio miles ( cum et lepidus omnis imperator foro melior et multus Antonius , dum sum sobrius ) , per auersus castra proruo uallum ab miles recepo sum . 
 qui titulus imperium cedo lepidus , cum summus uis penis is sum . 
 sub Antonius ingresdo in castra Iuventius Laterensis , uir uita atque mors consentaneus , cum acerrime suadeo lepidus , ne sui cum Antonius hostis iudicatum iungo , inritus consilium gladius sui ipse transifico . 
 Plancus deinde dubius , is sum suus , fides , diu qui sum pars sui cum luctor atque sui difficilis consentio , et nunc adiutor D. Brutus designo consul ,  suus , senatus que sui littera uendito , mox idem proditor , Asinius autem Pollius firmus propono et iulianus pars fidus , Pompeianus aduersus , uterque exercitus trado Antonius . 
 D. Brutus desero primus ab Plancus , postea etiam insidia idem peto , paulatim relinquo is exercitus fugio in hospes quidam nobilis uir , nomen Camelius , domus ab is , qui mitto Antonius , iugulo sum iustissimus que optimus de sui mereo uir C. Caesar poena do , qui cum primus omnis amicus sum , interfector sum et fortuna , ex qui fructus fero , inuidia in auctor relego censeo que aequum , qui accipio ab Caesar retineo , Caesar , qui ille do , pereo . 
 hic sum tempus , qui M. Tullius continuus , actio aeternus Antonius memoria inuro noto , sed hic fulgentus et caelestis os , at tribunus Cannutius caninus rabies lacero Antonius . 
 utrique uindicta ] ibertas mors sto ; sed tribunus sanguis committo proscriptio , Cicero uelut satio Antonius paene finio . 
 lepidus deinde ab senatus hostis iudicatus sum , ut ante sum Antonius . 
 tum inter is Caesar que et Antonius commercium epistula et condicio facio mentio , cum Antonius subinde Caesar admoneo , quam inimicus ipse Pompeiana pars foro et in qui iam emergo fastigium et quanto Cicero studium Brutus Cassius que attollo , denuntio que sui cum Brutus Cassius que , qui iam decem et septem legio possum sum , iuncio uis suus , si Caesar is aspernor concordia , dico que plus Caesar pater quam sui amicus ultio debeo . 
 tum ineo potentia societas et hortor oro que exercitus inter Antonius etiam et Caesar facio adfinitas , cum sum privignum Antonius desponso Caesar . 
 consulatus que ineo Caesar pridie quam uiginti annus impleo decimus Kalendae . 
 october cum collega Q. Pedius post urbs condo annus septingenti et nouo , ante duo et septuaginta , qui tu , M. Uinicus , consulatus ineo . 
 uideo hic annus Uentidius , per qui urbs inter captiuus Picentium in triumpho duco sum , in is consularis praetexo iungo praetorium . 
 idem hic postea triumpho . 
 furo deinde Antonius simul que lepidus , qui uterque , ut praedico , hostis iudicatum sum , cum ambo malo sui nuntio , quis patior sum , quam quis mereo , repugno Caesar , sed frustra aduersus duo , instauro Sullanus exemplum malus , proscriptio . 
 nihil tam indignus ille tempus sum , quam qui aut Caesar aliquis proscribo cogo sum aut ab ullus Cicero proscribo sum . 
 abscisus que scelus Antonius uox publicus sum , cum is salus nemo defendo , qui per tot annus et publica ciuitas et priuo ciuis defendo . 
 nihil tamen ago , M. Antonius ( cogo enim excedo propono forma opus erumpo animus atque pectus indignatio ) nihil , inquam , ago merces caelestus os et clarissimus caput abscido numero auctoramentum que funebris ad conseruator quondam res pub Iicaetans que consul inrito nex . 
 rapio tu M. Cicero lux sollicitus et aetas senilis et uita miserior tu princeps quam sub tu triumuir mors , fama uero gloria que facio atque dicio adeo non aufero , ut augeo . 
 uiuo uiuo que per omnis saeculum memoria , dum que hic uel forte uel prouidentia uel utcumque constitutum res natura corpus , quod ille paene solus Romanus animus uideo , ingenium complector sum , eloquentia inlumino , maneo incolumis , comes aeuum suus laus Cicero traho omnis que posteritas ille in tu scribo miror , tuus in is facio execror cito que ex mundus genus homo quam Cicero nomen cedo . 
 hic totus tempus fortuna ne defleo quidem quisquam satis dignus possum , adeo nemo exprimo uerbum possum . 
 is tamen noto sum , sum in proscribo uxor fides summus , libertus medius , seruus aliqui , filius nullus , adeo difficilis sum homo utcumque  spes mora . 
 ne quis ullus sanctus relinquo , uelut iam dos inuitamentum que scelus Antonius L. Caesar auunculus , lepidus Paulus frater proscribo ; neque Plancus gratia desum ad impetro , ut frater is Plancus Plotius proscribo . 
 eo que inter iocus militaris , qui currus Lepidius Plancus que sequor sum , inter execratio ciuis usurpo hic uersus : de germanus , non de Galli duo triumpho consul . 
 suus praetereo locus refero ; neque enim persona umbra ago res capio . 
 dum in acies Pharsalicus acriter de summus res Caesar dimico , M. Caelius , uir eloquium animus que Curio simillo , sed in uterque perfectus neque parum ingeniose nequam , cum ne modicus quidem soluo atque seruo possum ( quippe peus ille res familiaris quam mens sum ) , in praetura nouus tabula auctor existo nequeo que senatus et consul auctoritas deterreo ; accio etiam Milo Annius , qui non impetro reditus iulianus pars infestus sum , in urbs seditio , in ager haud occulo bellicus tumultus moueo , primo summoueo ab res publicus , mox consularis arma auctor senatus circa Thurius opprimo sum . 
 in inceptum par similis fortuna Milo sum , qui compsa in Hirpinus oppugno ictus que lapis cum P. Clodius , tum patria , quam arma peto , poena do , uir inquam et ultra fortis temerarius . 
 quatenus autem aliquis ex omitto peto , noto immodicus et intempestiuus , libertas utor aduersus C. Caesar Marullus Epidius Flauus que Caesetius tribunus plebs , dum arguo in is regnum uoluntas , paene uis dominatio experior . 
 in hic tamen saepe lacesseo princeps ira excedo , ut censorius potior contentus notus quam animaduersio dictatorius summoueo is ab res publicus testor que sum sui  , qui aut natura suus is excedo sum aut minuo dignitas . 
 sed ad ordo reverto sum . 
 iam et Dolabella in Asia C. Trebonius consularis , qui succedo , fraus decipio Smyrna occido , uir aduersus mereo Caesar ingratus particeps que caedes is , ab qui ipse in consularis proueho fastigium sum ; et C. Cassius accipio ab Statius Murco et crispo Marcius , praetorium uir imperator que , praeualidus in Syria legio , includo Dolabella , qui praeoccupo Asia in Syrie peruenio , Laodica expugno is urbs interficio ( ita tamen , ut ad ictus seruus suus Dolabella non segniter ceruix do ) et decem legio in is tractus suus ius facio ; et M. Brutus C. Antonius , frater M. Antonius , in Macedonia Uatinius que circa Dyrrachium uolo legio extorqueo ( sed Antonius bellum lacessio , Uatinius dimatio obruo , cum et Brutus quilibet dux praefero uideo et Uatinius nullus non sum postfero , in qui deformitas corpus cum turpitudo certo ingenium , adeo ut animus is dignissimus domicilium includo uideo ) sum que septem legio ualidus . 
 at lex Pedius , qui consul Pedius collega Caesar fero , omnis , qui Caesar pater interficio , aqua ignis que interdico sum . 
 Qui tempus capitus , patruus meus , uir ordo senatorius , Agrippa subscribo in C. Cassius . 
 dum que is in Italia gero , acer atque prosperrimus bellum Cassius Rhodos , res inmanis opus , capio , Brutus Lycius deuinco , et inde in Macedonia exercitus traieco , cum per omnis repugno natura suus Cassius etiam Brutus clementia uinco . 
 neque reperio , qui aut pronus fortuna comitor sum aut uelut fatigo mature destiteo quam Brutus et Cassius . 
 tum Caesar et Antonius traieceo exercitus in Macedonia et apud urbs Philippi cum Brutus Cassius que acies concurro . 
 cornu , qui Brutus praesum , impello hostis castra Caesar capio ( nam ipse Caesar , etiamsi  ualetudo sum , obeo munium dux , oror etiam ab Artorus medicus , ne in castra remaneo , manifestus denuntiatio quietus territus ) , is autem , in qui Cassius sum , fugatum atque male mulco in altior sui recipio locus . 
 tum Cassius ex suus fortuna eventum collega aestimo , cum dimitto evoco iubeo que nuatio sui , qui sum multitudo atque uis homo , qui ad sui tendo , tarde is nuntio , cum in uicinus sum agmen cursus ad is  neque puluis facio aut signum denoto possum , existimo hostis sum , qui irruo , lacerna caput circumdo extendo que ceruix interritus libertus praebeo . 
 decido Cassiius caput cum euoco aduenio nuntio Brutus sum uictor . 
 qui cum imperator prostro uideo : ; sequor ; , inquam , ; is , qui meus occido tarditas , et ita in gladius incubo ; . 
 post paucus deinde dies Brutus confligo cum hostis et uictus acies cum in tumulus nox ex fuga sui recipio , impetro ab Strato Aegeas , familiaris suus , ut manus morior commodo sui ; reieco que laeuus super caput brachium , cum mucro gladius is dexter teneo sinistrus admoueo mammilla ad is ipse locus , qui cor emico , impello sui in uulnus unus ictus transfigo expiro protinus . 
 Messalla , fulgentis iuuenis , proximus in ille castra Brutus Cassius que auctoritas , cum sum qui is dux posco , seruo beneficium Caesar malo quam dubius spes armum tempto ample ; neque aut Caesar quisquam ex uictoria suus sum laete quam seruo corvinum aut magnus exemplum homo gratus atque pius , quam coruinus in Caesar sum . 
 non alius bellum cruente caedes clarissimus uir sum . 
 tum Cato filius cado ; idem Lucullus Hortensius que , eminentissimor ciuis filius , fortuna aufero ; nam Uarro ad ludibrium morior Antonius dignus ille atque uerus de exitus is magnus cum libertas ominor sum . 
 Drusus Liuius , Iulia augusta pater , et Varus Quintilius ne tempto quidem hostis misericordia alter sui ipse in tabernaculum interimo , Varus autem libertus , qui is facio cogo , manus , cum sui insignis honor uelo , iugulo sum . 
 hic exitus M. Brutus pars septimus et tricesimus annus ago fortuna sum uolo , incorruptus animus is in dies , qui ille omnis uirtus unus temeritas factum aufero . 
 sum autem dux Cassius bonus , quanto uir Brutus : ex qui Brutus amicus habeo malo , inimicus magis timeo Cassius ; in alter magnus uis , in alter uirtus : qui si uinco , quantum res publicus intersum Caesar potior habeo quam Antonius princeps , tantum retulio habeo Brutus quam Cassius . 
 Cn.us Domitius , pater L. Domitius nuper ab nos uiso , eminentis atque nobilis simplicitas uir , auus hic Cn.us Domitius , clarus iuuenis , occupo nauis cum magnus sequor consilium suus comitatus fuga fortuna que sui committo , semet ipse contentus dux pars . 
 Statius Murcus , qui classis et custodia mas praesum , cum omnis committo sui pars exercitus nauis que Sex. Pompeius , Cn.us Magnus filius , qui ex Hispania reuerto Sicilia arma occupo , peto . 
 ad qui et ex Brutianus castra et ex Italia alius que terra pars , qui praesens periculum fortuna subduco , proscriptus confluo : quippe nullus habeo status quilibet dux sum idoneus , cum fortuna non electio do , sed perfugium ostendo exitialis que tempestas fugio statio pro portus sum . 
 hic adulescens sum studium rudis , sermo barbarus , impetus strenuus , manus promptus , cogito celer , fides pater  , libertus suus libertus seruus que seruus , speciosus inuideo , ut pareo humillimus . 
 Qui senatus paene totus adhuc ex Pompeianus consto pars post Antonius ab Mutina fuga idem ille tempus , qui Brutus Cassius que transmarinus prouincia decerno , revoco ex Hispania , ubi aduersus is clarus bellum Pollius Asinius praetorius gero , in paternus bonus , restituo et ora maritimus praeficio . 
 is tum , ut praedico , occupo Sicilia seruitium fugitiuus que in numerus exercitus suus recipio magnus modus legio efficio per que Mena et Menecraten paternus libertus , praefectus classis , latrocinium atque praedatio infesto mare ad sui exercitus que tuo rapio utor , cum is non depucleo vindico arma atque ductus pater suus mare infesto piraticus scelus . 
 frango Brutianus Cassianus que pars Antonius transmarinus obeo prouincia subsisto . 
 Caesar in Italia sui recipio is que longe quam spero tumultuosior reperio . 
 Quippe L. Antonius consul , uitium frater suus consors , sed uirtus , qui interdum in ille sum , expers , modo apud ueteranus criminor Caesar , modo is , qui iussus diuisio praedium nomino que colonia ager amitto , ad arma concieo magnus exercitus conflo . 
 ex alter pars uxor Antonius  , nihil muliebris praeter corpus gero , ornnius arma tumultus que misceo . 
 hic bellum sedes Praenestis capio ; Antonius pulsus undique uis Caesar Perusia sui confero : Plancus , Antonianar adiutor pars , spes magis ostendo auxilium , qui ops fero Antonius . 
 usus Caesar uirtus et fortuna suus Perusia expugno . 
 Antonius inviolatus dimitto , in Perusini magis ira miles quam uoluntas saeuio dux : urbs incendo , qui initium incendium princeps is locus facio macedonicus , qui subiectum res atque penas suus ignis transfigo sui gladius flamma infero . 
 per idem tempus exarso in Campania bellum , qui prŏfiteor is , qui perdo ager , patrocinium cieo Ti. Claudius Nero praetorius et pontiiex , Ti. Caesar pater , magnus uir animus doctus que et ingenium . 
 is quoque aduentus Caesar sepelio atque  sum . 
 quis fortuna mutatio , qui dubius res humanus casus satis miror queo ? 
 quis non diuersus praesens contrarius que expectaeo aut spero aut timeo ? 
 Liuia , nobilus et fortissimus uir Drusus Claudianus filia , genus , probitas , forma romanus eminentus , qui postea coniunx Augustus uideo , qui transgredior ad deus sacerdos atque filia , tum fugio mox futurus suus Caesar arma atque manus bimus hic Tiberius Caesar , uindico Romanus imperium futurus que idem Caesar filius , gesto sinus , per auia iter uito miles gladius unus comito , qui facile occulto fuga , peruenio ad mare et cum uir Nero perueho in Sicilia sum . 
 qui alienus testimonium reddo , eo non fraudo auus meus . 
 Quippe C. Uelleius , honoratis inter ille trecenti et sexaginta iudex locus ab Cn. Pompeius lectus , idem Marcus que Brutus atque Ti. Nero praefectus faber , uir nullus secundus , in Campania digredior Nero ab Neapolis , qui ob singularis cum is amicitia pars adiutor sum , grauis iam aetas et corpus cum comes sum non possum , gladius sui ipse transfigo . 
 inuiolatus excedo Italia Caesar patior sum Fuluia Plancus que , muliebris fuga comes . 
 Nam Pollius Asinius cum septem legio , diu retineo in potestas Antonius Venetia , magnus  res circa Altinus alius que is regio urbs edo , Antonius peto , uagum adhuc Domitius , qui  ex Brutianus castra post caedes is praedico et proprius classis facio dux , consilium suus inlectus atque fides datum iungo Antonius : qui facio , quisquis aequum sui praestiti , scio non parum ab Pollio in Antonius quam ab Antonius in Pollio sum conlo . 
 aduentus deinde in Italia Antonius apparatus que contra is Caesar habeo bellum metus , sed pax circa Brundusium compositus . 
 per qui tempus Rufus Salvidienus scelestus consilium patefacio sum . 
 qui nascor obscurissimus initium parum habeo summus accipio et proximus ab Cn. Pompeius ipse que Caesar equester ordo consul creo sum , nisi in is ascendo , et qui infra sui et Caesar uideo et res publica . 
 tum expostulo consensus populus , qui grauis uro infestus mare annona , cum Pompeius quisque circa Misenus pax ineo , qui haud absurde , cum in nauis Caesar que et Antonius cena excipio , dico in carina suus sui cena do , refero hic dico ad locus nomen , in qui paternus domus ab Antonius possideo . 
 in hic pax foedus placeo Sicilia Achaia que Pompeius concedo , in qui tamen animus inquam maneo non possum . 
 is unus tantummodo salutare aduentus suus patria affero , quod omnis proscribo alius que , qui ad is ex diuersus causa fugio , redeo salus que  sum : qui res et alius clarissimus uir et Nero Claudius et M. Silanus sentis que Saturninus et Arruntius atque Titius restituo res publicus . 
 Statius autem Murcus , qui aduentus suus classis que celeberrimus uis is duplico , insimulo falsus criminatio , quia talis uir collega officium Mena et Menecrates  , Pompeius in Sicilia interficio . 
 hic tractus tempus Octavia , soror Caesar , M. Antonius duco uxor . 
 redeo Pompeius in Sicilia , Antonius in transmarinus prouincia , qui magnus momentum Labienus , ex Brutianus castra proficiscor ad Parthi , perduco is exercitus in Syrie interficio que legatus Antonius concutio ; qui uirtus et ductus Uentidii una cum Parthi copia celeberrimus que iuvenus Pacorus , rex filius , extinguo sum . 
 Caesar per hic tempus , ne res disciplina inimicissimus , otium , corrumpo miles , creber in Illyricum Delmatia que expeditio patientia periculum bellum que experientia duro exercitus . 
 idem tempestas Calvinus Domitius , cum ex consulatus obtineo Hispania , gravus  antiquus exemplum auctor sum : quippe primus pilum centurio nomen Uibillius ob turpis ex acies fuga fustis percutio . 
 cresco in dies et classis et fama Pompeius Caesar moles bellum is suscipio statuo . 
 aedificandus nauis contrahendus que miles atque remex naualis que adsuesco certamen atque exercitatio praeficio sum M. Agrippa , uirtus nobilis , labor , uigilia , periculum inuictus  que , sed unus , scientus , alius sane impero cupidus et per omnis extra dilatio pono consultum que facio coniungens . 
 hic in Auernus atque Lucrinus lacus speciosissimus classis fabrico cotidianus exercitatio miles remex que ad summus et militaris et maritimus res perduco scientia . 
 hic classis Caesar , cum prior despondeo is Nero , qui ante nupta sum Livia , auspicatus res publicus omen duco is uxor , Pompeius Sicilia que bellum infero . 
 sed uir humanus ops inuictus grauiter is tempus fortuna concutio : quippe longe maior pars classis circa Uelias Palinurus que promontorium adortus uolo Africus lacero atque differo . 
 is patro bellum mora sum , qui postea dubius et interdum anceps fortuna gero sum . 
 nam et classis idem locus uexo sum tempestas , et ut naualis primus proelium apud Mylae ductus Agrippa pugno prosperus , ita inopinatus Pompeiana classis aduentus grauis sub ipse Caesar oculus circa Tauromenius accipio clades ; neque ab ipse periculum abfesco . 
 legio , qui cum Cornificus sum , legatus Caesar , expono in terra paene ab Pompeius  sum . 
 sed anceps fortuna tempus mature uirtus corrigo : explico quippe uterque pars classis paene omnis exuo nauis Pompeius Asia fuga peto iussus que M. Antonius , qui ops peto , dum inter dux et supplex tumultuor et nunc dignitas retineo , nunc uita precor , ab titio iugulo sum . 
 qui in tantum duro hic facinus contraho odium , ut mox ludus in theatrum Pompeius facio execratio populus spectaculum , qui praebeo , pello . 
 accio gero contra Pompeius bellum ex Africa Caesar  cum duodecim semiplenus legio . 
 hic uir omnis  neque ullus uirtus tam longus fortuna indugentiarn meritus exercitus Pompeius , quia propior sum , sequor non ipse , sed Caesar auctoritas atque fides , sui iungo inflo que amplius uiginti legio numerus in is furor procedo , ut inutilis alienus uictoria comes , quam diu moror sum , dissideo in consilium Caesar et semper diuersus us , qui alius placeo , dicendus , totus uictoria ut suus interpretor audeo que denuntio Caesar , excedo Sicilia . 
 non ab Scipio alius que uetus Romanus dux quisquam aurum patro que fortiter quam tunc ab Caesar . 
 quippe cum inermis et  sum , praeter nomen nihil traho , ingressus castra Lepidius , euito telum , qui iussus homo pravissimus in is iacto sum , cum lacerna is perforo sum lancea , aquila legio rapio audeo sum . 
 scio , quis intersum inter dux : armatus inermis sequor sum decimus que annus quam ad indignissimus uita suus potentiarns peruenio , lepidus et ab miles et ab fortuna desero pullus que uelo amiculum inter ultimus confluo ad Caesar turba lateo genu is aduoluo sum . 
 uita res que suus dominium concessus is sum , spolio , qui tueor non possum , dignitas . 
 Subeo deinde exercitus seditio , qui plecto que contemplor frequentia suus ab disciplina descisco et , qui cogo sui puto possum , rogo non sustineo , pars seueritas , pars liberalitas discutio princeps , speciosus que per idem tempus adiicio supplementum Campanus colonia ( ueteranus in ager deduco qui colonia ueteranus in ager deduco qui colonia is relico sum publicus : pro hic longe uberior reditus duodecies sestertium in Creta insula reddo et aqua promissum , qui hodie que singularis et salubritaius instrumentum et amoenitas  sum . 
 Insigne corona classicus , qui nemo umquam Romanus dono sum , hic bellum Agrippa singularis uirtus mereo . 
 Uicior deinde Caesar reuertor in urbs contraho emptio complures domus per procurator , quo laxus fio ipse , publica sui usus destino prŏfiteor sum , templum que Apollo et circa porticus facio promitto , qui ab is singularis  munificentia sum . 
 qui aestas Caesar tam prosperus sepelio in Sicilia bellum , fortuna , in Caesar et in res publicus mitis , saevio ad orior . 
 Quippe Antonius cum tredecim legio ingressus Armenia atque deinde medius et per is regio Parthi peto habeo rex is obuius . 
 Primo que duo legio cum omnis impedimentum tormentum que et Statianus legatus amitto , mox saepe ipse cum summus totus exercitus discrimen is adeo periculum , ab qui seruo sui possum despero , amitto que non parum quartus pars miles captiuus quidam , sed Romanus , consilium atque fides seruo sum , qui clades Crassianus exercitus capio , cum fortuna non animus muto , accedo nox ad statio romanus praedico que , ne destino iter peto , sed diuersus siluestris que peruado . 
 hic M. Antonius atque tot ille legio salus sum ; de qui tamen totus que exercitus haud parum pars quartus , ut praedico , miles , calo seruitium que desidero tertius sum ; impedimentum uix ullus supersum . 
 hic tamen Antonius fuga suus , quia uiuus exeo , uictoria  . 
 Qui tertius aestus . 
 tu reuertor in Armenia rex is Artavasdenus fraus decipio catena , sed , ne quis honor desum , aureus uincio . 
 cresco deinde et amor in Cleopatra incendium et uitium , qui semper facultas licentia que et adsentatio alo , magnitudo , bellum patria infero constituo , cum ante nouus sui Liber pater appello iubeo , cum redimio hedera crocota que uelo aureus et thyrsus teneo cothurnus que succingo currus uelut Liber pater ueho sum Alexandria . 
 inter hic apparatus bellum Plancus , non iudicium rego lego neque amor res publicus aut Caesar , quippe hic semper impugno , sed morbus proditor , cum sum humillimus adsentator regina et infra seruus cliens , cum Antonius librarius , cum obscenissimus res et auctor et minister , cum in omnis et omnis uenalis , cum caeruleatus et nudus caput que redimio arundo et cauda traho , genihus innitor glaucus salto in conuiuium , refrigero ab Antonius ob manifestus rapina indicium transfugio ad Caesar . 
 et idem postea clementia uictor pro suus uirtus interpretor , dictito is probo ab Caesar , qui ille ignosco ; mox autem hic auunculus Titius imitor sum . 
 haud absurde Coponius , uir ex praetorium gravus , P. Silius socer , cum recens transfuga multus atque nefandus Plancus absum Antonius in senatus obicio , ; multus , ; , inquam , ; Hercules facio Antonius pridie quam tu ille relinquo ; . 
 Caesar deinde et Messala coruinus consul debello apud Actium , ubi longe ante quam dimico exploratissimus iulianus pars sum uictoria . 
 uigeo in hic pars miles atque imperator , in ille marceo omnis ; hinc remex firmus , illinc inopia adfectus ; nauis hic magnitudo modicus neque celeritas aduerto , ille species terribilus ; hinc ad Antonius nemo , illinc ad Caesar cottidie aliquis transfugio ; rex Amyntas melior et utilior sequor ; nam Dellius exemplum suus tenax ut ab Dolabella ad Cassius , ab Cassius ad Antonius , ita ab Antonius transeo ad Caesar ; uir que clarissimus Cn. Domitius , qui solus Antonianar pars numquam regina nisi nomen saluto , maximus et praeceps periculum transmitto ad Caesar . 
 denique in os atque oculus Antoniana classis per M. Agrippa Leuca expugno , patra capno , Corinthus occupo , bis ante ultimus discrimen classis hostis supero . 
 aduenio deinde maximus discrimen dies , qui Caesar Antonius que produco classis pro salus alter , in ruina alter terra orbis dimico . 
 Dextrus nauis iulianus cornu M. Lurium committo , laeuus Arruntius , Agrippa omnis classicum certamen arbitrium ; Caesar is pars destino , in qui ab fortuna uoco , ubique adsum . 
 classis Antonius regimen publicola sosio que committo . 
 at in terra loco exercitus Taurus Caesar , Antonius rego Canidius . 
 ubi inio certamen sum , omnis in alter pars sum , dux , remex , miles , in alter nihil praeter miles . 
 primus occupo fuga Cleopatra . 
 Antonius fugio regina quam pugno miles suus comes sum malo , et imperator , qui in desertor saeuio debeo , desertor exercitus suus facio sum . 
 ille etiam detraho caput in longus fortiter pugno duro constantia et desperatus uictoria in mors dimico . 
 Caesar , qui ferrum possum interimio , uerbum mulco cupio clamito que et ostendo fugio Antonius , quaero , pro qui et cum quis pugno . 
 at ille cum diu pro absens dimico dux , aegre summitto arma cesso uictoria , cito que uita uenia que Caesar promitto , quam ille ut is precor persuadeo sum ; sum que in confiteor miles bonus imperator , imperator fugacissimus miles  officium , ut dubito , suona an Cleopatra arbitrium uictoria tempero sum , qui ad is arbitrium  fuga . 
 idem loco in terra facio exercitus , cum sui Canidius praecibo fuga rapio ad Antonius . 
 quis ille dies terra orbis praestiti , ex qui in qui status peruenio fortuna publicus , qui in hic transcursus tam artas opus exprimo audeo ? 
 Uictoria uero sum clementissimus , neque quisquam interimo sum , paucissimus summoueo , qui ne deprecor quidem pro sui sustineo . 
 ex qui lenitas dux colligo possum , qui aut initium triumuiratus suus aut in campus Philippius , si is lico , uictoria suus facio sum modus . 
 at Sosius L. Arruntius priscus grauitas celeberrimus fides , mox , diu cum clementia luctor suus , Caesar seruo incolumis . 
 non praetereo Asinius Pollio facio et dico memorabilis : namque cum sui post Brundusinas pax contineo in Italia neque aut uideo umquam regina aut post eneruo amor is Antonius animus pars is sui misceo , rogo Caesar , ut sui cum ad bellum profiscor Actiacum : ; meus ; , inquam , ; in Antonius maior mereo sum , ille in ego beneficium notior ; itaque discrimen uester ego subtraho et sum praeda uictor ; . 
 Proximus deinde annus persecutus regina Antonius que Alexandrea , ultimus bellum ciuilis impono manus . 
 Antonius sui ipse non segniter interimo , adeo ut multus desidia crimen mors redimo . 
 At Cleopatra frustro custos inlatus aspis in morsus et sanies is expers muliebris metus spiritus reddo . 
 sum que et fortuna et clementia Caesar dignus , quod nemo ex is , qui contra is arma fero , ab is iussuve is interimo sum . 
 D. Brutus Antonius interimo crudelitas . 
 Sextus Pompeius ab is deuicio idem Antonius , cum dignitas quoque servo do fides , etiam spiritus priuo . 
 Brutus et Cassius ante , quam uictor experior animus , uoluntarius mors obeo . 
 Antonius Cleopatra que quis sum exitus narro . 
 Canidius timidior decedo , quam professio is , qui semper usus sum , congruo . 
 ultimus autem ex interfector Caesar Parmendo Cassius mors poena do , ut do Trebonius primus . 
 dum bellum Actiacus Alexandrinus que Caesar impono ultimus manus , M. lepidus , iuuenis forma quam mens bonus , Lepidius is , qui triumuir sum res publicus constituo , filius , iunius Brutus soror nascor , interficiendo , simul in urbs reuerto , Caesar consilium ineo . 
 sum tunc urbs custodia praepono C. maecenas equester , sed splendidus genus nascor , uir , ubi res uigilia exigo , sane ex omnis , prouideo atque ago scio , simul uero aliquis ex negotium remitto possum , otium atque mollitia paene ultra , femina fluo , non parum Agrippa Caesar carus , sed minus honoror ( quippe uiuo angustus clo plenus contentus ) , neque minor consequor possum , sed non tam concupisco . 
 hic speculor sum per summus quies atque dissimulatio praeceps consilium iuuenis et mirus celeritas nullus que cum perturbatio aut res aut homo opprimo lepidus inmaneo nosco atque resurrecio bellum ciuilis restinguo initium . 
 et ille quidem male consultum poena exsolvito . 
 aequo praedico iam Antistus Seruilia Lepidius uxor , qui viuus ignis deuoro praematurus mors immortalis nomen suus penso memoria . 
 Caesar autem reuertor in Italia atque urbs qui occursus , qui fauor homo omnis genus , aetas , ordo excipio sum , qui magnificentia triumphus is , qui sum munus , ne in opus quidem iustus materia , nedum hic tam recido dignus exprimo possum . 
 nihil deinde opto a dus homo , nihil deus homo praesto possum , nihil votum concipio , nihil felicitas consummo , qui non Augustus post redeo in urbs res publicus populus que Romanus terra que orbis repraesento . 
 finio uicesimus annus bellum ciuilis , sepelio externus , reuoco pax , sopio ubique arma furor , restituo uis lex , iudicium auctoritas , senatus maiestas , imperium magistratus ad pristinus redaco modus , tantummodo octo praetor adleco duo . 
 Prisca ille et antiquus res publicus forma reuoco . 
 redeo cultus ager , sacer honus , securitas homo , certus quisque res suus possessio ; lex emendao utiiiter , latus salubriter ; senatus sine asperitas neque sine seueritas lectus . 
 principes uir triumphus que et amplissimus honor fungo adhortor princeps ad orno urbs inligo sum . 
 consulatus tantummodo usque ad undecimus quin continuo Caesar , cum saepe obnitor repugno , impetro non possum : nam dictatura qui pertinaciter is defero populus , tam constanter repello . 
 Bellum sub imperator gero pacatus que uictoria terra orbis et tot extra Italia domi que opus omnis aeuum suus spatium  in is solus opus scriptor fatigo : nos memor professio uniuersus imago principatus is oculus animus que subieco . 
 sepelio , ut praedico , bellum ciuilis coalesco que res publicus membrum , et coaluo qui tam longus armos series lacero . 
 Dalmatia , annus uiginti et ducenti rebellis , ad certus confessio paco sum imperium . 
 Alpes ferus incultus que natio celeber  . 
 Hispania nunc ipse praesentia , nunc Agrippa , qui usque in tertius consulatus et mox collegium tribunicius potestas amicitia princeps eueho , multus uarius que Martha paco . 
 in qui prouincia cum initium Scipio et Sempronius longus consul primus annus secundus bellum Punicus abhinc annus quinquaginta et ducenti Romanus exercitus mitto sum dux Cn.us Scipio , Africanus patruus , per annus ducenti in is multo mutuus que ita certatus sum sanguis , ut amitto populus Romanus imperator exercitus que saepe contumelia , nonnumquam etiam periculum Romanus infero imperium . 
 ille enim prouincia Scipio consumo ; ille contumeliosus decem annus bellum sub dux Uiriatho maior noster exerceo ; ille terror Numantinus bellum populus Romanus concutio ; in ille turpis Q. Pompeius foedus turpius que Mancinus senatus cum ignominia dedo imperator rescindo ; ille tot consularis , tot praetorius absumo dux , pater que aetas in tantus Sertorius arma effero , ut per quinquennium diiudico non possum , hispanus Romanisne in arma plus sum robur et uter populus alter parior sum . 
 hic igitur prouincia tam diffundo , tam frequens , tam ferus ad is pax abhinc annus fermis quinquaginta perduco Caesar Augustus , ut qui maximus bellum numquam uaco , ee sub C. Antistium atque deinde P. Silius legatus ceterus que postea etiam latrocinium uaco . 
 dum paco occido , ab oriens atque rex Parthi signum Romanus , qui Crassus opprimo Orodes , qui Antonius  filius is Phraates capio , Augustus remitto sum . 
 quod cognomen ille ius Plancus sententia consensus universus senatus populus que Romanus indo . 
 sum tamen qui hic felicus status odi : quippe L. murena et Fannius Caepio diuersus mos ( nam murena sine hic facinus possum uideo bonus , Caepio et ante hic sum pessimus ) cum  occido Caesar consilium , opprimo auctoritas publicus , qui uis facio uolo , ius patior sum . 
 neque multo post Rufus Egnatius , per omnis gladiator quam senator propior , colligo in aedilitas fauor populus , qui extinguo priuo familia incendium in dies augeo , in tantum quidem , ut is praetura continuo , mox etiam consulatus peto audeo , cum sum omnis flagitium scelus que conscientia mergo neque bonus ille res familiaris quam mens sum , adgrego simillimus sui interimo Caesar statuo , ut quis saluo saluus sum non possum , is tollo morior . 
 Quippe ita sui mos habeo , ut publicus quisque ruina malo occido quam suus protero et idem paossurus parum conspicio . 
 neque hic prior in occulto felicus sum , abdo que carcer cum conscius facinus mors dignissimus uita suus obeo . 
 Praeclarus excello uir facio C. Sentius Saturninus circa is tempus consul ne fraudo memoria . 
 absum ordino Asia orior que res Caesar , circumfero terra orbis praesentia suus pax suus bonus . 
 tum Sentus , forte et solus et absens Caesar consul , cum alius priscus seueritas , summus que constantia , uetus consul mos atque seueritas , gero , protraho publicanus fraudo , puno auaritia , regero in aerarium pecunia publica , tum in comitium habendus praecipuus ago consul : nam et quaestura peto , qui indignus iudico , profiteor ueto , et , cum is facio sui perseuero , consularis , si in campus descendo , uindicta mino sum , et Egnatius floreo fauor publicus spero que ut praetura aedilitas , ita consulatus praetura sui iuncio , profiteor ueto , et cum is non obtineo , iuro , etiam si facio sum consul suffragium populus , tamen sui is non renuntio . 
 qui ego facio quilibet uetus consul gloria comparor reor , nisi qui naturaliter audio uisus laudo libentior et praesentia inuidia , praetereo ueneratio prosequor et hic nos obruo , ille instruo credo . 
 ante triennium fere , quam Egnatianus scelus erumpo , circa Murena Caepio que coniuratio tempus , abhinc annus quinquaginta , M. Marcellus , soror Augustus Octavia filius , qui homo ita , si quis accido Caesar , successor potentia is arbitror futurus , ut tamen is per M. Agrippa securus is possum contingo non existimo , magnificentissimus munus aedilitas edo decedo admodum iuuenis , sanus , ut aio , ingenuus uirtus laetus que animus et ingenium fortuna que , in qui alo , capax . 
 post qui obitus Agrippa , qui sub species ministerium principalis proficiscor in Asia , ut fama loquor , ob taceo cum Marcellus offensio praesens sui subduco tempus , reuertor inde filia Caesar Iulia , quam in matrimonium Marcellus habeo , duco uxor , femina neque sui neque res publicus felix uter . 
 hic tractus tempus Ti. Claudius Nero , qui trimus , ut praedico ,  , Drusus Claudianus filia , despondeo Ti. Nero , qui ante nupta sum , Caesar nubo , innutrio caelestis praeceptum disciplina , iuuenis genus , forma , celsitudo corpus , optimus studium maximus que ingenium instructissio , qui protinus quantus sum , spero possum uideo que praefero principern , quaestor undevice annus ago capesso coepio res publica maximus que difficultas annona atque res frumentarius inopia ita Ostia atque in urbs mando uitricus modero sum , ut per is , qui ago , quantus euado sum , eluceo . 
 neque multo post missus ab idem uitricus cum exercitus ad uiso ordino que , qui sub oriens sum , prouincia , praecipuus omnis uirtus experimentum in is tractus edo , cum legio ingressus Armenia , redigo is in potestas populus Romanus regnum is Artavasdi do . 
 quin rex quisque Parthi tantus nomen fama terreo liber suus ad Caesar mitto obses . 
  inde Nero Caesar haud mediocris bellum mol experior statuo , adiutor opus do frater ipse Drusus Claudius , qui intra Caesar penates enitor sum Liuia . 
 quippe uterque ex diuersus pars Raeti Uindelicosqueadgressus , multus urbs et castellum oppugno neque non derigo quoque acies feliciter fungo gens locus tutissimus , aditus difficillimus , numerus frequens , feritas trux maior cum periculum quam damnum Romanus exercitus plurimus cum is sanguis perdomo . 
 ante qui tempus censura Plancus et Paulus ago inter discordia neque ipse honor neque res publicus usus sum , cum alter uis censorius , alter uita desum , Paulus uix possum impleo censor , Plancus timeo debeo , neque quisquam obiico possum adulescens aut obiicio audio , qui non agnosco senex . 
 mors deinde Agrippa , qui nouitas suus multus res nobilito atque in hic perduco , ut et Nero sum socer , quisque liber nepos suus diuus Augustus praepono Gai atque Lucius nomen adopto , admoueo prope Nero Caesar : quippe filia iulius is , qui sum Agrippa nupta , Nero nubo . 
 Subinde bellum Pannonicus , qui inchoo ab Agrippa , Marcus Uinicius , auus tuus consul , magnus atrox que et perquam uicinus immineo Italia , per Nero gero sum . 
 gens Pannonius Delmatae que natio situs que regio atque flumen numerus que et modus uis excelsissimus que et multiplex is bellum uictoria tantus mperator alius locus explico : hic opus seruo forma suus . 
 hic uictoria compos Nero ouo triumpho . 
 sed dum in hic pars imperium omnis gero prosperrimus , accipio in Germania clades sub legatus M. Lollium , homo in omnis pecunia quam recte facio cupidior et inter summus uitium dissimulatio uitiosissimus , amitto que legio quintus aquila uoco ab urbs in Gallia Caesar . 
 curo deinde atque onus Germanicus bellum delego Drusus Claudius , frater Nero , adulescens tot tantus que uirtus , quot et quantus natura mortalis recipio uel industria perficio . 
 qui ingenium uter bellicus magis opus an ciuilis  ars , in incertus sum : mos certe dulcedo atque suauitas et aduersus amicus aequus atque par suus aestimatio inimitabilis sum  ; nam pulchritudo corpus proximus fraternus sum . 
 sed ille magnus ex pars domitor Germania , plurimus is gens uarius in locus profusus sanguis , for iniquitas consul , ago annus tricesimus , rapio . 
 moles deinde is bellum transfero in Nero sum : quod is suus et uirtus et fortuna administro peragro que uictor omnis pars Germania sine ullus detrimentum committo exercitus , qui praecipue hic duco semper cura sum , sic perdomo is , ut in forma paene stipendiarius redigo prouincia . 
 tum alter triumphus cum alter consulatus is offero sum . 
 dum is , qui dico , in Pannonia Germa - nium qui gero , atrox in Thracia bellum orior , omnis is gens natio in arma accendo , L. Piso , qui hodie que diligentus atque idem lenus securitas urbanus custos habeo , uirtus comprimo ( quippe legatus Caesar triennium cum is bello gens que ferocissimus plurimus cum is excidius nunc acies , nunc expugnatio in pristinus pax redigo modus ) is que patratio Asia securitas , Macedonia pax reddo . 
 de qui uir hic omnis sentio atque praedico sum , sum mos is uigor atque lenitas mixtissimus et uix quisquam reperio possum , qui aut otium ualidior diligo aut facile sufficio negotium et magis qui agendus sum curo sine ullus ostentatio ago . 
 breuis intericio spatium Ti. Nero duo consulatus totidem que triumphus ago tribunicius potestas consortio aequo Augustus , ciuis post unus , et hic , quia uolo , eminentus , dux maximus , fama fortuna que  et uere alter res publicus lumen et caput mirus quidam et incredibilis atque inenarrabilis pietas , qui causa mox detecio sum , cum Gaius Caesar sumpo iam uirilis toga , Lucius item maturus sum uis , ne fulgor suus orior iuvenus obsto initium , dissimulo causa consilium suus , commeatus ab socer atque idem uitricus adquiesco ab continuatio labor peto . 
 quis sum is tempus ciuitas habitus , qui singulus animus , qui digredior ab tantus uir omnis lacrima , qui paene is patria manus inieceo , iustus seruo opus : ille etiam in hic transcursus dico sum , ita septem annus Rhodos moro , ut omnis , qui pro consul legatus que in transmarinus sum proficiscor prouincia ,  is gratia Rhodos  atque is conuenio semper priuo , si ille maiestas priuo umquam sum , fascis suus  fassus que sum otium is honoratior imperium suus . 
 sentio terra orbis  ab custodia Nero urbs : nam et Parthus descisco ab societas Romanus adicio Armenia manus et Germania , auersus domitor suus oculus , rebello . 
 at in urbs is ipse annus , qui magnificentissimus gladiatorius munus naumachia que spectaculum diuus Augustus abhinc annus triginta sui et Gallus Caninius consul , dedico Mars templum animus oculus que populus Romanus repleo , foedus dico memoria que horrendus in ipse domus tempestas erumpo . 
 Quippe filia is iulius , per omnis tantus parens atque uir immemor , nihil , qui facio aut patior turpiter possum femina , luxuria  infectus relinquo magnitudo que fortuna suus pecco licentia metior , quidquid libero pro licet uindico . 
 tum Iulus Antonius , singularis exemplum clementia Caesar , uiolator is domus , ipse scelus ab sui committo ultor sum ( qui uinco is pater non tantum incolumitas dono , sed sacerdotium , praetura , consulatus , prouincia honoro , etiam matrimonium soror suus filia in artissimus adfinitas recipio ) , quintius que Crispinus , singularis nequitia supercilium trux protego , et Appius Claudius et Sempronius Gracchus atque Scipio alium que minor nomen uterque ordo uir , qui quilibet uxor uiolo poena pendo , pependeo , cum Caesar filia et Nero uiolo coniunx . 
 iulius relego in insula patria que et parens subducto oculus , quam tamen comitor mater Scribonius uoluntarius exilium permaneo comes . 
 breuis ab hic intercedo spatium , cum C. Caesar ante alius prouincia ad uisendum obeo in Syrie mitto , conuenio prior Ti. Nero , qui omnis honor ut superior habeo , tam uarius sui ubi gero , ut neque laudo magnus neque  mediocris materia deficio . 
 cum rex Parthi , iuuene excelsissimus , in insula quam amnis Euphrates ambio , aequo uterque pars numerus coeo . 
 qui spectaculum sto ex diuersus hinc Romanus , illinc Parthi exercitus , cum duo inter sui eminentus imperium et homo coeo caput , perquam clarus et memorabilis sub initium stipendium meus tribunus miles ego uiseo contingo : qui militia gradus ante sub pater tuus , M. Uinicus , et P. Silius auspicatus in Thracia Macedonia que , mox Achaia Asia que et omnis ad orior uisus prouincia et os atque uterque mare Ponticus lateo , haud iniucundus tot res , locus , gens , urbs recordatio perfruor . 
 prior Parthus apud Gaius in noster ripa , posterior hic apud rex in hostilis epulor sum . 
 Qui tempus M. Lollius , qui ueluti moderator iuuenta filius suus Augustus sum uolo , perfidus et plenus subdolus atque uersutus animus consilium , per Parthus indico Caesar , fama uulgo . 
 qui mors intra paucus dies fortuitus an uoluntarius sum ignoro . 
 sed quam hic decedo laetor homo , tam paulus post obiio Censorinus in idem prouincia grauiter fero ciuitas , uir demereo homo gigno . 
 Armenia deinde Gaius ingressus primus pars introitus prosperus res gero ; mox in conloquium , qui sui temere credo , circa Artagera grauiter a quidam , nomen Adduus , vulnero , ex is ut corpus minus habilis , ita animus minus utilis res publicus habeo coepio . 
 nec desum conuersatio homo uitium is adsentatio alo ( etenim semper magnus fortuna comes adsum adulatio ) , per qui is duco sum , ut in ultimus atque remotissimus terra orbis angulo consenesco quam Roma regredior malo . 
 diu deinde reluctor inuitus que reuerto in Italia in urbs Lycia ( limyra nomino ) morbus obeo , cum ante annus fermis L. Caesar frater is Hispania peto Massilia decedo . 
 sed fortuna , qui subduco spes magnus nomen , iam tum res publicus suus praesidium reddo : quippe ante uterque hic obitus pater tuus P. Uinicius consul Ti. Nero reuertor Rhodos incredibilis laetitia patria repleo . 
 non sum diu cunctor Caesar Augustus ; neque enim quaerendus sum qui lego , sed legendus qui emineo . 
 itaque quod post Lucius mors adhuc Gaius viuus facio uolo atque uehementer repugno Nero sum inhibeo , post uterque adulescens obitus facio perseuero , ut et tribunicius potestas consortio Nero constituo , multum quidem eo cum domi tum in senatus recuso , et is Aelius Cato C. sentio consul Kalendae . 
 iulius , post urbs condo annus septingenti quinquaginta quattuor , abhinc annus septem et uiginti adopto . 
 laetitia ille dies concursus que ciuitas et uotum paene insero caelum manus spes que concipio perpetuus securitas aeternitas que Romanus imperium uix in ille iustus opus abunde persequor possum , nedum hic impleo tempto , contineo is unus dico quam ille omnis faustns sum . 
 tum refulgeo certus spes liber parens , uir matrimonium , dominus patrimonium , omnis homo salus , quietus , pax , tranquillitas , adeo ut neque plus spero possum neque spes respondeo feliciter . 
 adopto idem dies etiam M. Agrippa , qui post mors Agrippa iulius enitor sum , sed in Nero adoptio ille adiicio hic ipse Caesar uerbum : ; hic ; , inquam , ; res publicus causa facio ; . 
 non diu uindico custos que imperium suus moror in urbs patria protinus in Germania mitto , ubi ante triennium sub M. Uinicius , auus tuus , clarissimus uir , immensus  bellum . 
 sum is ab is quidam in locus gero , quidam sustento feliciter , is que nomen decretum is cum speciosissimus inscriptio opus ornamentum triumphalis . 
 hic tempus ego ,  ante tribunatus , castra Ti. Caesar miles facio : quippe protinus ab adoptio mitto cum is praefectus eques in Germania , successor officio pater meus , caelestissimus is opus per annus continuus nouo praeficio aut legatus spectator , tum pro captus mediocritas meus adiutor sum . 
 neque ille spectaculum , qui fructus sum , similis condicio mortalis recipio uideo ego , cum per celeberrimus Italia pars tractus que omnis Gallia prouincia uetus imperator et ante meritum atque uirtus qui nomen Caesar reuiso sui quisque quam ille gratulor plenior . 
 at uero miles conspectus is elico gaudium lacrima alacritas que et salutatio nouus quidam exultatio et contingo manus cupiditas non contineo protinus quin adiicio , ; uideo tu , imperator ? 
 Saluus recipio ? 
 ; atque deinde ; ego tu cum , imperator , in Armenia , ego in Raetia sum , ego ab tu in Vindelicus , ego in Pannonia , ego in Germania dono sum ; neque uerbum exprimo et fortasse uix mereo fides possum . 
 intro protinus Germania , subago  , Attuarius , Bructerus , recipio Cherusci ( gens is Arminius mox noster clades nobilis ) , transitus Visurgis , penetro ulterior , cum omnis pars asperrimus et periculosissinu bellum Caesar uindico sui , is , qui minor sum discrimen , sentis Saturninus , qui iam legatus pater is in Germania sum , praeficio , uir multiplico uirtus , gnauus , agilis , providus militaris que officium patior atque pereo pariter , sed idem , ubi negotium facio locus otium , liberaliter lauo que eo abutor , ita tamen , ut is splendidus atque hilaris potior quam luxuriosus aut deses dico . 
 de qui uir clarus ingenium celeber que consulatus praedico . 
 Annius is aestiuo usque in mensis december produco inmanis emolumentum facio uictoria . 
 pietas suus Caesar paene obstruo hiems Alpis in urbs traho , at tutela imperium is uus initium reduco in Germania , in qui medius finis ad caput Lupia flumen hiberna digredior princeps loco . 
 pro deus bonus , quantus uolumen opus insequor aestas sub dux Tiberius Caesar gero ! 
 Perlustro arma totus Germania sum , uictus gens paene nomen incognitus , recipio Cauchor natio : omnis is iuuentus infinitus numerus , immensus corpus , situs locus tutissimus , trado arma una cum dux suus saepio fulgeo armo que miles noster agmen ante imperator procumbo tribunal . 
 Fractius Langobardi , gens etiam Germana feritas ferocus ; denique quod numquam antea spes conceptus , nedum opus tempto sum , ad quadringentesimum miliarium ab Rhenus usque ad flumen Albis , qui Semnonum Hermunduror que finis praeterfluo , Romanus cum signum perduco exercitus . 
 et idem mirus felicitas et cura dux , tempus quoque obseruantia , classis , qui Oceanus circumnauigo sinus , ab inaudito atque incognitus ante mare Qumen Albis subueho , cum plurimus gens uictoria pario cum abundantissimus res omnis copia exercitus Caesar que sui iungo . 
 non tempero ego quin tantus res magnitudo hic , qualecus qui sum , insero . 
 cum citerior ripa praedictum flumen castra occupo et ulterus armo hostis uirtus fulgeo , sub omnis motus conatus que noster nauis protinus refugio , unus ex barbarus aetas senus , corpus excello , dignitas , quantum ostendo cultus , eminens , cavo , ut ille mos sum , ex materia conscendo alueus solus que is nauigium genus tempero ad medius procedo flumen et peto , licet sui sine periculum in is , quam arma teneo , egredior ripa atque uideo Caesar . 
 datum peto facultas . 
 tum adpulsus linter et diu taceo contemplor Caesar , ; noster quidem ; , inquam , ; furo iuuentus , qui cum tu numen absum colo , praesens potior arma metuo quam sequor fides . 
 sed ego beneficium atque permitto tuus , Caesar , qui ante audio , hodie uideo deus , neque felicior ullus uita meus aut opto aut sentio dies ; . 
 impetro que ut manus contingo , reuertor in nauicula , sine finis respecto Caesar ripa suus adpulsus sum . 
 uictor omnis gens locus que , qui adeo Caesar , incolumis inuiolatus que et semel tantummodo magnus cum clades hostis fraus is tempto exercitus in hiberna legio reduco , idem qui prior annus festinatio urbs peto . 
 Nihil sum iam in Germania , qui uinco possum , praeter gens Marcomannus , qui Maroboduus dux excito sedes suus atque in interior refugio incingo Hercynia silua campus incolo . 
 nullus festinatio hic uir mentio transgredior debeo . 
 maroboduus , genus nobilis , corpus praeualeo , animus ferox , natio magis quam ratio barbarus , non tumultuarium neque fortuitus neque mobilis et ex uoluntas parens constans inter suus occupo principatus , sed certus imperium uis que regia complector animus statuo auoco procul ab Romanus gens suus eo progredior , ubi cum propter potentior arma refugio , suus facio potentissimus . 
 occupo igitur , qui praedico , locus finitimus omnis aut bellum domo aut condicio ius suus facio . 
 corpus suus custodio imperium , perpetuus exercitium paene ad Romanaedisciplina forma redaco , breuis in eminens et noster quisque imperium timeo perduco fastigium gero que sui ita aduersus Romanus , ut neque bellum nos lacesso , et si lacesso , supersum sui uis atque uoluntas resisto ostendo . 
 Legatus , qui mitto ad Caesar , interdum ut supplex commendo , interdum ut pro par loquor . 
 gens homo que ab nos descisco sum apud is perfugium , in totus que ex male dissimulo ago aemulus ;  que , qui septuaginta mille pedes , quattuor eques facio , aduersus finitimus bellum exerceo maior quam , qui habeo , opus praeparo : sum que etiam eo timendus , quod cum Germania ad laeuus et in frons , Pannonia ad dexter , ab tergus sedes suus habeo Norici , tamquam in omnis semper uenio ab omnis timeo . 
 neque securus incrementum suus patior sum Italia , quippe cum ab summus Alpes iugum , qui finis Italia termino , initium is finis haud multo plus ducenti mille passus absum . 
 hic uir et hic regio proximus annus diuersus et pars Ti. Caesar adgredior statuo . 
 sentio Saturninus mandatum , ut per cattus excido contineo Hercynia silua legio Boiohaemumus ( is regio , qui incolo Maroboduus , nomen sum ) duco , ipse ab Carnuntus , qui locus Noricus regnum proximus ab hic pars sum , exercitus , qui in Illyricum mereo , duco in Marcomanni ordior sum . 
 rumpo interdum , interdum moror propono homo fortuna . 
 praeparo iam hiberna Caesar ad Danubius admoueo que exercitus non plus quam quinque dies iter ab primus hostis absum , legio que qui Saturninus admoueo placeo , paene aequalis  interuallum ab hostis intra paucus dies in praedico locus cum Caesar sui iunctura sum , cum uniuersus Pannonia , insolens longus pax bonus , hadultus uis , Delmatia omnis que tractus is gens in societas adductus consilium , arma corripio . 
 tum necessarius gloriosus praepono neque tutus uideo abdo in interior exercitus uacuus tam uicinus hostis relinquo Italia . 
 gens natio que , qui rebello , omnis numerus ample octingenti mille expleo ; ducenti fere pedes colligo arma habilis , eques nouo . 
 qui immensus multitudo , parens acerrimus atque peritissimus dux , pars peto Italia decerno iunctus sui Nauportus atque Tergestus confinius , pars in Macedonia sui effundo , pars suus sedes praesidium sum destino . 
 maximus duo Batones atque Pinnetus duris auctoritas sum . 
 Omnis autem Pannonius non disciplina tantummodo , sed lingua quoque notitia Romanus , plerusque etiam littera usus et familiaris animus sum exercitatio . 
 eta que hercules nullus umquam natio tam mature consilium bellum bellum iungo atque decretum patro . 
 opprimo ciuis Romanus , trucido negotiator , magnus uexillarium numerus ad internecio is in regio , qui multus ab imperator absum , caedo , occupo arma Macedonia , omnis et in omnis locus ignis ferrum que uasto . 
 quin etiam tantus hic bellum metus sum , ut stabilis ille et firmo tantus bellum experientia Caesar Augustus animus quatio atque terreo . 
 Habeo itaque diligo , revoco undique et omnis ueteranus , uir femina que ex census libertinus coacno do miles . 
 audio in senatus uox princeps , decimus dies , ni caueo , possum hostis in urbs Roma uenio conspectus . 
 senator eques que Romanus exacno ad is bellum opera , pollicitas . 
 omnis hic frustra praeparo , nisi qui ille rego sum . 
 itaque ut praesidium ultimus res publicus ab Augustus dux in bellum posco Tiberius . 
 habeo in hic quoque bellum mediocritas noster speciosus ministerium locus . 
 finio equester militia designo quaesus necdum senator aequo senator , etiam designo tribunus plebes , pars exercitus ab urbs trado ab Augustus perduco ad filius is . 
 in quaestura deinde remitto sors prouincia legatus idem ad idem mitto sum . 
 qui nos primus annus acies hostis uideo ! 
 quantus prudentia dux opportunitas furo is uis uniuersus eludo , fundo pars ! 
 quantus cum temperamentum simul ciuilitas res auctoritas imperatorius ago uideo ! 
 qui prudentia hiberna dispono sum ! 
 quantus opus includo custodia exercitus noster , ne qui possum erumpo inops que copia et intra sui furo uis hostis elanguesco ! 
 Felix euentus , forte conatus primus aestas bellum Messalinus opus mando sum memoria . 
 qui uir animus etiam quam gens nobilis dignus que , qui et pater Corvinus habeo et cognomen suus Cotta frater relinquo , praepono Illyricum subeo rebellio cum semiplenus legio uicesimus circumdatus hostilis exercitus ample uiginti mille fundo fugo que et ob is ornamentum triumphalis honoror sum . 
 ita placeo barbarus numerus suus , ita fiducia uis , ut ubicumque Caesar sum , nihil in sui repono . 
 pars exercitus is , propono ipse duco et ad arbitrium utilitas que noster macero perduco que ad exitiabilis fames , neque insto sustineo neque cum facio copia pugno derigo que acies audeo congredior occupo mons Claudius munitio sui defendo . 
 at is pars , qui obuius sui effundo exercitus , qui A. caecina et Siluanus Plautius consularis ex transmarinus adduco prouincia , circumfundo quinque legio noster auxiliaris que is equitatus regio ( quippe magnus thrax manus iunctus praedico dux Rhoemetalces , Thracia rex , in adiutorium is bellum sui cum traho ) paene exitiabilis omnis clades infero : fundo regius equester acies , fugo ala , converdo cohors sum , apud signum quoque legio trepido . 
 sed Romanus uirtus miles plus is tempus uindico gloria quam dux relinquo , qui multum ab mos imperator suus discrepo ante in hostis incido , quam per exploro , tor , ubi hostis sum , cognosco . 
 iam igitur in dubius res semet ipse legio  , iugulo ab hostis quidam tribunus miles , interimo praeficio castra praeficio que cohors , non incruens centurio , ex qui etiam primus ordo cecido , inuado hostis neque sustineo contineo perrumpo is acies ex insperatus uictoria uindico . 
 hic fere tempus Agrippa , qui idem dies qui Tiberius adopto ab auus suus naturalis sum et iam ante biennium , qualis sum , appareo coepio , mirus prauitas animus atque ingenium in praeceps conuerto pater atque idem auus suus animus alieno sui , mox que cresco in dies uitium dignus furor suus habeo exitus . 
 accipio nunc , M. Uinicus , tantum in bellum dux , quantum in pacevides princeps . 
 iunctus exercitus , quisque sub Caesar sum quisque ad is uenio , contraho que in unus castra decem legio , septuaginta ample cohors , decem alis et plus quam decem ueteranus mille , ad hic magnus uoluntarius numerus frequens que eques regio , tantus denique exercitus , quantus nullus umquam locus post bellum sum ciuilis , omnis is ipse laetus sum maximus que fiducia uictoria in numerus repono . 
 at imperator , bonus is qui ago iudex et utilis speciosus praefero quisque semper is facio uideo in omnis bellum , qui probo sum , non qui utique probo sequor , paucus dies exercitus , qui uenio , ad refoueo ex iter is uis moror , cum is maior , quam ut tempero possum , neque habilis gubernaculum cerno , dimitto statuo ; prosequor que longus et perquam laboriosus iter , qui difficultas narro uix possum , ut neque uniuersus quisquam audeo adgredior et pars digredior , suus quisque metus finis , uniuersus tempto non possum , remitto is , unde uenio , et ipse asperrimus hiems initium regredior Siscia legatus , inter qui ipse sum , partio praeficio hibernus . 
 o res dico non eminens , sed solidus uerus que uirtus atque utilitas maximus , experientia suauissimus , humanitas singularis ! 
 per omnis bellum Germanicus Pannonicus que tempus nemo ex nos gradumve noster aut praecedo aut sequor imbecillus sum , qui salus atque ualetudo non ita sustento Caesar cura , tamquam distractisso ille tantus onus mol hic unus negotium uaco animus . 
 sum desidero paro  uehiculum , lectica is publico , qui usus cum alium tum ego sentio ; iam medicus , iam apparatus cibus , iam in hic solum unus porto instrumentum balineum nullus non succurro ualetudo ; domus tantum atque domesticus desum , ceterum nihil , qui ab ille aut praesto aut desidero possum . 
 adicio ille , qui , quisquis ille tempus intersum , ut alius , qui refero , agnosco protinus : solus semper equus ueho sum , solus cum is , qui inuito , maior pars aestiuus expeditio ceno sedeo ; non sequor disciplina , quatenus exemplonon noceo , ignosco ; admonitio frequens , interdum et castigatio , uindicta tamen rarissimus , ago que medius plurimus dissimulo , aliquis inhibeo . 
 hiems emolumentum patro bellum confero , sed insequor aestas omnis Pannonia reliquia totus bellum in Delmatia maneo pax peto . 
 ferox ille tot mille iuuentus , paulus ante seruitus mino Italia , confero arma , qui utor sum , apud flumen nomen Bathinus prosterno que sui uniuersus genu imperator , Bato que et  excelsissimus dux , capio alter , alter ab sui dedio iustus uolumen ordo narro , ut spero . 
 autumno uictor in hiberna reduco exercitus , qui omnis copia ab Caesar M. lepidus praeficio sum , uir nomen atque fortuna Caesar proximus , qui in quantus quisque aut cognosco aut intellego possum , in tantum miror atque diligo tantus que nomen , qui ortus sum , ornamentum iudico . 
 Caesar ad alter bellum Delmaticus moles animus atque arma confero . 
 in qui regio qualis adiutor legatus que frater meus Maius celere Uelleianus ' usus sum , ipse pater que is praedicatio testatus sum et amplissimus donum , qui triumpho is Caesar dono , signo memoria . 
 initium aestas lepidus educo hibernus exercitus per gens integro immunis que adhuc clades bellum et eo ferox atque trux tendo ad Tiberius imperator et cum difficultas locus et cum uis hostis luctor , magnus cum clades obsisto excido ager , exuro aedihcia ,  uir , laetus uictoria praeda que onustus peruenio ad Caesar , et ob is , qui si proprius gero auspicium , triumpho debeo , ornamentum triumphalis consentio cum iudicium princeps uoluntas senatus dono sum . 
 ille aestas maximus bellum consummo effectus : quippe Perustaa et Desidiates Delmo , situs locus atque mons , ingenium ferocium , mirus etiam pugno scientia et praecipue angustia saltus paene inexpugnabilis , non iam ductus , sed manus atque arma ipse Caesar tum demos paco sum , cum paene funditus  foro . 
 nihil in hoctantus bellum , nihil in Germania aut uideo magnus aut miror magis possum , quam qui imperator numquam adeo ullus opportunus uideo . 
 sum uictoria occasio , qui damnum amitto penso miles semper que uideo sum gloriosus , qui sum tutus , et ante conscientia quam fama consultum neque umquam consilium dux iudicium exercitus , sed exercitus prouidentia dux rego sum . 
 magnus in bellum Delmaticus experimentum uirtus in incultus atque difficilis locus praemitto Germanicus do ; celeber etiam opus diligo que Uibius Postumus uir consularis , praepono Delmatia , ornamentum mereo triumphalis : qui honor ante paucus annus Pastsienus et cossus , uir quamquam diuersus uirtus celeber , in Africa mereo . 
 sed cossus uictoria testimonium etiam in cognomen filius confero , adulescens in omnis uirtus exemplum gigno . 
 at Postumus opus L. Apronius particeps ille quoque militia is , qui mox consequor sum , honor excello uirtus mereo . 
 utinam non maior experimentum testatus sum , quantum in omnis res fortuna possum ! 
 sed in hic quoque genus abunde agnosco uis is possum . 
 nam et Aelius lamia , uir antiquus mos et priscus grauitas semper humanitas tempero , in Germania Illyricum que et mox in Africa splendidissimus fungor ministerium , non mereo , sed materia adipiscor triumphalis defectus sum , et A. Licinius  Silianus , P. Silius fihus , qui uir ne qui intellego quidem abunde miror sum , in is nihil non optimus ciuus simplicissimus duco supersum praefero , inmaturus mors et fructus amplis princeps amicitia et consummatio eveco in altissimus paternus que fastigium imago defectus sum . 
 hic uir mentio si quis quaero ego dico locus , fateor arguo ; neque enim iustus sine mendacium candor apud bonus crimen sum . 
 tantum quod ultimus impono Pannonicus atque Delmaticus bellum Caesar manus , cum intra quinque consummo tantus opus dies funestus ex Germania epistula nuntius affero caesum Varus trucido que legio tres todidis que ala et sex cohors , uelut in hic  tantummodo indulgeo nos fortuna , ne occupo dux tantus clades infero . 
 sed etcausa et persona mora exigo . 
 Varus Quintilius inlustris magis quam nobilis ortus familia , uir ingenium mitis , mos quietus et corpus et animus immobilus , otium magis castra quam bellicus adsuetus militia , pecunia uero quam non contemptor , Syria , qui praesum , declaro , qui pauper diues ingressus diues pauper relinquo ; is cum exercitus , qui sum in Germania , praesum , concipio sum homo , qui nihil praeter uox membrum que habeo homo , quisque gladius domo non possum , possum ius mulceo . 
 qui propono medius ingressus Germania uelut inter uir pax gaudeo dulcedo iurisdictio agendus que pro tribunal ordo traho aestiuo . 
 at ille , qui nisi experior uix credo , in summus feritas versutus nascor que mendacium genus , simulo fingo lis series et nunc prouoco alter alter in iurgium , nunc ago gratia , quod is Romanus iustitia finio feritas que suus nouitas incognitus disciplina mitesco et solitus arma discerno ius termino , in summus socordia perduco Quintilis , usque is , ut sui praetor urbanus in forum ius dico , non in medius Germania finis exercitus praesum credo . 
 tum iuuenis genus nobilis , manus fortis , sensus celer , ultra barba promptus ingenium , nomen Arminius , sigimerus princeps gens is filius , ardor animus uultus oculus praefero , adsiduus militia noster prior comes , ius etiam ciuitas Romanus decus equester consequor grado , segnitia dux in occasio scelus opprimo , quam qui nihil timeo , et frequentus initium sum calamitas securitas . 
 primo igitur paucus , mox plus in societas consilium recipio : opprimo possum Romanus et dico et persuadeo , decretum facio iungo , tempus insidia constituo . 
 is Varus per uir is gens fidelum clarus que nomen , Segesten , indico . 
 postulo etiam uincio socius . 
 sed praeualeo iam fatum consilium omnis que animus is acies praestringo : quippe ita sui res habeo , ut plerumque qui fortuna muto deus , consilium corrumpo efficio que , qui  sum , ut , qui accido , etiam  uideo et casus in culpa transeo . 
 nego itaque sui credo species que in sui benevolentia ex meritum aestimo profiteor . 
 neque diu post primus indico secundo relinquo locus . 
 Ordo atrocissimus calamitas , qui nullus post Crassus in Parthus damnum in externus gens gravus Romanus sum , iustus uolumen ut alium , ita nos conor expono : nunc summus defleo sum . 
 exercitus omnis fortus , disciplina , manus experentia que bellum inter Romanus miles princeps , marcor dux , refidia hostis , iniquitas fortuna circumuenio , cum ne pugno quidem aut  occasio is , in quantum uolo , datum sum immunis , castigo etiam quidam grauis poena , quia Romanus et arma et animus utor sum , includo silua , palus , insisius ab is hostis ad internecio trucido sum , qui ita semper mos pecus trucido , ut uita aut mors is nunc ira nunc uenia temperro . 
 ducus plus ad morior quam ad pugno animus sum : quippe paternus avitus que successor exemplum sui ipse transfigo . 
 at ex praeficio castra duo quam clarus exemplum L. Eggius , tam turpis Ceionius prodo , qui , cum longe maximus pars absumo acies , auctor deditio supplicium quam proelium morior malo . 
 At Uala Numonius , lagao Varus , ceterus quietus atque probus , dio auctor exemplum , spolio eques pedes relinquo fuga cum alis Rhenus peto ingressus sum . 
 qui facio is fortuna ulciscor sum ; non enim desero supersum , sed desertor Varus corpus semiustus hostilis lacero feritas ; caput is abscido latus que ad Marboduum et ab is mitto ad Caesar gentilicium tamen tumulus sepultura honoro sum . 
 hic audio reuolo ad pater Caesar ; perpetuus patronus Romanus imperium adsuetus sui causa suscipio . 
 mitto ad Germania , Gallia confirmo , dispono exercitus , praesidium munio et sui magnitudo suus , non fiducia hostis metior , qui Cimbricus Teutonicus que militia Italia minor , ultro Rhenus cum exercitus transgredior . 
 arma infero hostis qui arceo pater et patria contentus sum ; penetro intra , aperio limes , uasto ager , uro domus , fundo obuius maximus que cum gloria , incolumis omnis , qui transduco , numerus in hiberna reuertor . 
 reddo uerus L. Asprenatus testimonium , qui legatus sub auunculus suus Varus milito gnauus uirilis que opus duo legio , qui praesum , exercitus immunis tantus calamitas seruo mature que ad inferior hiberna descendo uacillo etiam cis Rhenus sino gens animus confirmo . 
 sum tamen , qui ut uiuus ab is uindico , ita iugulo sub Varus occupo  patrimonium hereditas que occido exercitus , in quantum uolo , ab is adeo . 
 L. etiam Caedicium praefectus castra is que , qui unus circumdo Aliso immensus Germani copia obsidebaniur , laudandus uirtus sum , qui omnis difficultas supero , qui inopia res intolerabilis , uolo hostis facio inexsuperabilis , neque temerarius consilium neque segnis prouidentia utor speculo que opportunitas ferrum sui ad suus pario redeo . 
 ex qui appareo Varus , sane grauis et bonus uoluntas uir , magis imperator defectus consilium quam uirtus destituo miles sui magnificentus que perdo exercitus . 
 cum in captiuus saexio ab Germani , praeclarus facinus auctor sum caldus Caelius , adulescens uetustas familia suus dignus , qui complector catena , qui uincio sum , series , ita ille inlido caput suus , ut protinus pariter sanguis cerebrum que e ruvioexpiraret . 
 idem uirtus et fortuna subsequor tempus ingredior Germania imperator Tiberius sum , qui initium eo . 
 qui concutio hostis uis classicus pedes que expeditio , cum res Gallia maximus mola accendo que plebs uiennensis dissensio coercitio magis quam poena mollo , senatus populus que Romanus postulo pater is , ut aequum is ius in omnis prouincia exercitus que sum , qui sum ipse , decretum complector sum . 
 etenim absurdus sum non sum sub ille , qui ab ille uindico , et qui ad ops ferendus primus sum , ad vindicor honor non iudico paro . 
 in urbs reuertor iam pridem debitum , sedcontinuatio bellum dilo ex Pannonius Delmatus que ago triumphus . 
 qui magnificentia quis miror in Caesar ? 
 fortuna uero quis non miror indulgentia ? 
 quippe omnis eminentus hostis dux non occido fama narro , sed uincio triumphus ostendo ; qui ego frater que meus inter praecipuus praecipuus que donum adorno uir comitor contingo . 
 quis non inter reliquus , qui singularis moderatio Ti. Caesar eluceo atque emineo , hic quoque miror , quod , cum sine ullus dubitatio septem triumphus mereo , tres contentus sum . 
 quis enim dubito possum , quin ex Armenia recipio et ex rex praepono is , qui caput insigne regius suus manus impono , ordino que res orior ouo triumpho debeo , et Vindelicus Raetor que uictor currus urbs ingredior ? 
 frango deinde post adoptio continuus triennium militia Germania uis idem ille honor et defero et recipiendus sum ? 
 et post clades sub Varus accipio , expecto ocior prosperrimus res euentus idem excido Germania triumphus summus dux adorno debeo ? 
 sed in hic uir nescio uter magis miror quod labor periculum que semper excedo modus an qui honor tempero . 
 uenio ad tempus , in qui sum multum metus . 
 quippe Caesar Augustus cum germanicus nepos suus reliquus bellum patratur mitto in Germania . 
 Tiberius autem filius mitto sum in Illyricum ad firmo pax qui bellum subigo , prosequor is simul que intersum athleta certamen ludicrus , qui is honor sacrao ab neapolitanus sum , procedo in Campania . 
 quamquam iam motus imbecillitas inclino que in deterior principium ualetudo sentio , tamen obnitor uis animus prosequor filius digredior que ab is Beneuentum ipse nolo peto : et ingrauesco in dies ualetudo , cum scio , quis uolo omnis post sui saluus remaneo accersendus sum , festinanter reuoco filius ; ille ad pater patria expecto revolo mature . 
 tum securus sui Augustus praedico circumfundo que amplexus Tiberius suus , commendo ille suus atque ipse opus neque quisquam iam de finis , si fatum posco , recuso , subreficio primus conspectus alloquium que carus sui spiritus , mox , cum omnis cura fatum uinco , in suus resoluo initium Pompeius Apuleius que consul septuagesimus et sextus annus anima caelestis caelum reddo . 
 quis tunc homo timuo , qui senatus trepidatio , qui populus confusio , qui urbs metus , in qui arto salus exitium que sum confinius , neque ego tam festino exprimo uaco neque qui uaco possum . 
 is solum uox publicus dico satis habeo : qui orbis ruina timeo , is ne  quidem sentio , tantus que unus uir maiestas sum , ut neque pro bonus neque contra malus opus arma sum . 
 unus tamen ueluti luctatio ciuitas sum , pugno cum Caesar senatus populus que Romanus , ut statio paternus succedo , ille , ut potior aequalis ciuis quam eminens licet ago princeps . 
 tandem magis ratio qui honor uictus sum , cum quidquid tuo non suscipio , peritur uideo , solus que hic contingo paene diu recuso principatus , qui , ut occupo is , alium arma pugno . 
 post reditus caelum pater et corpus is humanus honor , numen diuinus honoro , primus principalis is opus sum ordinatio comitium , qui manus suus scribo diuus Augustus relinquo . 
 Qui tempus ego frater que meus , candidatus Caesar , prope ab nobilissimus atque sacerdotalis uir destino praetor contingo , consequor quidem , ut neque post nos quisquam diuus Augustus neque ante nos Caesar commendo Tiberius . 
 fero protinus et uotum et consilium suus pretium res publicus , neque diu lateo aut quis non impetro  sum aut quis impetro proficio . 
 Quippe exercitus , qui in Germania milito praesens que Germanicius imperium rego , simul que legio , qui in Illyricum sum , rabies quidam et profundus confudo omnis cupiditas nouus dux , nouus status , nouus quaero res publica ; quin etiam audo sum minarido sui senatus , do princeps lex ; modus stipendium , finis militia sui ipse constituo conor sum . 
 processus etiam in arma ferrum que stringo sum et paene in ultimus gladius erumpo impunitas , desum que , qui contra res publica duco , non qui sequor . 
 sed hic omnis uetus imperator maturitas , multus inhibeo , aliquis cum grauitas polliceor , et inter seuerus praecipue noxius ultio mitis alius castigatio breuis sopio atque tollo . 
 qui quidem tempus ut pleraque non ignauus Germanicus , ita Drusus , qui ab pater in is ipse plurimus quidem ignis emico incendium militaris tumultus mitto sum , priscus antiquus que seueritas utor anceps sui malo tenere quam exemplum perniciosus , et hic ipse miles gladius , qui obsideo sum , obsideo coerceo , singularis adiutor in is negotium usus iunius Blaesus , uir nescio utilior in castra an melior in toga : qui post paucus annus proconsus in Africa ornamentum triumphalis cum appellatio imperatorius mereo . 
 at Hispania exercitus que in is cum M. lepidus , de qui uirtus celeberrimus que in Illyricum militia praedico , cum imperium obtineo , in summus pax et quies contineo , cum is pietas rectus sentio et auctoritas qui sentio obtineo supersum . 
 qui cura atque fides Dolabella quoque , uir simplicitas generosis , in maritimus pars Illyricum per omnis imitor sum . 
 hic sedecim annus opus qui cum ingero oculus animus que omnis , pars eloquor ? 
 sacro parens suus Caesar non imperium , sed religio , non appello is , sed facio deus . 
 reuoco in forum fides , summoueo ex forum seditio , ambitio campus , discordia curia , sepultus que atque situs obsitus iustitia , aequitas , industria ciuitas reddo ; accedo magistratus auctoritas , senatus maiestas , iudicium grauitas ; comprimo theatralis seditio , recte facio omnis aut incutio uoluntas aut impono necessitas : honoro rego , prauus punio , suspicio possum humilis , non timeo , antecedo , non contemno humilior possum . 
 quando annona moderatus , quando pax laetus ? 
 diffundo in orior occido que tractus et quidquid meridianus aut septentrio finio , paxaugustus omnis terra orbis angulus ab latrocinium metus seruo immunis . 
 fortuitus non ciuis tantummodo , sed urbs damnum princeps rnunificentia uindico . 
 Restituo urbs Asia ,  ab iniuria magistratus prouincia : honor dignus paratis , poena in malus serus , sed aliquis : supero aequitas gratia , ambitio uirtus ; nam facio recte ciuis suus princeps bonus faciendus doceo , cumque sum imperium maximus , exemplum magnus sum . 
 rarus eminens uir non magnus adiutor ad guberno fortuna suus utor sum , ut duo Scipio duo Laelius , qui per omnis aequo sui , ut diuus Augustus M. Agrippa et prope ab is Statilius taurus , qui nouitas familia haut obsto quominus ad multiplex consulatus triumphus que et complures eueho sacerdotium . 
 etenim magnus negotium magnus adiutor egeo intersum que res publicus quod usus necessariurn sum , dignitas emineo utilitas que auctoritas munio . 
 sub hic exemplum Ti. Caesar Seianus Aelius , princeps equester ordo pater nascor , maternus uero genus clarissimus uetus que et insignis honor complexus familia , habeo consularis frater , consobrinus , auunculus , ipse uero labor atque fides capacus , sufficio etiam uigor animus compages corpus , singularis principalis onus adiutor in omnis habeo atque habeo , uir seueritas laetissimus , hilaritas priscus , actus otiosus simillimum , nihil sui uindico eo que adsequens omnis , semper que infra alius aestimatio sui metior , uultus uita que  , animus exsom . 
 in hic uirtus aestimatio iam pridem iudicium ciuitas cum iudicium princeps certo ; neque nouus hic mos senatus populus que Romanus sum puto , quod bonus sum , sum nobilis . 
 nam et ille qui ante bellum Punicus abhinc annus trecenti Ti. Coruncanius , homo nouus , cum alius omnis honor es pontificatus etiam maximus ad principalis ecfero fastigium , et qui equester locus nascor  . Carvilis et mox M. Cato , nouus etiam tusculum urbs inquilinus , Mummius que Achaicus in consulatus , censura et triumphus proueho , et qui  Marius ignotus origo usque ad sextus consulatus sine dubitatio Romanus nomen habeo princeps , et qui M. Tullius tantum tribuo , ut paene adsentatio suus qui uolo principatus concilio , quisque nihil Asinius Pollio nego , qui nobilissimus summus cum sudor consequor sum , prŏfectus hic sentio , in quicumque animus uirtus insum , is multus sum tribuo . 
 hic naturalis exemplum imitatio ad experio Seianus Caesar , ad iuuandus uero onus princeps Seianus propello senatus que et populus Romanus is perduco , ut , qui usus bonus intellego , is in tutela securitas suus libenter aduoco . 
 sed propono quasi uniuersus principatus Ti. Caesar forma singulus recenseo . 
 qui ille prudentia Rhascupolis , interemptor frater suus filius Cotyae consors que idem imperium , Roma euoco . 
 singularis in is negotium usus opus Flaccus Pomponius consularis uir , natis ad omnis , qui recte faciendus sum , simplex que uirtus mereo semper , numquam capto gloria . 
 cum quantus grauitas ut senator et iudex , non ut princeps , causa Drusus Libo audio ! 
 Qui celeriter ingratum et nouus molior opprimo ! 
 qui praeceptum instruco germanicus suus imbuis que rudimentum militia sui cum ago domitor recipio Germania ! 
 qui iuventa is exaggero honor , respondo cultus triumphus res , qui gero , magnitudo ! 
 quotiens populus congiarium honoro senator que census , cum is senatus auctor facio possum , qui libenter expleo , ut neque luxuria inuito neque honestus paupertas patior dignitas destituo ! 
 ouo cum honor germanicus suus in transmarinus mitto prouincia ! 
 qui uis , consilium suus minister et adiutor usus Drusus filius suus , Maroboduus inhaereo occupo regnum finis , pax maiestas is dico , uelut serpens abstrudo terra saluber medicamentum cogo egredior ! 
 quam ille ut honoro , sic secure contineo ! 
 quantae mola bellum princeps Gallia cieo Sacrovirus Florus que Iulius mirus celeritas atque uirtus comprimo , ut ante populus Romanus uinco sui quam bello cognosco nuntius que periculum uictoria praecedo nuntius ! 
 Magnus etiam terror bellum Africus et cotidianus augeo magnus auspicium consilium que is breuis sepelio sum . 
 quantus suus suus que nomen extruo opus ! 
 quam pius munificentia super que humanus eueho fides templum pater molior ! 
 quam magnifico animus temperamentum Cn. quoque Pompeius munus absumo ignis restituo ! 
 quidquid enim umquam claritudo emineo , is uelut cognatus censeo tuo . 
 qui liberalitas cum alius , tum prope incendo mons Caelius omnis ordo homo iactura patrimonium succurro suus ! 
 quantus cum quies homo res perpetuus praecipuum que timor , supplementum , sine trepidatio diligo prouideo ! 
 si aut natura patior aut mediocritas recipio homo , audeo cum deus queror : quis hic mereo ,  ut scelero Drusus libo ineo consilium ? 
 deinde ut Silius Piso que tam infestus habeo , qui alter dignitas constituo , augeo alter ? 
 ut ad maior transco , quamquam et hic ille duco maximus , quis , ut iuuenis amitto filius ? 
 quis , ut nepos ex Drusus suus ? 
 dolendus adhuc refero :  ad erubesco sum . 
 quantus hic triennium , M. Uinicus , dolor lacero animus is ! 
 quam diu abstrudo , qui  sum , pectus is flagro incendium , qui ex nurus , qui ex nepos doleo , indignor , erubesco cogo sum . 
 qui tempus aegritudo augeo amitto mater , eminentus et per omnis deus quam homo similis foeminus , qui potentia nemo sentio nisi aut leuatio periculum aut accessio dignitas . 
 Uotus finio uolumen sum . 
 Iuppiter Capitolinus , et auctor atque stator Romanus nomen Gradiue Mars perpetuus que custos Vesta ignis et quidquid  hic Romanus imperium moles in amplus terra orbis fastigium effero , uos publicus uox obtestor atque precor custodio , seruo , protego hic status , hic pax , hic princeps , is que fungor longissimus statio mortalis destino suceessor quam serissimus , sed is , qui ceruix tam fortiter sustineo terra orbis imperium sufficio quam hic sufficio sentio , consilium que omnis  aut pius foueo aut impius opprimo .