impeditus quominus ipse uenio , per littera papa obsecro , ut sui de episcopatus absoluo , cum in is propter causa , qui enarro , sine anima detrimentovita finio non possum . 
 Decimus ominus et pater cum amor reuereor et cum reuerentia amo , summus pontifex urbanus : frater ANoSELMUS , seruus ecclesia Cantauria , debeo subiectio et oratio deuotio . 
 nosco , dominus reuereor et pater diligendus , qui dominus noster iESUS Christus sublimo sanctitas uester in ecclesia suus ad consulo et subuenio is , qui ad supernus patria requies anhelo in hic saeculum exsilium diuersus fatigo tribulatio . 
 hic igitur spes et consideratio ego humilis seruus uester in angustia cor meus ad sinus paternus et apostolicus pietas uester per exhibitio praesentia meus confugio dispono ; sed hic utique facio non possum , sicut desidero . 
 cur autem non possum , per praesens lator cognosco . 
 quoniam ergo per egometipse praesentio uester secundum desiderium meus adeo nequeo , per littera , ut possum , clementia uester angustia meus insinuo , quatenus is consolatio idem angustia mitigo , et anima meus desidero tranquillitas per affectus uester compassio sui adipiscor gratulor . 
 tantus enim sum cor meus tribulatio , ut neque uerbum neque littera sufficius ille exprimo ; sed oro deus , qui nosco occulo , ut is uos intellego facio , et ; per uiscus misericordia ; suus uiscus uester ad is miseratio secundum desiderium et necessitas meus commoueo . 
 de hic tamen meus necessitas et meus desiderium aliquis aperio , per qui uester prudentia possum intellego quis ego expedio , non dubito . 
 Notus sum multus , meus pius pater , qui uiolentia et qui inuitus et quam contradico capio sum et detineo ad episcopatus in Anglia , et quomodo obtendo repugnantia ad huiusmodi officium natura , aetas , imbecillitas et ignorantia meus , qui omnino omnis saeculum actio fugio et inconsolabiliter exsecror , ut nullatenus ille tolero possum cum salus anima meus . 
 in qui archiespiscopatus iam per quattuor annus maneo nullus fructus facio , sed immensus et exsecrabilis tribulatio anima meus inutiliter uiuo , ut cottidie magis desidero morior extra Anglia quam ibi uiuo . 
 nam si ita uita praesens , sicut sum , ubi finio , plus uideo anima meus damnatio quam salutas . 
 uideo enim multus malum in terra ille , qui neque tolero debeo neque episcopalis libero corrigo possum . 
 ipse quoque rex facio quidam qui faciendus non uideo de ecclesia , qui post obitus praefero aliter quam oportet tracto . 
 ego etiam et ecclesia Cantuariensis multus modus grauo . 
 terra nam ipse ecclesia , qui post mors archiepiscopus  , cum manus suus achiepiscopatus teneo , miles suus do , ego , sicut is idem archiepiscopus teneo , non reddo , sed insuper alius secundum libitus suus ego noleo do . 
 seruitium grauis et ante cessorus meus inusitatus , ultra qui fero possum aut patior debeo , ab ego exigo . 
 Lex autem deus et canonicus et apostolicus auctoritas uoluntarius consuetudo obruo uideo . 
 de hic omnis , cum loquor , nihil efficio , et non tam simplex recitudo quam uoluntaria consuetudo obtendo . 
 scio igitur quia , si hic ita usque in finis tolero , in damnatio anima meus successor meus tam prauus consuetudo confirao , neque de hic placito possum - - nullus enim aut consilium aut auxilium ego ad hic audeo do - : peto ab rex licentia  uester paternitas , quatenus ille et cor meus angustia ostendo , et deinde is consilium et auxilium qui salubriter sum anima meus ago . 
 qui de res iratus peto , ut de hic licentiaa petitio quasi de grauis offenso ille satisfacio , et securus ille facio ego deinceps nullus modus  pro aliquis necessitas apostolicus , neque salto inde  ; aut si umquam hic facio sum , in praesens hic facio . 
 sic itaque mare transeo intentio ad uos uenio . 
 quod , sicut dico , facio non possum . 
 quoniam autem impossibilis sum ego huiusmodi uita concordo aut anima meus in talis episcopatus saluo , cum propter res qui dico qualitas , tum propter meus multimodus et sensus et mos et natura et aetas imbecillitas : hic sum summus supplicatio meus , propter qui ad uos eo uolo , ut , sicut deus anima meus et anima meus deus desidero , per paternus et apostolicus pietas , qui cor tu inhabito , anima meus de uinculo tantus seruitus absoluo , is que libertas servio deus in tranquillitas reddo , ; ne abundantior tristitia ; , sicut iam nimis  sum , ; absorbeo ; , et de dolor temporalis ad aeternus pertraho ; deinde ut ecclesia Anglus secundum prudentia et auctoritas apostolatus uos consulo . 
 omnipotens dominus uester sanctitas nos in suus gratia prosperitas diu seruo incolumis et contero satanus et pario inferus sub pes uester . 
 amen .