multus sum ab nos et in academicus conscribo contra physicus et saepe cum P. Nigidius Carneadeus mos et modo disputo . 
 sum enim uir ille cum ceterus ars , qui quidem dignus liber sum , orno omnis , tum acer inuestigo et diligens is res qui ab natura  uideo ; denique sic iudico , post ille nobilis Pythagorei , qui disciplina extinguo sum quidam modus , cum aliquot saeclum in Italia Sicilia que uigeo , hic existo qui ille renouo . 
 qui cum ego in Cilicia prŏficiscens Ephesus exspecto Roma ex legatio ipse decedo , uenio que idem Mytilenae meus saluto et  causa Cratippus Peripateticus omnis , qui quidem ego audio , meus iudicium facile princeps , perlibenter et Nigidius uideo et cognosco Cratippus . 
 atque primus quidem tempus salutatio in percunctatio consumo . 
 . . quis sum qui semper sum neque ullus habeo orior , et quod gigno neque umquam sum ? 
 qui alter intellegens et ratio comprehendo , qui unus atque idem semper sum ; alter qui adfero ad opinio sentio ratio expers , qui totus opinabilis sum , is gigno et intereo neque umquam sum uere possum . 
 omnis autem qui gigno ex aliquis causa gigno necesse sum ; nullus enim res causa remotus reperio origo possum . 
 quocirca si is qui aliqui munus efficio molior is species , qui semper idem , intueor atque is sui propono exemplar , praeclarus opus efficio necesse sum ; sin autem is qui gigno , numquam ille quam expeto pulchritudo consequor . 
 omnis igitur caelum siue mundus siue quis alius uocabulum gaudeo , hic ab nos nuncupo sum - de qui is primum considero qui principium sum in omnis quaestio considero , semperne sum nullus genero ortus , an ortus sum [ an ] ab aliquis tempus principatus . 
 ortus sum , quando quidem cerno et tango et sum undique corporatus , omnis autem talis sentio moueo , sensus que moueo qui sum , idem in opinatio consido , qui ortus habeo gigno que dico , autem gigno possum sine causa . 
 Atque ille quidem quasi parens hic uniuersitas inuenio difficilis , et cum iam inuenio indico in uulgus nefas . 
 rursus igitur uideo , ille fabricator hic tantus opus uter sum imitor exemplar , idne qui semper unus idem et sui similis an is qui generantum orior que dico . 
 Atqui si pulcher sum hic mundus et si probus is artifex , prŏfectus species aeternitas imitor malo ; sin secus , qui ne dico quidem fas sum , genero exemplum sum pro aeterno sequor . 
 non igitur dubius quin aeternitas malui exsequor , quando quidem neque mundus quisquam pulchrus neque is aedificator praestantior . 
 sic ergo genero ad eo sum effectus quod ratio sapientia que comprehendo atque aeternitas inmutabilis contineo . 
 ex qui efficio ut sum necesse hic qui cerno mundus simulacrum aeternus sum aliquis aeternus . 
 difficillimus autem sum in omnis conquisitio ratio exordium ; de hic igitur qui dico hic sum primus distinctio . 
 omnis oratio cum is res , de qui explico , uideo sum cognatio . 
 itaque cum de res stabilis et inmutabilis disputo oratio talis fio qualis ille : neque redarguo neque conuinco possum ; cum autem ingressus sum imitor et effingo simulacrum , bene ago puto si similitudo uerus consequor : quantum enim ad is qui orior sum aeternitas ualeo , tantum ad fides ueritas . 
 quocirca si forte de deus natura ortus que mundus dissero minus is qui aueo animus consequor , ut totus dilucidus et plane exorno oratio sui consto et ex omnis pars sui cum ipse consentio , haut sane sum mirus , contineo que sum debeo si probabilis dico ; aequum sum enim memini et ego qui dissera homo sum et uos qui iudico , ut si probabilis dico ne quis ultra requiro . 
 quaero igitur causa qui  is qui hic machinor sum ut origo res et molitio nouus quaero . 
 probitas uidelicet praesto , probus autem inuideo nemo ; itaque omnis suus similis genero . 
 hic nimir gigno mundus causa iustissimus . 
 nam cum constituo deus bonus omnis explio mundus malus nihil admisceo quoad natura patior , quisquis sum qui in cerneo sentio cado is sui adsumo , non tranquillum et quietus sed inmoderatus agito et fluito , is que ex inordinatus in ordo adduco ; hic enim iudico sum praestantior ; fas autem neque sum neque umquam sum quisquam nisi  facio is qui sum optumus . 
 cum ratio igitur habeo , reperio nihil sum is qui natura cerno inintellego intellego in totus genus praestantior . 
 quocirca intellegentia in animus , animus includo in corpus : sic ratus sum opus ille efficio sum  . 
 quamobrem ob causa non sum cunctor profiteor - si modo inuestigo aliquis coniectura possum - hic mundus animal sum is que intellego et diuinus prouidentia constitutum . 
 hic pono qui sequor uideo sum , cuiusnus animo deus in fingo mundus similitudo sequor sum . 
 nullus prŏfectus is quidem , qui sum nos notus animo : sum enim omnis in quidam genus partio aut inchoatus , nullus ex pars perfectus ; imperfectus autem neque absoluo similis pulcher sum nihil possum . 
 qui ergo omnis animal quasi particula quidam sum - siue in singulus siue in uniuersus genus cerno - is similis mundus sum duco . 
 omnis igitur qui animus cerno et ratio intellego animo complexus ratio et intellegentia , sicut homo hic mundus et pecus et omnis qui sub aspectus cado , comprehendo . 
 qui enim  in res natura intellego possum et qui ex omnis pars absolutissimm sum , cum deus similis mundus efficio uolo , animal unus aspectabilis , in qui omnis animal contineo , efficio . 
  igitur unus mundus dico an sum plus aut innumerabilis dico melior et uere ? 
 unus prŏfectus , si quidem facio sum ad exemplum . 
 qui enim omnis animo is qui ratio intellego complector is non possum sum cum alter : rursus enim alius animo qui is contineo sum necesse sum , qui pars sum animo superior , caelum que hic simulacrum ille ultimus sum , non proximus . 
 qui ne quis accido atque ut hic mundus sum animo absolutio  hic ipse quod solus atque unus sum , idcirco singularis deus hic mundus atque unigena procreo . 
 corporeus autem et aspectabilis idem que tractabilis omnis necesse sum sum qui nascor sum . 
 nihil porro ignis uacuus aspicio atque uideo possum , neque uero tango quod careo solidus , solidus autem nihil qui terra sum expers . 
 quamobrem ob res mundus efficio molior deus terra primus ignis que iungo . 
 omnis autem duo ad cohaereo tertius aliquis anquiro et quasi nodus uinculum que desidero . 
 sed uinculum is sum aptus atque pulcherrums , qui ex sui atque de hic qui stringo quam magis unus efficio . 
 is optimus adsequor qui Graecus analogia , latine - audeo sum enim , quoniam hic primum ab nos nouo - comparatio pro portio dico possum . 
 quando enim tres uel numerus uel figura uel quicumque genus contingo ut qui medius sum ut is primus pro portio ita is postremus conparor , uicissis que ut extremus cum medius sic medius cum primo confero , is qui medius sum tum primus fio tum postremus , postremus autem et primus medius facio : ita necessitas cogo ut idem sum is qui deuincio sum ; idem autem cum facio sum , efficio ut omnis sum unus . 
 quod si uniuersus corpus planus et aequabilis explico neque in is quisquam sum . 
 . .  ; unus enim interiectus medius et sepsus et is qui sum interposio conligo . 
 sed cum soliditas mundus quaero , solidus autem omnis unus medium numquam , duo semper copulo , ita contingo ut inter ignis atque terra aqua deus animans que pono is que inter sui compareo et pro portio coniungo , ut qui ad modus ignis anima sic anima aqua , quisque anima aqua is aqua terra pro portio reddo ; qui ex coniunctio caelum ita aptus sum ut sub aspectus et tango cado . 
 itaque et ob is causa et ex hic res numero quattuor mundus sum corpus efficio , is constrico comparatio qui dico ; ex qui ipse sui concors quidam amicitia et caritas complector atque ita apte cohaereo ut dissoluo nullus modus queo nisi ab idem ab qui sum conligatus . 
 is autem quattuor res qui supra dico sic in omnis mundus pars omnis conloco sum , ut nullus pars hice genus excedo extra atque ut in hic uniuersus insum genus ille uniuersus ; is ob is causa , primum ut mundus animo possum ex perfectus pars sum perfectus , deinde ut unus sum , nullus pars unde alter gigno relinquo , postremus ne qui morbus is possum aut senectus adtingo : omnis enim coagmentatio corpus uel calor uis uel frigus uel aliquis impulsio uehemens labefacto et frango et ad morbus senectus que compello . 
 hic igitur habeo ratio effector mundus et molior deus , ut unus opus totus atque perfectus ex omnis totus atque perfectus absoluo , quod omnis morbus et senium uaco . 
 forma autem is magis cognatus et decorus do . 
 ab qui enim animo omnis reliquus contineo uolo animo , hic is forma figuro qui unus omnis forma reliquus concludo , et globosus sum fabrico , quod sphairoeis Graeci uoco , qui omnis extremitas par ab medius radia adtingo , is que ita torno ut nihil efficio possum rotundus , nihil asperitas ut habeo nihil offensio , nihil incido angulus nihil anfractus , nihil eminens nihil lacunosus - omnis que pars simillimus omnis , qui is iudicium praesto dissimilitudo similitudo . 
 omnis autem totus figura mundus leuitas circumdo . 
 neque enim oculus egeo , quia nihil extra qui cerno possum relinquo sum , neque auris , quia ne qui audio quidem , neque sum anima circumfundo extremus mundus , ut respiratio requiro ; neque uero desidero aut alimentum corpus aut detractio conficio et consumptus cibus : neque enim ullus decessio fio possum neque accessio , neque uero sum unde ; itaque sui ipse consumptio et senium alo sui , cum ipse per sui et ab sui et patior et facio omnis ; sic enim ratus sum ille qui iste iungo et condo ipse sui  sum mundus neque egeo alter . 
 itaque is neque manus adfigo , quoniam neque capio quisquam sum neque repello , neque pes aut aliquis membrum qui ingresdo corpus sustineo . 
 motus enim do caelum is qui figura is sum apttissumus , qui unus ex septem motus mens atque intellegentia cieo magis ; itaque unus conuersio atque idem ipse circum sui torqueo et uerto ; sex autem reliquus motus ab is separo itaque ab omnis erratio is libero . 
 ad hic igitur conuersio , qui pes et gradus non egeo , ingredio membrum non do . 
 hic deus is qui sum de aliquando sum deus cogito leuis ille efficio et undique aequabilis et ab medius ad summum paro et perfectus atque absolutus ex absoluo atque perfectus . 
 animus autem ut in is medium conloco ita per totus tendo ; deinde is circumdo corpus et uestio extrinsecus caelum que soliuagus uolubilis et in orbis incito complexus sum , quod sui cum ipse propter uirtus facile sum possum neque desidero alter , satis sui ipse nosco et familiaris . 
 sic deus ille aeternus hic perfecte beatus deus procreo . 
 sed animus haud ita ut modo loquor sum tum denique cum corpus is efficio inchoo : neque enim sum rego minor paro maior ; sed nos multus inconsideratus atque temere dico . 
 Deus autem et ortus et uirtus antiquior gigno animus is que ut dominus atque impero oboedio praeficio corpus ; is que molitus talis quidam sum modo . 
 ex is materia qui indiuiduus sum et qui semper unus modus suus que similis et ex is qui ex corpus diuiduus gigno tertius materia genus ex duo in medius admisceo , qui sum idem natura et qui alter , is que interieco inter individuus atque is qui dividuus sum in corpus ; is cum tres sumo in unus species tempero , natura que ille qui alter dico uis cum idem coniungo fugio et is copulatio alienus ; qui permisceo cum materia cum ex tres efficio unus , is ipse in is qui decet membrum partior sum . 
 iam pars singulus ex idem et ex alter et ex materia tempero . 
 sum autem talis ille partitio . 
 unus principium pars detraho ex totus , secundus autem primus pars duplus , deinde tertius , qui sum secundus sesquealter , primus [ de ] triplus , deinde quartus qui secundus duplus sum , quintus inde qui tertius triplus , tum sextus octuplus primus , postremus septimus qui septem et uiginti pars antecedo primus . 
 Deinde instituo duplus et triplus interuallum expleo pars rursus ex totus deseco ; qui in interuallum ita loco ut in singulus sum binus medius - uix enim audeo dico medietas , qui Graeci mesotetas appello , sed quasi ita dico intellego , sum enim planior - , is alter idem pars praesto extremus idem que supero [ idem pars praesto in extremus idem que supero ] alter par numerus praesto extremus par que supero . 
 sequealteris autem interuallum et sequetertius et sequeoctauis sumo ex hic conligatio in primus interuallum sesqueoctauus interuallum sesqueters omnis expleo , cum particula singulus relinquo ; is autem particularis interuallum relinquo habeo numerus ad numerus idem pro contio comparatio in extremus quam habeo ducenti quinquaginta sex cum ducenti quadraginta tres . 
 Atque ita permixtum ille , ex qui hic seco , iam omnis consumo . 
 hic igitur omnis coniunctio duplico in longitudo diffido medius que accommodans ad medius quasi decuso , deinde in orbis intorqueo , ut et ipse sui cum et inter sui , ex committo qui ex regio sum , iungo , is que motus , qui orbis semper in idem sum idem que modo cieo , undique sum is circumplecto . 
 Atque ita cum alter sum exterior alter interior amplector orbis , ille idem natura , hic alter moto . 
 Eo que qui sum idem detorqueo ab latus in dexter pars , hic autem citimus ab medianus linea dirigo ad laeuus . 
 sed principatus do superior , qui solus indiuiduus relinquo ; interior autem cum in sex pars caelum diuido , septem orbis dispar duplus et triplus interuallum moueo iubeo contrarius inter sui cursus . 
 is autem tres facio par celeritas , sed quattuor et inter sui dispar et dissimilis tres reliquus . 
 animus igitur cum ille procreo mundus deus ex suus mens et uoluntas gigno , tum denique omnis qui sum concretus atque corporeus substerno animus interius que facio atque ita medius medius accommodans copulo . 
 sic animus ab medius proficiscor extremitas caelum ab supremus regio rotundus ambitus circumicio sui que ipse uersus diuinus sempiternus sapio que uita induco exordium . 
 et corpus quidem caelum aspectabilis efficio sum ; animus autem oculus effugio optutus , sum autem unus ex omnis ratio concentio que , qui harmonia Graecus , sempiternus res et sub intellegentia cado compos et particeps ; qui nihil sum ab optimus et praestantissimus genitor melior procreo : quippe qui ex idem iunctus alter que natura , adiungo materia , temperatio tres pars qui portio compactus , sui ipse conuersus , cum materia mutabilis arripio et cum rusus indiuiduus atque simplex , per sui omnis moueo discerno que quis sum idem genus quis alter , et ceterus diiudico , quis qui que res sum magne aptus , quis quoque locus aut modo aut tempus contingo , quique distinctio sum inter is qui gigno et is qui sum semper idem . 
 ratio autem uerus , qui uersor in hic qui sum semper idem et in hic qui muto , cum in idem et in alter moueo ipse per sui sine uox et sine ullus sonus , cum idem pars adtingo qui sensus cieo possum , et orbis ille genus alter inmutatus et rectus omnis [ ab ] animus mens que denuntio , tum opinio adsensio que firmus uerus que gigno ; cum autem in ille res uerto qui maneo semper idem non sensus sed intellegens contineo . 
 . . gaudium  . 
 ratio igitur et mens diuinus ad origo tempus [ curro ] curriculum inuenio sum sol et luna . 
 . . . . alter natura conuerto , ut terra luna cursus prope ambio , is que supra terra proximus sol circumvectio sum ; lucifer deinde et sanctus Mercurius stella cursus habeo solus celeritas paro sed uis quidam contrarius , is qui inter sui concursatio habeo lucifer Mercurius sol , alium que alius uinco uicissim que uinco . 
 reliquus sidus qui causa colloco sum quique is sum conlocatio , in sermo alius differo sum , ne in is qui adtingo sum quam in is qui causa is adtingo longus pono oratio . 
 quando igitur sui quisque is sidus cursus decor sum adipiscor , ex qui sum motus tempus consigno , conligo que corpus uinculum animal cum animo orior sum is que imperium paro disco , tunc ex alter natura motio transuerto in idem natura motus incurro in is que haereo atque impeditus , cum alius maior lustro orbis alius minor , tarde qui maior celeriter qui minor , motus unus idem que natura qui uelocissume moueo is celeritas uinco ab tardior et cum supero supero uideo ; omnis enim orbis is quasi helicus inflexio uerto , qui bifarius contrarius simul procedo efficio ut quod sum tardus is proximus fio uideo celerrimus . 
 Atque ut sum mensura quidam euidens qui in octo cursus celeritas tarditas que declaro , deus ipse sol quasi lumen accendo ad secundum supra terra ambitus , ut qui magis caelum omnis conluceo animo que qui ius sum doceo , ab idem motus et ab is , quod similis sum , numerus natura uis que cognosco . 
 nox igitur et dies ad hic modus et ob hic genero causa unus circumio orbis efficio sapientus atque bonus , mensis autem quando luna lustro suus cursus sol consequor sum , annus ubi sol suus totus conficio et peragro orbis . 
 ceterus autem sidus ambitus ignoro homo praeter admodum paucus neque nomen appello neque inter sui numero commetior ; itaque nescio hic sidus error is ipse sum qui rite dico tempus , multitudo infinitus uarietas admirabilis praeditus ; atque tamen ille perspicio et intellego possum , absoluo perfectus que numerus tempus absolutus annus perfectus que tunc compleo denique cum sui octo ambitus conficio suus cursus ad idem caput retnulo cumque is permetior sum idem et semper sui similis orbis . 
 hic igitur ob causa nascor astrum sum qui per caelum penetro solstitialis sui et brumalis reuocatio conuerto , ut hic omnis animal qui uideo sum ille animal qui sentio ad aeternitas imitatio simillimum . 
 et ceterus quidem usque ad tempus ortus imprimo ab ille qui imitor ecfinxo ; sed quia nondum omnis animal in mundus intus includo , ex is pars deficio ad propono exemplar imago similitudo . 
 quot igitur et qualis animal forma mens in species res intueor possum cerno , totidem et talis in hic mundus sui cum cogito effingo . 
 sum autem animo genus quattuor , qui unus diuinus atque caelestis , alter pinnigeer et aerium , tertius aquatilis , pedester et terrestris quartus . 
 divinus animatio magis species facio ex ignis , ut et splendidissimus sum et aspectus pulcherrimus ; cumque is similis uniuersus natura efficio uolo , ad uolubilitas rotundo comes que is sapientia quam optimus mens efficio circum que omnis caelum aequaliter distribuo , ut hic uarietas distinguo bene Graeci kosmon , nos luceo mundus nomino . 
 Do autem diuinus duo genus motus , unus quod semper sum in idem de qui et idem de omnis atque unus modus cogito , alter quod in antiquus pars a conuersio idem et similis pello , quinque autem reliquus mons orbus is uolo sum et expers , immobilis et sto . 
 ex qui genus is sum sidus qui infigo caelum non moueo locus , qui sum animo is que diuinus , ob is que causa suus sedes inhaereo et perpetuo maneo . 
 qui autem vagus et mutabilis erratio labor ita genero sum ut supra dico . 
 iam uero terra altrix noster , qui traicio axis sustineo , dies nox que effectrix idem que custos , antiquissimus deus omnis uolo sum is qui intra caelum gigno . 
 lusio autem deus et inter ipse deus concursio , quique in orbis is conuersio  antecessio euenio , cumque inter sui paene contingo , is qui prope copulo contrarius que regio , et pono qui aut ante labor , quisque tempus ab noster aspectus oblitesco rursus que emergo terror incutio ratio expers , si uerbum explico conor nullus pono ob oculus simulacrum is res , frustra suscipio labor . 
 sed hic satis sum dico nos ,  de deus qui cerno quisque sum orio natura praefo sum habeo hic terminus . 
 reliquus autem , qui Graeci daimonae appello , noster opinor lar , si modo hic recte converdo uideo possum , et nosco et nuntio ortus is magnus sum quam ut profiteor nos scio audeo . 
 credo nimirum sum uetus et priscus ut aio uir , qui sui progenies deus sum dico itaque is uocabulum nos prodo ; nosco autem generator suus optimus possum , atque difficilis facio sum ab deus ortus fides non habeo : quamquam neque argumentum neque ratio certus is oratio confirmo , sed quia de suus nos res uideo loquor , uetus lego morior que paro sum . 
 sic igitur ut ab hic sum trado hic deus ortus habeo atque dico , ut Oceanus Salacia que caelum sero Terra que conceptus genero edo que memoro , ex hic Saturnus et Ops , deinceps Iuppiter atque Iuno , reliquus , qui frater inter sui agnatus que usurpo atque appello uideo , et is , ut utor uetus uerbum , prosapia . 
 quando igitur omnis et qui moueo pala que sui ostendo et qui is tenus nos declaro qui ipse uolo creo sum , tum ad is is deus qui omnis gigno for hic : ; uos qui deus sero orio sum adtendo . 
 qui opus ego parens effector qui sum , hic sum indissoluta ego inuito : quamquam omnis conligo soluo possum , sed haud quisquam bonum sum ratio uictus uolo dissoluo . 
 sed quoniam sum orio , inmortalis uos quidem sum et indissolubilis non possum , neutiquam tamen dissoluo , neque uos ullus mors fatum peremo neque fraus valentus quam consilium meus , qui magnus sum uinculum ad perpetuitas uester qui ille qui sum tum cum gigno conligo . 
 quis sentio igitur cognosco . 
 tres genus nos reliquus sum is que mortalis , qui praetermitto caelum absolutio perfectus non sum : omnis enim genus animal complexus non teneo , teneo autem oportet , ut ex idem ne quis absum . 
 qui si ab ego ipse efficio sum , deus uita possum adaequo ; ut igitur mortalis condicio genero , uos suscipio ut ille gigno imitor que uis meus , qua ego in uester ortus usus sum memini . 
 in qui qui talis creo ut deus inmortalis quasi gentilis sum debeo , diuinus genus appello teneo que omnis animantus principatus uos que ius et lex uolo pareo . 
 qui uos initium saior que trado ab ego , uos autem ad is qui sum inmortalis pars  mortalis : ita orior animo , qui et uiuus alo et consumo sinus recipio . 
 ; hic ille dico ; deinde ad temperatio superior reverto , in qui omnis animus uniuersus natura tempero permisceo superior que permixtio reliquiae fundo aequo idem modus fermes , nisi qui non ita incorruptus ut is qui semper idem , sed ab is secundum sumo atque etiam tertius . 
 Totus igitur omnis constitutum sidus paro numerus distribuo animus et singulus adiungo ad singulus atque ita quasi in currus uniuersitas impono commonstro que lex fatalis atque necessarius et ostendo primus ortus unus sum omnis is que modero atque constans neque ab ullus  ; satis autem et quasi spargo animus sum utor certus tempus interuallum orior animal qui sum ad cultus deus aptissimm . 
 sed cum duplex sum natura genus humanus , sic sui res habeo ut praestantior genus sum is qui sum futurus uir . 
 cum autem animus corpus necessitas insero cumque ad corpus [ necessitas ] tum accessio fio tum abscessio , principium necesse sum sentio exsisto unus communis que omnis uehementior motus excito coniunctum que natura , deinde uoluptas et molestia misceo amor , post ira et metus et reliquus motus animus comes superior et hic etiam contrarius dissideo . 
 ; qui qui ratio rexo , iustus uiuo , qui autem is sui do , iniustus . 
 Atque ille qui recte atque honestus curriculum  ab natura do  ad ille astrum quocum aptus sum reuertor ; qui autem inmoderatus et intemperate uixio , is secundus ortus in figura muliebris transfero , et si ne tum quidem finis uitium facio grauis etiam iacto et in suus mos simillimus figura pecus et ferus transfero neque terminus malum prior aspicio quam ille sequor coepi conuersio qui habeo in sui ipse idem et unus similis innascor et insero : qui tum euenio cum ille qui ex ignis anima aqua terra turbulentus et ratio expers insidio ratio depulo et ad primus atque optimus affectio animus peruenio . 
 qui cum ita designo sui que , si quis postea fraus aut uitium euenio , extra omnis culpa causa que pono , alius [ qui ] in terra alius in luna alius in reliquus mundus pars , qui sum [ ad ] spatium tempus signum et notus constituo , spargo quasi sero . 
 post autem is satio do ut ita dica iunior permitto ut corpus mortalis effingo , quantum que sum reliquus ex humanus animus quod debeo accedo , is omnis et qui consequentia sum perpolio et absoluo , deinde ut hic animo princeps sui dux que praebeo uita que is qui pulcherrime rego et guberno , quatenus non ipse bene facio suus culpa sui aliquis miseria quaero . 
 Atque is quidem qui cunctus compono constanter in suus maneo status ; qui autem sum ab is creo , cum parens ordo cognosco , hic sequor . 
 itaque cum accipio inmortalis principium mortalis animo , imitor genitor et effector suus particula ignis et terra et atque et anima ab mundus , qui rursus reddo , mutuor is que inter sui copulo , haud idem uinclum qui ipse sum conligo , sed talis qui cerno non possum propter paruitas creber quasi cuneola inliquefago unus efficio ex omnis corpus atque in is influo atque affluo animus diuinus ambitus inligo . 
 itaque ille in flumen inmersus neque teneo neque teneo , sed uis magnus tum fero tum fero . 
 ita totus animal moueo ille quidem , sed inmoderatus et fortuito , ut sex motus ueho : nam et ante et pono et ad laeuus et ad dexter et sursum et deorsum , modo huc modo illic . 
 . . uro luceo per oculus emico defensor . . ii splendor consido , tum uel idem species uel interdum inmutatus reddo , cum ignis oculus cum is ignis qui sum ob os effundo sui confundo et confero . 
 dextra autem uideo qui laevus sum , quia contrarius pars oculus contrarius pars adtingo . 
 respondeo autem dexter dexter , laeuus laeuis conuersio lumen , cum is inter sui non cohaeresco : is facio cum speculum leuitas hinc illinc que altitudo adsumo et ita dextera detrudo in laeuus pars oculus laeuus que in dextera . 
 supinus etiam os cerno depulsio lumen , qui conuerto inferior reddo qui sum superior . 
 atque hic omnis ex is genus sum qui res adiuvo causa , qui utor ministerium deus cum bonus species quoad facio possum efficio ; sed existimo plerusque non hic adiuvantia causa sed hic ipse sum omnis causa , [ qui uis habeo frigus et calor ] qui uis habeo refrigero calefacio concresco liqueo , careo autem omnis intellegentia atque ratio , qui nisi in animus nullus alius in natura reperio ; animus autem sentio omnis effugio oculus , at ignis aqua terra anima corpus sum is que cerno . 
 ille autem qui intellegentia sapientia que sui amator profiteor necesse sum intellego sapio que natura primus causa conquiro , dein secundus is res qui necessarius moueo alius cum ipse ab alius moueo . 
 quocirca nos sic cerno sum facio ut de uterque nos quidem dico genus causa , separatim autem de hic qui cum intellegens sum efficio pulcherrimus res atque optumus et de hic qui uaco prudentia inconstantia perturbo que efficio . 
 atque de oculus quidem causa , ut habeo is uis qui nunc habeo , satis fermis sum dico puto ; maxumus autem is utilitas dono homo genus deus munus deinceps explico . 
 res enim optumus cognitio nos oculus adfero . 
 nam hic qui sum habeo de uniuersitas oratio ab nos haud umquam sum inuenio , si neque sidus neque sol neque caelum sub oculus aspectus cado possum . 
 nunc uero dies nox que oculus cognosco , tum mensis annus que conuersio et numerus machino sum et spatium tempus dimensa , et ad quaestio totus natura impello ; qui ex res philosophia adipiscor sum , qui bonus nullus optabilior nullus praestantior neque do sum mortalis genus deus concessus atque munus neque do .