qui ingenium in animus utibilsum , modicum et sine uernilitas uinclum , uirga , mola : saeuitudo malus facio peus conuerro scopa , ago strenuus ecquis euoco cum nassiternus et cum aqua iste  ? 
 sicut lac lac similsum ille meus cognomen sum ( latro ) suus qui aurum uita uendito scio spiritus eie maior sum multus quam follis taurinus habeo , cum liquesco petra , ferrum ubi fio . 
 Quoiatus tu  ? 
 Praenestinus opinus sum , ita sum gloriosus . 
 neque is hau subditiuus gloria oppidum arbitror . 
 neque ab quisquam accipio alius merces annuus , nisi ab sui , neque cum quisquam limo caput . 
 limax uir cor meus , spes meus , mel meus , suauitudo , cibus , gaudium . 
 sine tu amo cupidon tu cum saeuio annus amor ? 
 Ulixes audio sum aerumnosissumus , quia annus uiginti erro ab patria absum ; uerus hic adulescens multus Ulixes anteeo fides , qui ilico erro intra murus ciuicus . 
 quidquid sum nomen sui qui sodalis atque ego exerceo habeo nam credo quoiuis excanto cor possum . 
 sin lenocinium forte conlibeo sum tu , uideo merces quis tu sum  do , ne istic aetas ego sector gratia . 
 quis si hic potis sum ut tu taceo , ego loquor ? 
 lepidus , licet . 
 ubi ego fugio memoria , ibi tu facio ut subuenio , soror . 
 Pol magus , metuo ne desum ego in monendus oratio . 
 Pol quoque metuo lusciniola ne desum cantio . 
 sequor hic . 
 quis ago duo germana meretrix cognomino ? 
 quis in consilium consulo ? 
 . 
 Pol hau meretriciumst . 
 miserior nihil sum quam mulier . 
 quis sum dico dignior ? 
 hic ita ego oro sui qui caueo aliquis ut homo reperio , ut istic miles ut , ubi emereo sui sum , sui reueho domus . 
 is , amo tu , hic caueo . 
 quis eo caueo ? 
 ut reueho domus , ubi is dedo opera , ne hic ille habeo pro ancilla sui ; nam si hic habeo aurum qui ille renumo , facio lubens . 
 ubi nunc is homost ? 
 iam hic credo adsum . 
 sed hic idem apud nos recte possum ago ; atque is dum uenio sedeo ibi opperibo . 
 idem bibo , idem do tu ubi bibo sauium . 
 uiscus   blanditia . 
 quis iam ? 
 quia enim intellego , duo unus expeto palumbes , pereo , harundo ala uerbero . 
 non ego istic facinus ego , mulier , conducibilis sum arbitror . 
 qui , amo ? 
 quia , Bacchus , baccha metuo et bacchanal tuos . 
 quis sum ? 
 quis metuo ? 
 ne tu lectus malitia apud ego suadeo ? 
 magis inlectus tuos quam lectus metuo . 
 Mala tu sum bestia . 
 nam hic aetas non conduco , mulier , latebrosus locus . 
 egomet , apud ego si quis stulte facio cupio , prohibeo . 
 sed ego apud ego tu sum ob is res , miles cum uenio , uolo , quia , cum tu adsum , hic ego que hau facio quisquam iniuria : tu prohibeo , et idem opus tuus sodalis opera do ; et ille aduenio tuus ego sum amica suspicor . 
 quis , amo , opticuo ? 
 quia istic lepidus sum memorateo . 
 idem in usus atque ubi periculum facio aculeatus sum , animus fodico , bonum destimulo , facio et fama saucio . 
 quis ab hic metuo ? 
 quis ego metuo , rogito , adulescens homo ? 
 penetro hic modus in palaestra , ubi damnum desudasco ? 
 ubi pro discus damnum capio , pro curro dedecus ? 
 lepidus memoro . 
 ubi ego capio pro machaera turtur , ubique impono in manus alius ego pro cestus cantharus , pro galea scaphium , pro insignis sum corolla plectilis , pro hasta talus , pro lorica malacus capio pallium , ubi meus pro equus lectus do , scortum pro scutum accubo ? 
 apago ab ego , apago . 
 Ahus , nimium ferus sum . 
 ego sum . 
 Malacissandus sum . 
 equidem tu do hic opera . 
 Ahus , nimium pretiosus sum operarius . 
 simulo ego amarus . 
 utrum ego istic  adsimulo an serius ? 
 Heia , hic ago meliust . 
 miles cum huc aduenio , tu uolo ego amplexor . 
 quis eo ego opust ? 
 ut ille tu uideo uolo . 
 scio quis ago . 
 et pol ego scio quis metuo . 
 sed quis aio ? 
 quis sum ? 
 quis si apud tu euenio desubito prandium aut potatio forte aut cena , ut soleo in iste facio conciliabulum , ubi ego tum accumbo ? 
 apud ego , meus animus , ut lepidus cum lepidus accubo . 
 locus hic apud nos , quamuis subito uenio , semper liber sum . 
 ubi tu lepidus uolo sum tu , " meus rosus " , ego dico " do qui bene sum " : ego ubi bene sum tu locus lepidus do . 
 rapidus fluuius sum hic , non hic temere transeo possum . 
 Atque ecastor apud hic fluuius aliquis perdundumst tu . 
 manus do et sequor . 
 Aha , parum . 
 quis ita ? 
 quia istic inlecebrosus facio nihil possum : nox , mulier , uinum homo adulescentulus . 
 ago igitur , equidem pol nihilum facio nisi caussa tuus . 
  quidem hic abduco ; tu nullus adsum , si non lubet . 
 sumnis autem nihilum qui nequeo ingenium moderor meus ? 
 quis sum qui metuo ? 
 nihil sum , nugae . 
 mulier , tu ego emancupo : tuus sum , tu dedo opera . 
 lepidus . 
 nunc ego tu facio hic uolo . 
 ego soror meus cena hodie do uolo uiaticus : is tu argentum iubeo iam intus ecfero foras ; tu facio opsono nos sum opulentus opsonium . 
 ego opsono , nam is flagitium meus sum , meus tu gratia et opera do meus et ad is opera facio sumo de tuus . 
 at ego nolo do tu quisquam . 
 sino . 
 sino equidem , si lubet . 
 propero , amo . 
 prior hic adsum quam tu amarus desino . 
 ego accipio aduenio , meus soror . 
 quis ita , opsecro ? 
 quia piscor meus quidem animus hic tu hodie euenio bonus . 
 meus ille quidemst . 
 Tu nunc opera do de Mnesilochum , soror , ut hic accipio potior aurum quam hinc is cum miles . 
 cupio . 
 do opus . 
 aqua caleo : eo hinc intro ut lauo . 
 simul hic  , turbo qui huc eo , decedo hinc . 
 Nam ut nauis uecto sum , credo , timidus sum . 
 Aliquantus , soror . 
 sequor hic igitur ego intro in lectus ut sedes lassitudo . 
 iam dudum , Pistoclereus , taceo tu sequor , exspecto qui tu res hic ornatus gero . 
 Namque ita ego deus amo , ut Lycurgus ego quidem uideo possum hic ad nequitia  . 
 qui nunc capesso tu hinc aduorgo uia cum tantus pompa ? 
 huc . 
 quis " huc " ? 
 quis istic habeo ? 
 amor , uoluptas , uenu , uenustas , gaudium , Iocus , ludus , sermo , suauisauiatio . 
 quis tu  cum dus damnosissumus ? 
 malus sum homo qui bonus dico male ; tu dis neque recte dico : non aequom facio . 
 an deus sum ullus suauisauiatio ? 
 an non puto sum umquam ? 
 o Lydus , sum barbarus ; qui ego sapio nimius censeo plus quam Thalis , is stultus sum barbarus poticio , qui tantus natus deus nescio nomen . 
 non hic placeo meus orno . 
 nemo ergo tu hic apparo : ego paro sum qui placeo . 
 etiam ego aduorsus exordio argutia ? 
 qui si decem habeo lingua , mutus sum addeceo . 
 non omnis aetas , Lydus , ludus conuenio . 
 magis unus in mentemst ego nunc , satis ut commodus pro dignitas opso hic concuro coquus . 
 iam perdo tu atque ego atque opera meus , qui tu nequiquam saepe monstro bene . 
 ibidem ego meus opera perdo , ubi tu tuus : tuus disciplina neque ego prosum neque tu . 
 o praeligo pectus ! 
 odiosus ego sum . 
 taceo atque sequor , Lydus , ego . 
 illic sum uideo , non paedagogus iam ego , sed Lydus uoco . 
 non par uideo neque sum consentaneus , cum hic intus intus sum et cum amica accubo quomque osculor et conuiua alium accubo , praesens ille paedagogus ut sum . 
 an hic ad is res opsonatumst , opsecro ? 
 spero quidem animu : qui euenio do in  . 
 tu amica habeo ? 
 quom uideo , tum scio . 
 immo neque habeo neque sino . 
 eo domus ? 
 omitto , Lydus , atque caueo malo . 
 quis ? 
 " caueo malo " ? 
 iam excedo meus aetas ex magisterium tuus . 
 o barathrum , ubi nunc sum ? 
 ut ego tu usurpo lubens ! 
 uideo nimius iam multo plus quam uoluero ; uiuo nimius satiust iam quam uiuo . 
 magistron quisquam discipulus minitarier ? 
 nihil moror discipulus meus ess iam plenus sanguis : ualeo adflicto ego uaciuos uis . 
 fia , ut ego opinor , Hercules , tu autem Linus . 
 Pol metuo magus ne phoenix tuus facio fuus tu que ad pater sum mortuos renuntio . 
 Satis historiarumsts . 
 hic uereor perdo . 
 compendium edepol haud aetas optabilis facio cum istic nanciscor impudentia . 
 occido hic homo sum . 
 ecquis in mens sum tu pater tu sum ? 
 Tu ego an tu ego seruus sum ? 
 Peus magister tu istic doceo , non ego . 
 nimius sum tu ad iste res discipulus docilus . 
 quam ad ille qui tu doceo , ubi opera perdo . 
 Edepol facio furtum in aetas malum cum istic flagitium ego celo et pater . 
 istactenu tu , Lydus , libertas  oratio . 
 satis sum . 
 sequor hic ego atque taceo . 
 Erilis patria , saalue , qui ego biennium , postquam hinc in Ephesus abeo , conspicio lubens . 
 saluto tu , uicinus Apollo , qui aedis propinquus noster accola , uenerus que tu ne Nicobulus ego sino noster senex priu conuenio quam sodalis uideo Mnesilochus Pistoclerus , qui ad epistula Mnesilochus mitto super amica Bacchide . 
  ego ut redeo tu opus tantus quaesor , qui abeo hinc nullus pactum possum , si uolo : ita ego uado amor uincio que attineo . 
 pro deus inmortalis , Pistoclerus conspicor . 
 o Pistoclereus , saalue . 
  , Chrysalis . 
 Compendo uerbum multus iam facio tu . 
  tu ego gaudeo : ego credo tu ; hospitium et cena pollicor , ut conuenio peregre aduenio : ego autem  adnuo . 
  tu ab sodalis solidus nuntio : rogo ego ubi sum : uiuo . 
  recte ualeo ? 
 istic uolo ego ex tu  . 
 qui scio possum ? 
 nullus plus . 
 Quemnus ad modus ? 
 quia si ille inuenio sum quam ille amo , recte ualeo ; si non inuenio sum , minus ualeo moribundus que sum . 
 animaso amica amo : si absum , nullus sum ; si adsum , res  : ipsus sum nequam et miser . 
 sed tu quis factito mandatum super ? 
 Egon ut , qui ab illoc attingo nuntius , non impetro is aduenio is reddo ? 
 regio colo mauellis Accherunticus . 
 Ehus , an inuenio Bacchide ? 
 samius quidem . 
 uideo quaeso ne quis tracto ille indiligens ; scio tu ut confringo uas cito Samius soleo . 
 Iamne ut soleo ? 
 dico ubi is nunc sum , opsecro . 
 hic , exeo ego unde aspicio modo . 
 ut istic sum lepidus ! 
 proxumus uicinius habito . 
 ecquisnam memini Mnesilochius ? 
 rogo ? 
 immo unicus unus plurumus pendo . 
 Papa ! 
 immo ut is credo ? 
 miser amo desidero . 
 Scio istic . 
 immo , Chrysalis , e , non tantulum umquam intermitto tempus quin is nomino . 
 tantus hercle bonus . 
 immo immo hercle abeo potior . 
 num inuitus res bene gero audio ero ? 
 non res , sed actor ego cor odium saucio . 
 etiam Epidicus , qui ego fabula aeque atque ego ipse amo , nullus aeque inuitus specto , si ago Pellium . 
 sed Bacchus etiam fortis tu  ? 
 rogo ? 
 ni nanctus Uenus sum , hic Iuno dico . 
 edepol , Mnesiloche , ut hic res nascor intellego , quod amo  : qui do  opus . 
 Nam istic fortasse aurost opu . 
 Philippeus quidem . 
 atque eo fortasse iam opust . 
 immo etiam prior : nam iam huc aduenio miles et miles quidem ? 
 qui de amittendus Bacchide aurum hic exigo . 
 uenio quando uolo , atque ita ne ego sum mora . 
 domist : non metuo neque quoiiquam supplico , dum quidem hic ualeo pectus perfidia meus . 
 abeo intro , ego hic curo . 
 tu intus dico Mnesilochus adsum Bacchidus . 
 Facio ut iubeo . 
 negotium hic ad ego attineo aurarius . 
 mille et ducenti Philippus affero aureus Ephesus , qui hospes debeo noster  . 
 inde ego hodie aliqui machinor machina , unde aurum ecficio amo erilis filius . 
 sed for concrepo noster : quinus exeo foras ? 
 eo in Piraeus , uisus ecquaen aduenio in portus ex Ephesus nauis mercatorius . 
 nam meu formido animus , noster tam diu ubi desideo neque redeo filius . 
 extexa ego ille pulchre iam , si deus uolo . 
 Hau  : opus sum chrysus Chrysalus . 
 adeo hic , qui quidem ego hodie facio hic arietes  , itaque tondeo aurum usque ad uiuus cutis . 
 seruus saluto Nicobulus chrysalus . 
 pro deus inmortalis , Chrysalis , ubi miso filius ? 
 quin tu salus primum reddo qui do ? 
 saluis . 
 sed ubinamst Mnesilochus ? 
 Vieo , ualeo . 
 uenitneo ? 
 uenio . 
  , aspergo aqua . 
 Beneneus usque ualeo ? 
 Paoncratice atque athleticus . 
 quis hic ? 
 qui caussa is hinc in Ephesus miser ,  aurum ab hospes Archidemida ? 
  , cor meus et cerebrum , Nicobula , findo , iste homo ubi fio quisque mentio . 
 Tun hospes ille nomino hostis tuos ? 
 quis ita , opsecro herclus ? 
 quia edepolo certo scio , Volcanus , luna , sol , dies , deus quattuor , scelestior nullus inlucesco alter . 
 quamne archidemidem ? 
 quam , inquam , archidemidem . 
 quis facio ? 
 quis non facio ? 
 quin tu is ego rogo ? 
 primumdus infitia eo coepio filius , nego sui debeo tu triobulum . 
 Continuus  hospes noster sui Mnesilochus aduoco , Pelago senex ; is praesens homo extemplus ostendo symbolum , qui tute do , ad is ut fero , filius . 
 quis ubi is ostendo symbolum ? 
 infam dico adulterinus et non cum sum symbolum . 
 quot que innocens is dico contumelia ! 
 adultero is aeo res ceterus . 
 habetin aurum ? 
 is ego dico uolo . 
 postquam quidem praetor recuperator do , damno demos , uis cogo reddo ducenti et  Philippus . 
 Tantus debeo . 
 porro etiam ausculto pugna qui uolo do . 
 etiamnest quis porro ? 
 eo , accipitrina hic nunc sum . 
 decipio sum , autolyco hospes aurum credo . 
 quin tu audio . 
 immo ingenium auidus haud pernosco hospes . 
 postquam aurum apstulo , in nauis conscendeo domus cupio . 
 forte ut adsideo in stega , dum circumspecto , atque ego lembus conspicor longus , strigor maleficus  . 
 Perius herclus ,  ille ego laedo latus . 
 is sum communis cum hospes et praedo . 
 Adeon ego sum fungus ut qui ille credo , cum meus ipse nomen eiius archidemides clamo dempio sum , si quis credo ? 
 is noster nauis  insidia do . 
 occipio ego opseruo is quam res gero . 
 interea ex portus noster nauis soluo . 
 ubi portus exeo , homo remigium sequor , neque auis neque ueo cito . 
 quoniam sentio qui res gero , nauis extemplo statuo . 
 quoniam uideo nos sto , occipio ratis tardo in portus . 
 Edepol mortalis malus ! 
 quis denique ago ? 
 Rusus in portus recipio . 
 sapienter facio ab uos . 
 quis ille postea ? 
 Reuorsio ad terra facio uesper . 
 aurum hercle aufero uolo : is res opera do . 
 non ego fallo , sentio , is exanimo sum . 
 quoniam uideo aurum insidia fio , capio consilium continuo ; postridie aufero aurum omnis illim ille praesens , pala atque apertus , ut ille is factum scisco . 
 Sco hercle . 
 cedo quis ille ? 
 tristis ilico , cum extemplo ab portus eo nos cum aurum uideo , subduco lembus caput quasso . 
 Nos apud Theotimus omnis aurum deposiuo , qui illic sacerdos sum Dianaus Ephesia . 
 quis istic theotimust ? 
 Megalobulus filius , qui nunc in Ephesost ephesius  . 
 ne ille hercle ego sum multo tantus carus , si ego illoc aurum tantus circumduxi . 
 quin in eapse aedis Dianaus coanditumst ; ibidem publicio seruo . 
 occido ego ; nimius hic priuatim seruo recte . 
 sed nilne huc adfero inde aurum domus ? 
 immo etiam . 
 uerum quantus atfero nescio . 
 quis ? 
 nescio ? 
 quia Mnesilochus noctu clanculus deuenio ad Theotimus , neque ego credo neque quoiquam in nauis uolo : is ego nescio quantillus attulo ; uerus hau permultus affero . 
 etiam dimidium censeo ? 
 non edepol scio ; uerus haud opinor . 
 Fertneus pars tertius ? 
 non hercle opinor ; uerus uerus nescio . 
 prŏfectus de aurum nihil scio nisi nescio . 
 nunc tutemet illic nauis  iter , ut ille reporto aurum ab Theotimus domus . 
 Atque heus tu . 
 quis uio ? 
 anulus gnatus tu facio ut memino fero . 
 quis opust anulus ? 
 quia is signumst cum Theotimus , qui is ille adfero , is aurum ut reddo . 
 memini , et recte moneo . 
 sed istic Theotimus  sum ? 
 Etiam rogo ? 
 qui habeo aurum soccus subpaco solus ? 
 qur ita fastidio ? 
 tantus diuitia habeo ; nescio quis facio aurum . 
 ego do uolo . 
 sed qui praeso is aurum Theotimus datumst ? 
 Populus praesens : nullust Ephesus quin scio . 
 istic sapienter salto facio filius , cum diues homo is aurum seruo do ; ab is liceo quamuis subito sumo . 
 immo e tantisper numquam tu moror quin habeo ille qui dies illic uenio . 
 censeo ego ecfugeo ab uita maritumus , ne nauigo tandem hic aetas senex ; is meus haud uter uolo licet intellego : ita bellus hospes facio Archidemedes . 
 ubi nunc sum ergo meu Mnesilochus filius ? 
 deus atque amicus eo saluto ad forum . 
 at ego hinc ad ille , ut conueniam quantum possum . 
 ille sum onero recte et plus iustus ueho . 
 exordior hic telum non male omnino ego sum : ut amo erilis copes facio filius , ita facio ut aurum quantus uolo sumo , quantum autem lubet reddo ut reddo pater . 
 senex in Ephesus hinc eo aurum arcesso , hic noster ago aetas in malacus modus , siquidem hic relinquo neque sui cum abduco senex ego et Mnesilochus . 
 qui ego hic turba do ! 
 sed quis futurumst , cum hic senex resciuo , cum sui excurro illic frustra sciuo nos que aurum abutor ? 
 quis ego fio postea ? 
 credo hercle aduenio nomen muto ego facio que extemplo Crucisalus ego ex Chrysalum . 
 aufugio hercle , si magis usus ueno . 
 si sum reprehendo ,  ego ille infortunium : si ille sum uirga rus , at ego tergum domist . 
 nunc eo , erilis filius hic fabrica do super aurum amica que is inuenio Bacchide . 
 pando atque aperio properus ianua hic Orcs , opsecro . 
 nam equidem haud aliter sum duco , quippe qui nemo aduenio , nisi qui spes reliquo omnis sum ut frux possio . 
 Bacchides non Bacchides , sed Baccha sum acerruma . 
 apagio iste ab ego soror , qui homo sorbeo sanguis . 
 omnis ad pernicies instructus domus opimus atque opipare . 
 qui ut aspicio , ego continuo confero protina in pes . 
 Ego ut hic concludo gesto clanculus ? 
 ut celo pater , Pistoclereus , tuus flagitium aut damnum aut desidiabula ? 
 [  pater et ego tu que amicus que omnis adfecto tuus ad probrum , damnum , flagitium appello unus et perdo . 
 ] neque meus neque tu tu intus puditumst facio qui facio , quibu tuos pater ego que unus , amicus , adfinis tuus tuus infamia facio gerulifigulo flagitium . 
 nunc priu quam malum istic addo , certumst iam dica pater , de ego hic culpa  iam et senus facio pala , utor is ex lutulentus caenum properus hinc elicio foras . 
 multimodis meditor egomet ego cum sum , et ita sum arbitror : homo amicus , qui sum amicus ita utor nomen possideo , nisi deus is nihil praesto ; is opus experior sum sum ita . 
 nam ut in Ephesus hinc abeo ( hic  fermes abhinc biennium ) ex Ephesus huc ad Pistoclerus meus sodalis littera mitto , amica ut meus inuenio Bacchides . 
 ille intellego inuenio , ut seruus meu meus nuntio chrysalus . 
 condignus is qui techina de aurum aduorsus meus facio pater , ut meus amo copia sum . 
 [ sed eccus uideo incedo . 
 ] nam pol quidem meus animus ingratus homo nihil  ; malefactor amitto satius quam relinquo beneficus ; nimius impendiosus praesto tu quam ingratum dico : ille laudo bonus , hic etiam ipse culpo malus . 
 qui ego caussa magis cum cura sum aequos , obuigilatost opus . 
 Nunc , mnesilocha , specimen specio , nunc certamen cerno  necne ut sum oportet , malu , bonus quoiuis modus , iustus iniustus , malignus largus , comincommodus . 
 caueo sum tu supero seruus sino facio bene . 
 utut sum , moneo , hau celo . 
 sed eccus uideo incedo pater sodalis et magister . 
 hinc ausculto quam res ago . 
 nunc experior sitne acetum tu cor acer in pectus . 
 sequor . 
 qui sequor ? 
 qui duco nunc ego ? 
 ad ille qui tuos perdo , pessum do tu filius unicus unicus . 
 heia , Lydus , leniter qui saeuio sapio magis . 
 Minus   aetas si quis ille facio quam si non facio . 
 facio ego istic itidem in adulescentia . 
 is ego , is ego , istaec ille perdo adsentatio . 
 nam aps que tu sum , ego ille habeo rego ad ingenium bonum : nunc propter tu tuus que prauus facio sum fiducia Pistoclerus . 
 deus inmortalis , meus sodalis hic nomino . 
 quis hic negotium sum Pistoclerum Lydus quod erus tam cieo ? 
 paullisper , Lydus , sum lubido homo suus animus opsequis ; iam adsum tempus cum sui etiam ipse odo . 
 mos gero ; dum caueo praeter aequos ne quis delinquo , sine . 
 non sino , neque equidem ille ego uiuo corrumpo sino . 
 sed tu , qui pro tam corrumpo dico caussa filius , eademnis sum hic disciplina tu , cum tu adulescens sum ? 
 nego tu hic annus uiginti sum primus copia , digitus longe ab paedagogo pes ut ecfero aedis . 
 Ante sol exorior nisi in palaestra uenio , gymnasium praeficio hau mediocris poena pendo . 
 is qui optingo , hic etiam ad malum accerso malum : et discipulus et magister perhibeo inprobe . 
 ibi cursus , luctor , hasta , discus , pugilatus , pilum , saliendus sui exerceo magus quam scortum aut sauium : ibi suus aetas extendo , non in latebrosus locus . 
 inde de hippodromos et palaestra ubi reuenio domus , cincticulum praecingo in sella apud magister adsideo : cum liber lego , si unus pecco syllaba , fio corium tam maculosus quam sum nutrix pallium . 
 propter ego hic nunc meus sodalis dico discrucio miser ; innocens suspicio hic sustineo caussa meus . 
 alium , Lydus , nunc sum mos . 
 is equidem ego certo scio . 
 nam olim populus prior honor capio suffragium quam magister desino sum dico oboedio ; ad nunc , priu quam septuennus sum , si attingo is manus , extemplo puer paedagogo tabula dirrumpio caput . 
 quom pater adeo postulatum , puer sic dico pater : " noster sum , dum tu possum defenso iniuria " . 
 prouoco paedagogus : " ehus senex minimus pretium , ne attigo puer istic caussa , quando facio strenuus " . 
 eo magister quasi lucerna ungo expretus linteus . 
 eo illinc ius dico . 
 Hocen hic pactum possum inhibeo imperium magister , si ipsus primus uapulo ? 
 Acris postulatio hic sum . 
 quom hic dico intellego , mirus sum ni Pistoclerus Lydus pugna contundo . 
 sed quis hic sum qui asto uideo ante ostium ? 
 o philoxene , deus propitius ego uideo quam ille hau mauellis ego . 
 quis illic sum ? 
 Mnesilochus , gnatus tu sodalis Pistoclerius . 
 Hau consimilis ingenium atque ille sum qui in lupanar accubo . 
 fortunatus Nicobulus , qui ille produco sui ! 
 saluus sum ,  , saluos tu aduenio gaudeo . 
 deus tu amo , philoxene . 
 hic enim rite  pater : in mare eo , res familiaris curo , custodio domus , opsequo oboedio que sum morior atque imperium pater . 
 hic sodalis Pistoclerus iam puer puer sum ;  non intersum aetas uter magnus sum : uerus ingenium plus triginta annus  quam alter . 
 caueo malus et compesco in ille dico iniustus . 
 taceo , stultus sum qui ille male aegre pateo dico qui facio . 
 nam ille meus malum prompto malo quam peculium . 
 quidum ? 
 quia , malum si prompto , in dies facio paruus . 
 quis sodalis meus castigo , Lydus , discipulus tuos ? 
 pereo tu sodalis . 
 ne deus sirum . 
 sic sum ut loquor . 
 quin ego cum pereo uideo , non ex audio arguo . 
 quis facio sum ? 
 meretrix indignus depereo . 
 non tu taceo ? 
 Atque acerrume aestuosus : apsorbeo ubi quisque attingo . 
 ubi is mulier habito ? 
 hic . 
  is sum aio ? 
 ex Samus . 
 qui uoco ? 
 Bacchus . 
 erro , Lydus : ego omnis res scio qui ad modumst . 
 tu Pistoclerus falso atque insons arguo . 
 nam ille amicus et beneuolens suus sodalis sedulus res mando exsequor . 
 Ipsi neque amo neque tu creduo . 
 itane oportet res mando gero amicus sedulus , ut ipsus osculor in gremium mulier teneo sedeo ? 
  pactum res mando possum ago , nisi identidem manus fero ad papilla , labrum ab labrum nusquam aufero ? 
 nam alius memoro qui ille facio uideo dispudo : cum manus sub uestimentum ad corpus fero Bacchidus ego praesens , neque pudeo quisquam . 
 quis uerbum opust ? 
 ego discipulus , tu sodalis pereo , hic filius ; nam ego ille  dico qui quidem pereo pudor . 
 quis opust uerbum ? 
 si opperior uolo paullisper modus , ut opinus , ille inspecto meus sum magnus copia , plus uideo quam decet , quam ego atque ille  sum . 
 perdo ego , sodalis . 
 Ego ut ille mulier caput non perdo ? 
 pereo ego malus malo modus . 
  ut qui tu habeo fidelis tu aut qui credo nescio ? 
 Uiden ut aegre patior gnao sum corrumpo tuos , suos sodalis , ut ipsus sui crucio aegritudo ? 
 mnesilocha , hic tu cum oro ut ille animus atque ingenium rego ; seruo tu sodalis et ego filius . 
 facio uolo . 
 melior multo , ego quoque una si cum illoc relinquo . 
 Adfatim sum . 
  , cura , i , concastigo homo probus , qui dedecoro tu , ego , amicus atque alius flagitium suus . 
 in tu ego hic onus omnis impono . 
 Lyode , sequor hic ego . 
 sequor . 
 inimicior nunc uter credo magis sodalemnis sum an Bacchidem incertus admodumst . 
 ille exopto potior ? 
 habeo . 
 optumest . 
 ne ille ille hercle cum malum facio suus ; nam ego diuinus numquam quisquam creduo , ni ego ille exemplum  plane que amo . 
 ego facio hau dico nanciscor qui derideo . 
 Nam iam domus eo atque aliquis surrupius pater . 
 is eo do . 
 ego istic multus ulciscor modus . 
 adeo ego ille cogo usque ut mendico meu pater . 
 sed satina ego animus mens sincerus gero , qui ad hic modus hic hic qui sum fabulor ? 
 amo hercle opinus , ut potus quod pro certus scio . 
 uerum quam ille umquam de meus pecunia ramentum fio plumeus propensus , mendicum malo mendico uinco . 
 numquam edepolo uiuus ego inrideo . 
 nam ego decretumst renumero iam omnis aurum pater . 
 igitur meus inanis atque inops subblandibo tum cum ego nihilum plus refero , quam si ad sepulcrum mortuus narro logus . 
 sed autem quam ille umquam meus opulentia ramentum fio grauus aut propensus , morior ego malo excrucio inopia . 
 prŏfectus stabilsum ego pater aurum reddo . 
 idem exoro Chrysalus caussa meus pater ne noceo neu quis is suscenseo meus caussa de aurum qui is ludifico sum ; nam ille aequomst ego consulo , qui caussa meus mendacium is dico . 
 uos ego sequor . 
 res alius  , Bacchus , qui mando ego : mnesilochum ut requiro atque ut is ego cum ad tu adduco simul . 
 Nam ille animus meu miror , si ab ego tango nuntius , quis remoror . 
 eo ut uisus huc ad is , si forte sum domi . 
 reddo pater omnis aurum . 
 nunc ego ille ego uolo conuenio , postquam inanis sum , contemptrix meus . 
 sed uenia meus qui grauate pater do de Chrysalum ! 
 uerus postremus impetro ut ne quis is suscenseo . 
 Estneus hic meu sodalis ? 
 Estneus hic hostis qui aspicio meus ? 
 Certe is sum . 
 is sum . 
 adeo contra et contolla gradus . 
 saluus sum , mnesilocha . 
 saluis . 
 saluus cum peregre aduenus , coena do . 
 non placeo meus coena qui bilis moueo . 
 Numqua aduenio aegritudo obiego sum ? 
 atque acerruma . 
 Vndus ? 
 ab homo qui meus amicus sum arbitratus sum antidhac . 
 multus mos iste atque exemplum uiuonto , qui cum censeo sum amicus , reperio falsum falsimonium , lingua factiosus , iners opus , sublestus fides . 
 nullus sum qui non inuideo res secundus optingo ; sui ne inuideo , ipse ignauus recte cauo . 
 edepol ne tu ille mos perquam meditor teneo . 
 sed etiam unus hic : ex ingenium malus malum inuenio suus : nullus amicus sum , inimicus ipse in sui omnis habeo . 
 atque i sui cum frustro , frustro alius stolidus exsistumo . 
 sicut sum hic qui sum amicus reor sum atque ipsus sum ego : ille , qui in sui sum , accuro habeo quod possum malus facio in ego , inconciliao copia omnis meus . 
 Inprob istic sum oportet homo . 
 ego ita sum arbitror . 
 Opsecro hercle loquor , qui is sum . 
 beneuolens uiuo tu . 
 nam ni ita sum , tu cum oro ut is qui possum malus facio facio . 
 dico modo homo qui sum : si non facio is male aliquis pactum , ego sum dico ignauissumus . 
 nequam homost , uerus hercle amicus sum tu . 
 tantus magis dico quis sum ; nequam homo ego pareo pendo gratia . 
 uideo non potessum quin tu eiius nomen eloquor . 
 Pistoclereus , perdo ego sodalis funditus . 
 quis istic sum ? 
 quis sum ? 
 misineo ego ad tu ex Ephesus epistula super amica , ut meus inuenio ? 
 fateor facio , et reperio . 
 quis ? 
 tu non sum meretrix alius Athenae copia  habeo res , nisi cum ille qui ego mando tu , occipio tute is amarus et meus eo consultum male ? 
 Sanun sum ? 
 res reperio omnis ex tuus magister . 
 ne nego . 
 perdo ego . 
 Etiamnis ultro tuus ego prolecto probrum ? 
 quis amo Bacchides ? 
 Duo ergo hic intus ecca Bacchides . 
 quis ? 
 duo atque ambo soror . 
 loquor nunc nugae scio . 
 postremus , si pergo  ego fides  , tollo ego tu in collum atque intro hinc aufero . 
 immo eo , mane . 
 non maneo , neque tu ego habeo falso suspicio . 
 sequor . 
 parasitus ego sum homo nequam atque inprobe , miles qui amica sui cum aueho ex Samus . 
 nunc ego eo iubeo ad is et  uter aurum reddo annus eo sui cum semul . 
 tu dudum , puerus , cum illac usque eo semul : qui hic sum aedes , pulio . 
 adeo actutus ad foris . 
 recedo hinc dierecte . 
 ut pulso propudium ! 
 comedo panis tres pes latus possum , foris pulto nescio . 
 ecquis in aedibust ? 
 heus , ecquis hic sum ? 
 ecquis hic aperio ostium ? 
 ecquis exeo ? 
 quis istic ? 
 qui istic sum pulsatio ? 
 qui tu male malus crux agito , qui ad istic modus alienus uir tuus exto ostium ? 
 foris paene ecfringo . 
 quis nunc uis tu ? 
 adulescens , saalue . 
 saluis . 
 sed qui quaerito ? 
 Bacchidem . 
 Vtra ergo ? 
 Nihil scio nisi Bacchides . 
 paucus : ego mitto miles ad is Cleomachus , uel ut ducenti Philippi reddo aureus uel ut hinc in Elatia hodie eo sui cum semul . 
 non eo . 
 nego sum eo . 
 abeo et renuntio . 
 Alius ille amo , non ille . 
 duco tu ab aedis . 
 nimis iracunde . 
 at scin qui iracundus sies ? 
 ne tu hercle hau longe sum os ab infortunium , ita dentifrangibula hic meus manus gestio . 
 quom ego hic uerbum interpretor , ego cautiost ne nucifrangibulum excutio ex malus meus . 
 tuus ego istic igitur dica ille periculum . 
 quis aio tu ? 
 ego istic ille dica . 
 dico ego , qui tu sum ? 
 ille sum integumentum corpus . 
 nequam sum oportet qui tu integumentum improbus . 
 sufflo ille huc uenio . 
 Dirrumpo uolo . 
 numquid uis ? 
 abeo . 
 celeriter factost opus . 
 ualeo , dentifrangibulus . 
 et tu , integumentum , ualeo . 
 in is hic reuenio res locus , ut quis consilium do meus sodalis super amica nescio , qui iratus renumero omnis aurum pater , neque nummus  qui reddo miles . 
 sed huc concedo , nam concrepo foris . 
 Mnesilochus eccus maestus progredior foras . 
 petulans , proteruus , iracundus animus , indomitus , incogitatus , sine modus et modestia sum , sine bonus ius atque honor , incredibilis inpos que animus , inamabilis , inlepidus uiuus , maleuoleo ingenium nascor . 
 postremus is ego sum qui uolo ego sum alius . 
 credibilis hic sum ? 
 nequus nemost neque indignus qui deus bene facio neque qui quisquam homo aut amo aut adeo . 
 inimicus quam amicus aequomst ego habeo , malus quam bonus par magis ego iuuo . 
 omnis probrum , qui improbus uir dignus sum , dignus nullus sum homo ; qui pater reddo omnis aurum amo , qui sum prae manus . 
 sumnis ego homo miser ? 
 perdo ego atque opera Chrysalis . 
 consolo hic miso , eo ad is . 
  , quis fio ? 
 Perius . 
 deus melior facio . 
 Perius . 
 non taceo , insipiens ? 
 taceo ? 
 Sanus satis non sum . 
 Perius . 
 Multus malum meus in pectus nunc acer atque acerbus euenio ,  ego habeo fides ? 
 inmerito tu irascor sum . 
 Heiia , bonum habeo animus . 
 unde habeo ? 
 mortuus plurus praetist quam ego sum . 
 hic foris atque hic mulier repello , reiicio homo . 
 quis ego is prosum ? 
 quod facio nihil habeo miser . 
 ille quidem hic abduco , scio . 
 si ego sum , non polliceor ? 
 scio , do , nosco . 
 sed nisi amo , non habeo tu fides tantus ; nunc agito sat tute tuus res ; ego ut ops fero puto possum inops tu meus ? 
 taceo modo : deus respicio nos aliquis . 
 nugae ! 
 mane . 
 quis sum ? 
 tuus copia eccus Chrysalus uideo . 
 hic homo decet aurum expendo , hic decet statua status ex aurum ; nam duplex facinus facio hodie , duplex spolium sum adfectus . 
 erus maior meus ut ego hodie ludo lepidus , ut  ! 
 callidus senex callidus dolus compello et perpello meus omnis ut credo . 
 nunc amo sum filius seni , quicum ego bibo , quicum edo et amo , regia copia aureus que  , ut domus sumo neu foris quaero . 
 non ego eo placeo Parmenones , Syrus , qui duo aut tres minae aufero sum . 
 nequiu nihil sum quam egeo consilium seruus , nisi habeo multipotens pectus ubi quisquo usus sum , pectus expromo suus . 
 nullus frux sum possum homo , nisi qui et bene facio et male teneo . 
 improbus cum improbus harpago fur quod queo ; uorsipellis frux conuenio sum homo , pectus qui sapio bonu sum bonus , malu sum malus ;  que res sum , ita animus habeo . 
 sed lubet scio quantus aurum erus sui demo et quis suus reddo pater . 
 si frux sum , Hercules facio ex pater : decuma pars is do , sui nouo apstulo . 
 sed qui quaero optumus eccus obuius ego sum . 
 num qui nummus excido , erus , tu , qui sic terra optueo ? 
 quis uos maestus tam tristis que sum conspicor ? 
 non placeo neque temere sum etiam . 
 quin ego respondeo ? 
 Chrysalis , occido . 
 fortassis tu aurum demo parum ? 
 quam , malum , parum ? 
 immo uero nimius minus multus quam parum . 
 quis igitur stulte , quoniam occasio ad is res sum meus uirtus pario ut quantum uolo tantum sumo , sic hic digitulus duo sumo primoris ? 
 an nescibo quam is modus homo rarus tempus sui do ? 
 erro . 
 at quidem tute erro , cum parum immerstis ampliter . 
 Pol tu qui nunc ego accuso magus , si magus res nouor . 
 occido . 
 animus iam istic dico plus praesagio malus . 
 Perius . 
 quis ita ? 
 quia pater omnis cum ramentum reddo . 
 reddo ? 
 reddo . 
 omnenis ? 
 oppidum . 
 Occido sum . 
 qui in mens uenio tu istic facinus facio tam malum ? 
 Bacchides atque hic suspicor propter crimen , Chrysalis , meus male consulo : ob is res omnis aurum iratus reddo meus pater . 
 quis , ubi reddo aurum , dico pater ? 
 ego is aurum accipio extemplo ab hospes  . 
 eo , istic dico do hodie in cruciatus Chrysalus ; nam ubi ego aspicio , ad carnufix rapio continuo senex . 
 ego pater exoro . 
 nempe ergo , hic ut facio qui loquor ? 
 immo tu ne noceo neu quis ob is res suscenseo ; atque aegre impetro . 
 nunc hic tu curandumst , Chrysalis . 
 quis uis curo ? 
 ut ad senex etiam alter facio uia . 
 comparo , fabrico , fingo qui lubet , conglutino , ut senex hodie doceo doceo fallo aurum que aufero . 
 uix uideo fio possum . 
 pergo , atque facile ecfeco . 
 quam , malum , facilis , qui mendax prendo manufestus modo ? 
 qui si oro ut ego nihil credo , is non audeo credo . 
 immo si audio qui dico dico ego aduorsum tu . 
 quis dico ? 
 si tu ille sol sui sol sum dico , sui ille luna credo sum et nox qui nunc sum dies . 
 Emunga hercle homo probus hodie , ne is nequiquam dico . 
 nunc quis nos uis facio ? 
 enim nihil sum , nisi ut amo impero . 
 ceterus quantum lubet ego posco aurum : ego do . 
 quis meus refero Chrysalum sum nomen , nisi facio probo ? 
 sed nunc quantillus usust aurum tu , mnesilocha ? 
 dico ego . 
 miles nummus ducenti iam usus sum pro Bacchide . 
 ego do . 
 tum nos opus sum sumptus . 
 Ahus , placide uolo unumquidque ago : hic ubi agio , tum istic ago . 
 de ducenti nummus primus intendo ballista in senex ; is ballista si peruoro turris et propugnaculum , rego porta inuado extemplo in oppidum  et uetus : si is capio , gero amicus uoster aurum corbis , sicut animus spero . 
 apud tsum animus noster , Chrysalis . 
 nunc tu abeo intro , Pistoclereus , ad Bacchides , atque ecfero cito quis ? 
 stilus , cera et tabella , linum . 
 iam facio hic sum . 
 quis nunc sum facio ? 
 is ego dico . 
 cotctumst prandium ? 
 uos duo sum atque amica tuus sum tu cum tertius ? 
 sicut dico . 
 Pistoclero nullus amica sum ? 
 immo adsum . 
 alter ille amo soror , ego alter , ambo Bacchides . 
 quis tu loquor ? 
 hic , ut futurus sum . 
 ubist biclinium uos stro ? 
 quis is exquaer ? 
 res itast , dico uolo . 
 nescio quis ego ago sum neque facinus quantum exordior . 
 cedo manus atque supsequor prope ego ad foris . 
 intro inspicio . 
  , nimus bellus atque ut sum maxumus opto locus . 
 qui impero . 
 imperatum bene bonus facio ilicost . 
 quis paro ? 
 Qui paro tu iubeo omnis . 
 capio stilus properus et tabella tu hic tu . 
 quis postea ? 
 qui iubeo scribo istic . 
 nam propterea tu uolo scribo ut pater cognosco littera quando lego . 
 scribo . 
 quis scribo ? 
  tuus pater uerbum tuus . 
 quis si potior morbus , mors scribo ? 
 is sum rectus . 
 ne interturbo . 
 iam impero in cera insum . 
 dico quemadmodum ad modus . 
 " Mnesilochus salus dico suus pater " . 
 adscribo hic cito : " chrysalus ego usque quisque loquor neque recte , pater , quia tu aurum reddo et quia non tu  " . 
 mane dum scribo . 
 celer oportet sum amator manus . 
 at quidem hercle es perdo magis quam ad scribundus cito . 
 loquor . 
 hic scriptumst . 
 " Nunc , pater meus , proin tu ab is ut caueo tu : sycophantia compono , aurum ut aps tu aufero ; et prŏfectus sui ablo dico " . 
 plane adscribo . 
 dico modo . 
 " atque is polliceor sui do aurum ego qui do scortum quisque in lustrum  , congraecem , pater . 
 sed , pater , uideo ne tu hodie uerbum do : quaeso caueo " . 
 loquor porro . 
 Adscribedus etiam . 
 loquor quis scribo modo . 
 " sed , pater , qui promitto ego , tu quaeso ut meminor , ne ille uerbero ; uerus apud tu uincio adseruo domi " . 
 cedo tu cera atque linum actutus . 
 ago obligo , opsignum cito . 
 Opsecro , quis iste ad istic usust conscriptus modus , ut tu ne quis credo atque ut uincio tu adseruo domi ? 
 quia meus ita lubet . 
 potin ut curo tu atque ut ne parco ego ? 
 meus fiducia  conduco et meus periclum res gero . 
 Aequom dico . 
 cedo tabella . 
 accipio . 
 animus aduorto . 
 Mnesiloche et tu , Pistoclereus , iam facio in biclinio cum amica suus uterque accubis eo , ita negotiumst , atque ibidem ubi nunc sum lectus stratum poto cito . 
 numquid alius ? 
 hic atque etiam : ubi sum accubitum semel , ne quisquam exsurgo , donec ab ego sum signum do . 
 o imperator probus ! 
 iam bis bibo oporteo . 
 fugio . 
 uos uoster curo officium , ego ecficio meus . 
 insanus magnus molior negotium , metuo que ut hodie possio  . 
 sed nunc truculentus meus atque saeuus usus sensum ; nam non conduco hic sycophantia senex tranquillum meus sum ubi ego aspexeo . 
  ego illic hodie , si uiuus , probus . 
 tam frictum ego ille reddo quam  sum cicer . 
 adambulo ad ostium , ut , quando exeo , extemplo aduenio is tabella do in manus . 
 nimius illic res sum magnus diuidius ego , supterfugio sic ego hodie Chrysalus . 
 saluus sum , iratus sum senex . 
 nunc sum ego  ad homo tempus . 
 quis loquor prope ? 
 atque hicquidem , opinor ,  . 
 accedo . 
 bonus seruus , saalue . 
 quis fio ? 
 quam mox nauigo in Ephesus , ut aurum repeto ab Theotimus domus ? 
 taceo ? 
 per omnis deus adiuro ut , ni meus gnao tam amo atque is facio cupia qui is uolo , ut tuus iam uirga latus lacero probus ferratus que in pistrinum aetas contero . 
 omnis rescisco scelus ex Mnesilochum tuus . 
 Men criminatust ? 
 optumsum : ego sum malus , ego sum sacer , scelestus . 
 specto res modo ; ego uerbum facio nullus . 
 etiam , carnufex , minito ? 
 nosco tu ille actutus qualis sum . 
 nunc  tabella fero ego iubeo tu . 
 oro , quod istic sum scribo ut fio . 
 cedo . 
 nosco signum . 
 nosco . 
 ubi ipse sum ? 
 nescio . 
 Nil iam ego oportet scio . 
 Obliior sum omnis . 
 scio ego sum seruus . 
 nescio etiam is qui scio . 
 nunc ab transenna hic turdus lumbricus peto ; pendeo hodie pulchre , ita intendo tenus . 
 manedus parumper ; iam exeo ad tu , Chrysalis . 
 ut uerbum ego do , ut nescio quam res gero ! 
 seruus arcesso intus qui ego uincio . 
 nauis ago , pulchre hic confero ratis . 
 sed conticisca , nam audio aperio foris . 
 constringo tu illic , Artamus , actutus manus . 
 quis facio ? 
 impingo pugnus , si muttio . 
 quis hic loquoor littera ? 
 quis ego rogo ? 
 ut ab ille accipio , ad tu opsigno affero . 
 Ehus tu ,  sum gnatus meus male per sermo , quia meus is aurum reddo , et tu dico is aurum ablo tamen per sycophantia ? 
 Ego istic dico ? 
 ita . 
 quis homost qui dico ego dico istic ? 
 taceo , nullus homo dico : hic tabella tu arguonto , qui tu adfero . 
 e hic tu uincio iubeo . 
 Aha , Bellorophanta tuus ego facio filius : egomet tabella fero ut uincio . 
 sino . 
 propterea hic facio ut suadeo gnatus meus ut  tu cum , terueneficus . 
 o stulte , stultus , nescio nunc uenio tu ; atque in eopse asto lapis , ut praeco praedico . 
 respondeo : quis ego uendo ? 
 qui deus diligo adulescens morior , dum ualeo , sentio , sapio . 
 hic si ullus deus amo , plus annus decem , plus iam uiginti mortuos sum oporteo :  iam odium ambulo , iam nihil sapio neque sentio ,  quantist fungus putidus . 
 Tunus terra ego odium sum autumo ? 
 abduco hic intro atque astringo ad columna fortiter . 
 numquam aufero hinc aurum . 
 Atquius iam do . 
 do ? 
 Atque oro ego quidem ultro ut aufero , cum ille rescisco criminator meus quanto in periclum et quantus in pernicies sum . 
 tum libertas Chrysalus largibeo ; ego adeo numquam accipio . 
 dico , scelus caput , dico , qui in periclum sum meu Mnesilochus filius ? 
 sequor hic ego , facio iam scio . 
 qui gens ? 
 Tres unus patior . 
 uel decem . 
 Agedus tu , Artamus , for hic pauxillulum aperio ; placide , ne crepo ; sat sum . 
 accedo huc tu . 
  conuiuium ? 
 uideo exaduorsum Pistoclerus et Bacchidem . 
 qui sum in lectus ille alter ? 
 intereo miser . 
 Nouistineo homo ? 
 nosco . 
 dico sodes ego ,  uideo species mulier ? 
 Admodus . 
 quis ille , meretricemnis sum censeo ? 
 quippini ? 
 frustra sum . 
 quis igitur opsecrost ? 
 inuenio . 
 ex ego quidem hodie numquam fio certus . 
 Meamne hic Mnesilochus , Nicobulus filius , per uis ut retineo mulier ? 
 qui hic factiost ? 
 quis illsum ? 
 per tempus hic uenio miles ego . 
 non ego arbitror miles sed mulier , qui ego meus que non queo defendo . 
 nam neque Bellona meus umquam neque Mars creduo , ni ille exanimalis facio , si conuenio , nix exheredo facio uita suus . 
 Chrysalis , qui ille sum qui minitor filius ? 
 uir hic sum ille mulier  accubo . 
 quis , uir ? 
 uir , inquam . 
 Nuptan sum ille , opsecro ? 
 scio hau multus post . 
 oppidum intereo miser . 
 quis nunc ? 
 scelestus tu uideo chrysalus ? 
 ago nunc uinco ego , ausculto filius . 
 dixin tu ego ille inuenio tu qualis sum ? 
 quis nunc ego facio ? 
 iubeo sum ego exsoluo cito ; nam ni ego exsoluo , iam manufestus homo opprimo . 
 nihil sum lucrum qui ego hodie facio mauelis , quam ille cubo cum ille opprimo , ambo ut nex . 
 audin qui loquor ? 
 quin tu ego exsoluo iubeo ? 
 exsoluo iste . 
 Perius , pertimeo miser . 
 tum ille , qui corpus publico uolgo suos , facio sui hau dico nanciscor qui derideo . 
 paciscor cum ille paullulus pecunia possum . 
  ergo , opsecro , quis tu lubet , dum ne manufestus homo opprimo nix enico . 
 nunc nisi ducentus Philippus reddo ego , iam ille ego anima ambo exsorbeo oppidum . 
 e illoc pacisca , si possum ; pergo , opsecro , pacisco quiuis . 
 eo et facio sedulus . 
 quis clamo ? 
 ubi erus tuus sum ? 
 Nusquam . 
 nescio . 
 uis tu ducenti nummus iam  , ut ne clamor hic facio neu conuicium ? 
 nihil sum qui malo . 
 Atque ut tu malum multus  ? 
 tuus arbitratus . 
 ut subblando carnufex ! 
 pater hic Mnesilochus sum ; sequor , is promitto tu . 
 tu aurum rogo ; ceterum uerbum sat sum . 
 quis fio ? 
 Ducenti Philippi res pango . 
 Ahus , salus meus , seruo ego . 
 Qui mox dico " do " ? 
 rogo hic tu , tu promitto hic . 
 promitto , rogo . 
 ducenti nummus aureus Philippi probus  ? 
 " do " in que . 
 respondeo . 
 do . 
 quis nunc , impurus ? 
 numquid debeo tu ? 
 quis ille molestus ? 
 quis ille mors terreo ? 
 et ego tu et ille macto infortunium . 
 si tu sum machaera , ab nos ueruinasticus domi : qui quidem tu facio , si tu ego inrito , confossus soricinus nenia . 
 iam dudum hercle equidem sentio suspicio qui tu sollicito : is sum cum ille mulier . 
 immo sum quoque . 
 ita ego Iuppiter , Iuno , Ceres , Minerua , latus , spes , Ops , uirtus , Uenus , Castor , polluceo , Mars , Mercurius , Hercules , Summanus , sol , Saturnus deus que omnis amo , ut ille cum ille neque cubo neque ambulo neque osculor neque ille qui dico soleo . 
 ut iuro ! 
 seruo ego ille suus periurium . 
 ubi nunc Mnesilochus ergost ? 
 rus mitto pater . 
 ille autem in arx abeo aedis uiso Minerua . 
 nunc  . 
 I , uisus estne ibi . 
 abeo ad forum igitur . 
 uel herclne in malus crux . 
 hodie exigo aurum hic ? 
 exigo , atque suspendo tu : ne supplico censeo , nihilum homo . 
 ille sum amoueo . 
 sine ego ( per tu , erus , opsecro deus inmortalis ) eo huc intro ad filius . 
 quis eo introeo ? 
 ut is dico  castigo , cum hic sic facio ad hic facio modus . 
 immo oro ut facio , Chrysalis , et tu opsecro , caueo parco in is dico . 
 etiam ego moneo ? 
 satin sum si plus ex ego audio hodie malum quam audio umquam clinia ex Demetrius ? 
 Lippius illic oculus seruus sum simillo : si non sum , nolo sum neque desidero ; si sum , apstino quin attingo non queo . 
 nam ni illic hodie forte fortuna hic sum , miles Mnesilochus cum uxor opprimo suus atque optrunco moechus manufestarius . 
 nunc quasi ducenti Philippi emo filius , qui do promitto miles : qui non do temere etiam priu quam filius conuenio . 
 numquam edepolo quisquam temere credo Chrysalus ; uerus lubet etiam meus hic pellegio denuo : aequomst tabella consigno credo . 
 Atrida duo frater clueo facio facinus maxumus , cum Priamus patria Pergamum diuinus moenitus manus arma , equus , exercitus atque eximius bellator mille cum numerus nauis decumo annus post subigo . 
 non pes termentum sum praeutfacio ego erus expugno meus sine classis sine que exercitus et tantus numerus miles . 
 capio , expugno amo erilis filius aurum ab suus pater . 
 nunc prior quam huc senex uenio , lubet lamentor dum exeo . 
 o Troia , o patria , o Pergamum , o Priamus  senex , qui misere male mulco quadrigenta Philippi aureus . 
 nam ego hic tabella opsigno , consigno qui fero non sum tabella , sed equus qui misere Achiuus ligneus . 
  Pistoclerus : ab is hic sumpo ; mnesilochus sino sum relinquo , ellus non in bustum Achilles , sed in lectum accubo ; Bacchides habeo sui cum : ille olim habeo ignis qui signum do , hic ipse exuro ; ego sum Ulixes , quoie consilium hic gero . 
 tum qui hic sum  littera , hic in equus insum miles armatus atque animo probus . 
 ita res succedo meus usque adhuc . 
 atque hic equus non in arx , uerus in area facio impetus : exitium , excidium , exlecebra fio hic equus hodie aurum senus . 
 noster sen hic stolidus , is prŏfectus nomen facio ego Ilium ; miles menelaust , ego Agamemnus , idem Ulixes lartius , Mnesilochust Alexander , qui sum exitium res patrius suus ; is Helena aueho , quoia caussa nunc facio opsidium Ilium . 
 nam ille itidem Ulixes audio , ut ego sum , sum et audax et malum : dolus ego deprendo sum , ill mendico paene inuenio intereo , dum ibi exquiro fatum Ilior ; adsimiliter meus hodie optingo . 
 uincio sum , sed dolus ego eximo : item sui ille seruo dolus . 
 Ilium tres sum audio fatum qui ille foro exitium : signum ex arx si periio ; alter etiamst Troili mors ; tertius , cum porta Phrygia limen superus scindo : par item tres is tres sum fatum noster hic Ilium . 
 nam dudum primo ut dico noster  mendacium et de hospes et de aurum et de lembus , ibi signum ex arx iam  . 
 iam duo resto for tunc , neque magis is capio oppidum . 
 post ubi tabella ad senex defero , ibi occido Troilus , cum censeo Mnesilochus cum uxor sum dudum miles . 
 ibi uix ego exsoluo : atque is periclum adsimilo , Ulixes ut praedico cognosco ab Helena sum prodio Hecuba ; sed ut olim ille sui blanditia eximo et persuadeo sui ut amitto , item ego dolus ego ille effero ex periclum et decipio senex . 
 postis cum magnuficus miles , urbs uerbum qui inermus capio , confligo atque homo repello ; dein pugna consero senus : is ego adeo unus mendacium deuinco , unus ictus extempulum capio spolium . 
 is nunc ducenti nummus Philippi miles , qui do sui promitto , do . 
 nunc alter etiam ducenti usus sum , qui dispenso Ilium capio , ut sum mulsum qui triumpho miles . 
 sed Priamus hic multo ille praesto : non quinquaginta modo , quadrigenti filius habeo atque equidem omnis lectus sine probrum : is ego hodie omnis contrunco duo solus ictus . 
 Nunc Priamus noster si sum qui emptor , comptionalis senex uendo ego , uenalis qui habeo , extemplo ubi oppidum expugno . 
 sed Priamus asto eccus ante porta uideo . 
 adeo atque adloquor . 
 Quoianus uox prope ego sono ? 
 o Nicobul . 
 quis fio ? 
 quis qui tu mitto , ecquis ago ? 
 rogo ? 
 congredo . 
 gradior . 
  sum orator . 
 ad lacruma homo cogo castigo male que dico , qui quidem queo comminiscor . 
 quis aio ? 
 uerbum nullus facio : lacrumo taceo ausculto qui ego loquor ; taceo conscribo tabella , opsigno meus hic do . 
 Tu ego iubeo do , sed metuo ne idem canto quod prior . 
 nosco signum . 
 Estneus eius ? 
 nosco . 
 lubet pellego hic . 
 Pellex . 
 Nunc superus limen scindo , nunc adsum exitium ille Ilium , turbo equus lepidus ligneus . 
 Chrysalis , adsum dum ego hic pellego . 
 quis ego tu adsum opus sum ? 
 uolo ut qui iubeo facio , ut scio qui hic scribo sum . 
 Nihil moror neque scio uolo . 
 tamen adsum . 
 quis opust ? 
 taceo : qui iubeo is facio . 
 adsum . 
 Euga littera minuo ! 
 qui quidem uideo parum ; uerus qui satus uideo , grandis so sum . 
 animus aduorteo igitur . 
 nolo inquam . 
 at uolo inquam . 
 quis opust ? 
 at enim is qui tu iubeo facio . 
 iustumst ut tuus tu seruus tuus arbitratus seruio . 
 hic ago sum nuncia . 
 ubi lubet , recito : auris opera tu dico . 
 sed quidquid sum , pellegio certumst . 
 " pater , ducenti Philippi quaeso Chrysalum da , si sum saluos uis ego aut uitalis tu " . 
 Malus quidem hercle magnus . 
 tu dico . 
 quis sum ? 
 non priu salus scribo ? 
 Nusquam sentio . 
 non  , si sapio ; uerus si do maxumus , ne ille alius gerulus quaero , si sapio , sui : nam ego non fero sum , si iubeo maxumus . 
 sat sic suspectus sum , cum careo noxia . 
 ausculto porro , dum hic quod scriptumst pellego . 
 inde ab principium iam impudens epistula sum . 
 " pudeo prodeo ego ad tu in conspectus , pater : tantum flagitium tu scio audio meus , quod cum peregrinus cubo uxor miles " . 
 Pol hau derideo ; nam ducenti aureus Philippi redimo uita ex flagitium tuus . 
 nihil sum ille quin ego ille dico . 
 " stultus facio fateor . 
 sed quaeso , pater , ne ego , in stultitia si delinquo , desero . 
 ego animus cupido atque oculus indomitus sum ; persuasumst facio qui ego nunc factum pudet " . 
 murtiu caueo ergo quam pudeo aequos sum . 
 idem istic uerbum dudum ille dico omnis . 
 " quaeso ut sat habeo is , pater , quod chrysalus ego obiurigo  uerbum malus , et ego melior facio praeceptum suus , ut tu is habeo gratia aequos sum bonus " . 
 Estneus istic istic scribo ? 
  specto , tum scio . 
 ut qui delinquo supplex sum ultro omnis ! 
 " nunc si ego fas sum opsecro aps tu , pater , do ego ducenti nummus Philippi , tu opsecro " . 
 ne unus quidem hercle , si sapio . 
 sino pellega . 
 " ego ius iurandum uerbum concipio do , do is ego hodie mulier ante uesper , priu quam ab ego abeo . 
 Nunc , pater , ne peiier curo atque abduco ego hinc ab hic quantum possum , quam propter tantus damnum facio et flagitium . 
 caueo tu duceno nummus diuidia fuo ; sescenti tantus reddo si uiuo tu . 
 ualeo atque hic curo " . 
 quis nunc censeo , Chrysalis ? 
 Nihil ego tu hodie consilium quisquam do , neque ego hau committo ut , si quis peccatum sum , facio dico de meus sententia . 
 uerum , ut ego opinor , si ego in istic sum locus , do potior aurum quam ille corrumpo sino . 
 duo condicio sum : uter tu accipio uideo : uel ut aurum perdo uel ut amator peiieo . 
 ego neque tu iubeo neque uoueo neque suadeo . 
 miseret ego ille . 
 tuus sum , non mirus facio . 
 si plus perdo sum ,   quam ille flagitium uolgo dispalesco . 
 ne ille  Ephesus multo mauellis sum , dum saluus sum , quam reuenio domus . 
 quis ego istic ? 
 quod perdundumst propero perdo , binus ducenti Philippi iam intus ecfero , et miles qui dudum promitto miser et iste . 
 mane istic , iam exeo ad tu , Chrysalis . 
 fio uastus Troia , scindo procer Pergamum . 
 scio ego iam dudum sum ego exitium Pergamum . 
 edepol qui ego sum dico cruciatus malo dignus , ne ego cum ille pignus haud audeo do ; tantus turbella facio . 
 sed crepo foris : ecfero praeda ex Troia . 
 taceo nuncia . 
 capio hic tu aurum , Chrysalis , i , fero filius . 
 ego ad forum autem hinc eo , ut soluus miles . 
 non equidem accipio . 
 proin tu quaero qui fero . 
 nolo ego ego credo . 
 capio uero , odiosus facio . 
 non equidem capio . 
 at quaeso . 
 dico ut res sui habeo . 
 Morareor . 
 nolo , inquam , aurum concredo ego . 
 uel da aliquis qui seruo ego . 
 Oheus , odiosus facio . 
 cedo , si necesse sum . 
 curo hic . 
 iam ego huc reuenio . 
 Curao sum sum tu senex miserrumum . 
 hic sum incipio efficio pulchre : ueluti meus euenio ut ouo praeda onustus cedo ; salus noster atque urbs capio per dolus domus redducus iam integer omnis exercitus . 
 sed , spectator , uos nunc ne miror quod non triumpho : peruolgao sum , nihil moror ; uerus tamen accipio mulsum miles . 
 nunc hic praeda omnis iam ad quaestor defero . 
 quam magis in pectus meus foueo qui meu filius turba turbo , quam sui ad uita et qui ad mos praeceps inscitus capesso , magus cura sum magus que adformido ne is pereo neu corrumpo . 
 scio , sum ego ille aetas et facio ille omnis , sed mos modestus ; duco , habeo scortum , poto , do , dono , et enim is rarus . 
 neque placito mos  uideo uolgo in gnatus sum parens : ego do ego meus gnatus instituo , ut animus opsequium sumo possum ; aequos sum puto , sed nimus nolo desidia is do ludus . 
 Nunc Mnesilochus , qui mando ,  ecquis is ad uirtus aut ad frux opus suus  , sic ut is , si conuenio , scio fe co : eost ingenium nascor . 
 quiquom que ubi sum , qui sum quisque futurus sum posthac stultus , stolidus , fatus , fungor , bardus , blennus , buccono , solus ego omnis longe antideo stultitia et mos indoctus . 
 Perius , pudet : hocen ego aetas ludus bis facio sum indignus ? 
 magus quam is reputo , tam magis uro qui meu filius turbo . 
 perdo sum atque eradico sum , omnis exemplum excrucio . 
 omnis ego malus consector , omnis exitium intereo . 
  ego hodie lacero , Chrysalu ego miser spolio : is ego scelus aurum usque attondeo dolus doceo indoctus ut lubitumstio . 
 ita miles memoro meretrix sum is qui ille uxor sum aio , omnis que ut quisque ago sum memoro , is sui hic annus conduco , relicuos is aurum facio qui ego is  homo promitto : hic , hic sum qui cor peracesco ; hic sum demos quod percrucus , ego hic aetas ludifico , immo edepolo sic ludus facio canus caput atque albus barba miser ego aurum sum  . 
 Perius , hic seruus meus non naucum facio sum aurum ! 
 atque ego , si alibi plus perdo , parum aegre habeo minus que is ego damnum duco . 
 Certus hic prope ego ego nescioquis loquor  ; sed qui uideo ? 
 hicquidemst pater Mnesilochus . 
 Euga , socius aerumna et meus malus uideo . 
 philoxene , saalue . 
 et tu . 
 Vnde ago ? 
 unde homo miser atque infortunatus . 
 at pol ego ubi sum , sum ubi miser homo decet atque infortunatus . 
 igitur par fortuna , aetas ut sum , utor . 
 sic sum . 
 sed tu , quis tibistio ? 
 Pol ego par , idem sum qui tu . 
 Numquidnus ad filius hic aegritudo attineo ? 
 Admodum . 
 idem ego morbus in pectorsum . 
 at ego chrysalus optumus homo perdo filius , ego atque res omnis meus . 
 quis tu ex filius nam , opsecro , aegrsum ? 
 scio : is , pereo cum tuus : ambo aeque amica habeo . 
 qui scio ? 
 uideo . 
 is ego , dispereo . 
 quis dubito pulto atque huc euoco ambo foras ? 
 Hau moror . 
 Heus Bacchus , iubeo sum actutus aperio for , nisi mauoltus foris et postis comminuo securis . 
 quis sonitus atque tumultus tantus nomino ego atque pulto aedis ? 
 ego atque hic . 
 quis hic sum negotium nam , amo ? 
 qui hic huc ouum adigo ? 
 Ouus nos uoco pessuma . 
 Pastor hic dormio , cum hic eo ab pecu balitao . 
 At pol niteo , hau sordidus uideo ambo . 
 Attonsa hic quidem ambo usque sum . 
 ut uideo derido nos ! 
 sine suus usque arbitratus . 
  ter in annus tu hic tonsito ? 
 Pol hodie alter iam bis detondeo certo sum . 
 Vetula sum , thimiama . 
 at bonus sum credo . 
  limulus , opsecro , ut intueor ? 
 Ecastor sine omnis arbitror malitia sum . 
 merito hic nos facio , qui quidem huc uenio . 
 cogo quidem intro . 
 Hau scio quis eo opus sum , qui neque lact neque lana ullus habeo . 
 sic sine asto . 
 exsoluero quantus sum , omnis fructus iam ille decido . 
 non uideo , ut palor solus , liber grassor ? 
 quin aetas credo sum muto : ne balo quidem , cum ab pecu ceterus apsum . 
 Stultus atque hau malus uideo . 
 Reuortor intro , soror . 
 Ilico ambo maneo : hic ouis uolo uos . 
 prodigium hic quidemst : humanus nos uox appello ouis . 
 hic ouis uos malus res magnus qui debeo do . 
 si qui debeo , tu condono : tu habeo , numquam aps tu peto . 
 sed quis sum quapropter nos uos malum minitor ? 
 quia noster agnus concludo istic sum aio duo . 
 et praeter is agnus meus sum istic clam mordax canis : qui nisi nos produco iam atque emitto foras , aries trux nos sum , iam in uos incurso . 
 soror , sum quod tu uolo secerno . 
 Ehus , amo . 
 qui illic abeo ? 
 senex ille tu dedo ulterior , lepidus ut lenitum reddo ; ego ad hic iratus adgredior . 
 possumu nos hic intro inlico huc . 
 Meus pensum ego lepidus accuro : quam odiosus sum mors amplexor ! 
 facio ut facio . 
 taceo . 
 tu tuos facio : ego qui dico hau muto . 
 quis illic illic in consilium duo secerno consulto ? 
 quis aio tu , homo ? 
 quis ego uio ? 
 pudeo dico ego tu quidam . 
 quis sum qui pudeo ? 
 sed amicus homo tu qui uolo credo certumst . 
 nihilum sum . 
 istic iam pridem scio . 
 sed qui nihilum ? 
 is memoro . 
 Tacior sum uehementer uiscum ; cor stimulo fodio . 
 Pol tu multus aequior sum coxendix . 
 sed quis istic sum ? 
 etsi iam ego ips quis sum prope scio puto ego ; uerus audio etiam ex tu studeo . 
 Uiden hic ? 
 uideo . 
 Hau malus sum mulier . 
 Pol uero iste malus et tu nihilum . 
 quis multus ? 
 ego amo . 
 an amo ? 
 . 
  , homo putida , amator istic facio aetas audeo ? 
 qui non ? 
 quia flagitium sum . 
 quis opust uerbum ? 
 meus filius non sum iratus , neque tu tuost  sum iratus : si amo , sapienter facio . 
 sequor hic . 
 eo ecca tandem probriperlecebra et persuastrice . 
 quis nunc ? 
 etiam reddito nos filius et seruus ? 
 an ego experior tu cum uis maior ? 
 Abin hinc ? 
 non homo tuquidem sum , qui istic pactum tam lepidus inlepidus appello . 
 senex optumus quantumst in terra , sine ego hic exoro aps tu , ut istic delictum desisto tantus opus eo oppugno . 
 Ni abeo , quamquam tu bellum sum , malum tu magnus do iam . 
 Patior , non metuo ne quis ego doleo quod feria . 
 ut  ! 
 is ego , metuo . 
 hic magis tranquillust . 
 I hic ego cum intro atque ibi si quis uis filius concastigo . 
 Abin ab ego , scelu ? 
 sino , meus pietas , tu exoro . 
 exoro tu ego ? 
 ego quidem ab hic certe exoro . 
 immo ego tu oro ut ego intro abduco . 
 Lepidus tu ! 
 at scin qui pactum ego ad tu intro abduco ? 
 Mecus ut sum . 
 omnis qui cupio commemoro . 
 uideo ego nequam homo , uerus tu nemo deterior . 
 ita sum . 
 I hic ego cum intro , ubi tu sum lepidus  , uinum atque unguentum . 
 Sas , so iam uosstrist conuiuo : ego nihil paeniteo ut sum acceptus : quadrigens Philippi filius ego et Chrysalu circumduco . 
 qui quidem ego ut non excrucio alter tantus aurum non mereo . 
 quis tandem si dimidium aurum reddo , in hic ego cum intro ? 
 atque ut is delinquo ignosco . 
 facio . 
 parum , nolo . 
 Nihil moror , sine sic . 
 Malo ille ulciscor ambo . 
 etiam tu , homo nihilum ? 
 quod deus do bonum caueo culpa tuus amitto : dimidium aurum do : accipio possum que et scortum accumbo . 
 egon ubi filius corrumpo meus , ubi poto ? 
 potandumst . 
 ago iam , is ut ut sum , etsi sum dedecus , patior , facio induco animus : egon cum hic cum ille accubo inspecto ? 
 immo equidem pol tu cum accumbo , tu amo et tu amplexor . 
 caput prurio , pereo , uix nego . 
 non tu uenio in mens , amo , si dum uiuus tu bene facio tam pol is quidem sum hau  , neque , si hic hodie amiseor , post in mors is euenio sum umquam ? 
 quis ago ? 
 quis ago ? 
 rogito etiam ? 
 lubet et metuo . 
 quis metuo ? 
 ne obnoxius filius sum et seruus . 
 mel meus , amo , istic facio . 
 Tuost : unde ille sumo censeo , nisi quod tute ille do ? 
 hic uenia ille sine tu exoro . 
 ut terebro ! 
 satin offirmo qui ego sum , is ego exoro ? 
 tuus sum opus et propter tu inprobus ? 
 ne is quam meus mauellis . 
  ego istic habeo offirmo ? 
 qui semel dico hau muto . 
 eo dies , eo intro accubitum , filius uos exspecto intus . 
 Qui quidem actutum emorior . 
 uesper hic sum , sequor . 
 duco nos qui lubet tamquam quidem addictus . 
 lepidus ipse hic sum capio , suus qui filius facio insidia . 
 hic senex nisi sum nihilum iam inde ab adulescentia , non hodie hic tantus flagitium facio canis caput ; neque adeo hic facio , ni antehac uideo fio ut apud leno riualis filius fio pater . 
 spectator , uos ualeo uolo , clare adplaudo .