non magnus duco , pater ornatus et adolesco egregius , ego homo Germanus et gentilis tu possum latine ad uos dico , si priscus ille Germania noster ingenium floreo aetas que ille redeo , qui legatus noster Graeci sermo quam Latinus dico malo memoro . 
 uerus cum iniquitas saeculum et conuersio tempus nedum apud nos , sed et apud genitrix et antiquus littera parens Italia omnis aliquando splendor littera extinguo intereo explodo que et profligata per barbarus motus omnis ingenuus disciplina , non facile ego confido pro ingenium meus tarditas et uis tenuitas satis latine possum ad uos dico , quandoquidem et ego non desum intelligo , qui plerusque ex uos in sui iam expers deploro , is sum industria et probo praeceptio . 
 ne tamen prorsus sileo in hic locus uester praesentia ornatus procedo arguo , malo balbutio offendo quam amor in ego tu et in res publica litterarius taciturnitas praetereo facile spero ab uos ego do uenia , si considero , qui homuncio in medius barbaria et , ut aio , ebrietas nascor parum sobrius dico queo quam uester dissertus auris et is locus per publicus ego in oratorius et poeticus ab illustrissimus princeps noster Georgius et uos uir clarissimus , qui omnis consilium suus conscius sum , designo exposco . 
 nihil autem plane dignior et iucundus ad uos dico constituo , qui uel ego magis decet et uos audio conuenio , quam ut uester animus ad uirtus et optimus ars studium cohortor .  qui res quam facile uerus gloria , immortalis fama et felicitas in hic uita noster angustissimus comparo possum ! 
 nemo ex uos tam segnis et ignauus inuenio debeo , qui non pulcher , egregius magnificus que duco pro hic maximus res contendo , qui possum beatus facio . 
 neque ego inpraesentia de fortuna corporisves bonus aut is , qui uilis mancipium sum , uoluptas animus que lumen extinguo dissero aliquis acumen existimo , quod omnis ille fluxus , caducus et cum corpus suus paruus momentum tempus intereo aut mox alius dominus habeo sum . 
 quamobrem nemo sapio pro is res contendo memoro , sed si ille uita recenseo , tantum in is amor pro doctrina et sapientia , qui animus humanus ueluti necto et ambrosia pasco , sum inuenio , ut pro ille consequor patria , uxor dulcis que liber relinquo , amplissimus patrimonium dissipo , iniuria , contumelia , infamia apud uulgus et exilium summus cum patientia et tranquillitas perfero . 
 labor praeterea , algor et aestus et difficillimus peregrinatio susceptio uoluntarius apud is memoro , ut , qui uel angustissimus cogitatio et frequens lectio fatigo inuenio , hic sensus etiam percipio et uideo uolo . 
 tantum possum incredibilis pro sapientia adquiro studium et in coelestis res et natura inquisitio amor , pro qui tandem res diuinus honor consequor , immortalis nomen habior magnus apud omnis posteritas ueneratio et cultus philosophus nomen uenio nuncupo . 
 genus homo  sum in belua mos adeo effer , incultus et horridus , ut uastus et inaccessus solitudo pecus ritus oberro , ferus pellis et is corium , ab qui ille nomen sum , sui tantum ab aer inclemens et ille coelum asperitas uindico : hic tamen tantus gloria cupido que laus incedo , ut ter perdomo Asia imperium  ; nihil aurum , nihil argentum , qui res nos appetentus sum , aufero , sed gloriose ras , si quando uirtus suus imperium tantum splendor et amplitudo adiicio dico , - magnus nos de barbarus populus pro contendendus uirtus et gloria documentum . 
 qui dum ingenium et doctrina  mos cum ceterus mortalis natura renito contendo  neue silentium uita exigo dico , salto per effreno barbaries et animus impetus , qui pro uirtus habeo , suus gloria et immortalitas consulo uideo . 
 quod si in alius gens historia , qui pax bellum que gero , oratio conuerto , latissimus in commemorandus ego campus occurro , neque hodiernus is dies sufficio , sed consulto praetereo , qui uos illustris scriptor lectio opportune ad hic locus accommodo possum . 
 satis ego ego super que satis nunc duco , uir Germani et adolesco clarus , si aliquis hodie uester animus ex dictio meus  quus gloria et uirtus stimulus  inculco que et , ut ita dica , inuro , ut immortalitas ante omnis prae oculus habeo . 
 qui cum uos tantum ex fons philosophia et eloquentia studium quaerendus sum , non facile dico , quantus labor et uigilia hic duo immoror  sum , is sum priscus philosophus , poeta et oro scribo , cum hic solus sum , qui nos bene beatus que  ratio scribo et humanus genus et cursus res omnis , parens natura tamquam in exemplar et speculum uita imitabilis propono . 
 ab ille laudo benefactus et detestor facinus disco , ab ille consolor , cohortor , impello , abstineo et , qui humanus felicitas finis sum , contemplor res omnis princeps et ipse natura studeo . 
 qui licet omnis etiam ab alius facio possum , tamen nescio , quomodo et misericordia et omnis animus suscitatio et repressio in manus orator et poeta sum . 
 iam uero uerbum ille sententia que ornamentum , qui tamquam stella oratio illustro , instrumentum orator et poeta sum proprius . 
 qui uos ab ille mutuandus et , prout res deposco , in usus et quotidianus sermo uester adapto sum . 
 quis enim , per immortalis deus , prosum multus scio , pulcher et sublimis intellego , si de hic loquor cum dignitas , elegantia et grauitas nego sum et , qui unicus felicitas humanus ornamentum sum , si cogitatio noster posteritas mando  ? 
 ita sum , per homo fides : nihil doceo eruditus que uir ostendo , nisi calamus et lingua , qui duo eloquentia guberno . 
 sed ad uos ego iam , nobilis uir et adolesco generosus , oratio conuerto , ad qui auitus uirtus et Germanus ille inuictus robur Italia imperium commigro quisque hic gymnasium super alius Germania noster studium frequento , fecundo magnus que ornamentum et decor sum . 
 hortor , ad is uos primum studium converto eloio , qui animus uester mitior cultior que reddo possum et ab consuetudo uulgo avoco . 
 altior uos studium dedo habeo ante oculus uerus animus nobilitas existimo uos non decor , sed dehonestamentus imperium noster affero , si tantum equus et canis alo et ecclesiasticus praebeo et non littera studium sector . 
 cogito dignitas uester splendor uirtus , doctrina et eruditio quaero sanctus que mos titulus addo , ut uos dignus ille homo existimo et uos ille , non uos ille tamquam auceps grex auis persequor . 
 aemulor , nobilis uir , priscus nobilitas romanus , qui accepto Graeci imperium ita omnis sapientia et eloquentia is iungo , ut dubius sum , an aequo aut supero omnis Graecus inuentio et doctrina supellex uideo . 
 ita et uos accepto italus imperium exuo foedus barbaria romanus ars affectator sum debeo . 
 tollo uetus ille apud Graeci , Latinus et Hebraei scriptor Germani infamia , qui ille nos temulentia , immanitas , crudelitas et , si quis alius , quod bestia et insania proximus sum , ascribo . 
 magnus uos pudor duco Graeci et Latinus nescio historia et super omnis impudentia regio noster et terra nescio situs , sidus , flumen , mons , antiquitas , natio , denique qui peregrinus homo de nos ita sco colligo , ut apud ego magnus miraculumsum , quomodo Graeci et Romanus homo tam exigo diligentia et exquiro doctrina terra noster , maximus Europa pars , ut is uocabulum utor , asper et crudus prae ille , puto , sidus conuersio  mos que noster , affectus et animus uerbum tamquam pictura et lineamentum corpus  . 
 exuo , generosus uir , exuo et purgo latrocinium , qui ille apud nos tamquam uirtus datum commemoro ! 
 mirus que sum , qui in quidam adhuc Germania pars supra mille et quingenti fermis annus ingenuus ille morbus perduro , dum latrocinalis agmen princeps non submoueo , coelus iam laetior et terra noster excludo palus excido que uastus nemus et inclitus urbs habito . 
 adeo difficile emendo , qui consuesco sum , et in multus sui tempus diffundo , qui ab multus probo . 
 ita facio sum , ut collimitia gens in nos faba cudo , dum cum imperium nos multus externus gens uitium induo praedico nomen que noster nescio qui sempiternus inuidia et calumnia persequor ille que ingenium noster semper suspicio et formidolosus sum . 
 pudeo , nobilis uir , in sugillatio et amarus cavillatio Germani nomen modernus quidam historia , qui sui nouus decas editio ille priscus Romanus imperium aequo glorior , clarissimus princeps noster natalicius ille nomen supprimo barbarus tantum uoco . 
 tantum possum uetus et inexpiabilis inter nos odium et antiquus discordia numen , quam nisi prouidus natura Alpis et effero in sidus scopulus dirimo , ab mutuus caedes pro hostilis utrimque spiritus numquam tempero . 
 pudeo , quaeso , multus memorabilis bellum per nos conficio aut profligatus in Pannonia , Gallia et Italia et contra Asia immanus tyrannus Christianus sanguis roto nemo que inter uos hodie inuenio , qui res germanicus uirtus geso aeternitas commendo , externus autem multus sum , qui suus historia praeter omnis lex historia uirtus noster uelut aspis obstrepo ambitus et lenocinium oratio , ne dica figmentum et mendax inuentio , qui ille genus homo in laus suus effusus sum , res ab nos clare gero derogo . 
 nescio que prorsus , an sapientia aut inconsideratio noster do sum , qui nuper scriptor insigne et comes imperatorius laurus tamquam infelix omen noster imperium Tarpeius collus ultro remitto . 
 alius concessus laureo licentia , ut apud nos tandem nullus imperium honus maneo . 
 induo uetus ille animus , uir Germani , qui totiens Romanus terror et formido sum , et ad angulus Germania oculus conuerto limes que is lacer et distraho colligo ! 
 pudeo , pudeo natio noster iugum et seruitus impono externus que et barbarus rex tribuo et uectigalia pendeo . 
 o liber et robustus populus , o nobilis et fortis gens et plane dignus Romanus imperium , qui inclitus mare portus et claustrum Oceanus noster Sarma et Daci possideo ! 
 ab oriens autem  gens seruio , Marcomannius , Quadum , Bastarna et Peucinus et quasi ab corpus Germania noster separo uiuo . 
 neque Iazyges metanastas adnumero gentilicius etiam cultus et nostras lingua utor . 
 ab occasus autem Gallia superior tantum nos amicus et munificus immortalis uirtus et incredibilis sapientia Philippus Palatinus Rhenus , qui  que inclitus amnis ripa rego faustus que semper rego imperium , ; dum roto astrum polus , ferinut dum litus uentus . 
 ; ad meridies autem nescio qui nos egregius seruitus premo nouus que per antiquus et execror ad fomentum luxus auaritia semper colonia induco , qui mirabilis ingenium terra noster exhaurio , dum quis ipse egenus erogo alius . 
 adeo pertinax fortuna aut fatum sum in persequor delendus que Germani , Romanus reliquiae imperium . 
 sed uereor libere ego progressus , qui uolo , dum ego Germania meus pertaedesco , dum manus imperator noster de Graeci italus que inabigo seruandus que pretiosus liber supellex considero . 
 qui nos uelut in carcer occludo , puluis obsero intactus que neque satis ab imber tutus adhuc tamquam hostis spolium despicio relinquo . 
 redeo ad uos , o generosus adolesco , moneo que ante omnis : in mens reuoco , priusquam ad scientia ius accedo , multus uos res cognitio opus sum , quod ille disciplina nihil uos super opinio doceo possum . 
 quod si philosophus et poeta , primus theologus ( si antiquitas credo ) , homo uagus et palor lenio per eloquentia crudus is animus ab pecus lustrum et specus in urbs et socialis tectum conuoco , religio deus que metus et cultus multus et uarius argumentum doceo et dein lex et institutum rego , quis tu dubito , o pater ornatus , ante ius studium multus uerus philosophia prior opera do oportet et hic magis res , qui eloquentia percipio , quam uos hic res pernecessarius sum confito . 
 quamobrem uideo ille iam uos non mediocris error laboro multus que malus causa inueho , qui praeter omnis philosophia , non fabalis ille dico , lex et sacrum sui dux constituo non considero , qualis priscus saeculum legislator sum , qui dum lex et arma in dies occupatus tracto , omnis nox philosophia studium absumo . 
 quippe si ille tamquam seminarium quidam humanus diuinus que res cognitio et is dioecesis locupletissimus doceo , quis sine is haustus ille sui duo administro existimo ? 
 neque ego iam uos pro testimonium Graeci , Solon , Plato ,  , Themistoclen aut Philippus Alexander Magnus parens adduco . 
 quantus ille cura Aristoteles is aetas summus philosophus filius commendo quanto que gaudium gestio nascor is saeculum sui filius , quo multus philosophus polleo ! 
 scio enim imperator arma et modero respublica peritus , si suus filius philosophia praeceptum institutum que initio sum , dignus sum , ab qui uniuersus orbis administro imperium . 
 neque Anarcharsiden uos commemoro , qui ut Scythia suus lex infero , prior philosophia ab Atticus philosophus disco uolo . 
 taceo Romanus rex , Numa , Catones , Scipio , Caesar et recentior , Antoniano , Ualeriani , Aureliani , Theodosius , denique et Kharolus , nobilis Francus stirpes progenio , qui doctrina et liberalis ars cura et studium partus et conseruo sum clarus imperium , qui tam diu floreo , dum sui philosophia comes et adstitrix habeo . 
 praetereo nunc Moses , uetus religio noster legislator , in omnis philosophia sapientis et qui ad uulgus impello , coercendus obruo que animus moderator prudentus ; is sacro lex scribo ab mundus fabrica et maiestas natura suus que opifex commemoratio ordior sum , ut plane demonstro , quilibet legislator et is disciplina studiosus primo philosophia institutum tamquam sacer quidam initio debeo . 
 sed nos talis tantus que uir non moueo , quandoquidem angusto nunc apud nos limes for forte series et ultimus tempus faex consenesco imperium posthabeo que omnis philosophia tantum ad degener quaestus ingenium noster seruilis prostituo et pro mercenarius stips loco . 
 hinc cum ab talis studium noster ad princeps uenio sum , is tantum ille suggero , qui nos disco . 
 atquus ille , cum magnus animus amaritudo dico , semen sum , quare princeps noster alienus oculus uideo semper indoceo maneo ludibrium que apud alius habeo et uero nomen barbarus irrideo , qui ille in tantus felicitas tempus ingenuus ars et is studiosus negligo nihil que uilior et abiecte in is curia sum , quam qui littera peritia uerbum aut habitus profiteor ; tantum barbaries noster nos placeo et intractabilis animus morbus . 
 apud pontifex etiam noster et ut priscus uocabulum utor sacer flamen , ad qui littera cura et patrocinium ius specto debeo , ita contemptus et uilitas littera et ille dedo sum , ut siluestris ferus , auritus canis , fremo et ferox equus et nescio qui cum Rhea Mars , Clodius et Sardanapallus mulierarius uoluptas alius que ludicrus ille praepono . 
 nosco quidam obscurus oro crepundia , qui , dum peregrinatio gratia studiosus uir in suus curia uenio accipio , ille peritia ostentatio loquor dedignor , adeo usque Pythagoras silentium ille placeo et in barbarum maiestas Romanus lingua parsimonia , ne degenero uideo , dum pecunia studium tamquam rapacus accipiter inhio aut assentatio rex , qui etiam foris praepono audeo , ueluti uilis ancilla studeo . 
 ita nos italicus luxus corrumpo et saeuus in extorqueo argentum perniciosus crudelitas , ut plane sanctior et grate sum nos ago rudis ille et siluestris uita , dum inter continentia finis uiuo , quam tot gula et luxus instrumentum , qui nihil umquam satis sum , inueho peregrinus que mos induo . 
 qui fio , ut talis tunc is in familiaritas suus admitto , qui cognatus studium assentor hic que excludo , qui doctrina et sapientia studium cor sum . 
 qui tamen Graeci et Romanus imperium auctor ita excolo , ut is imperialis honor insignio inter que secretior amicus numero . 
 uita etiam defunctus sepulcrum suus infero iubeo , quod ops et immortalitas sui per ille beneficium et usus littera , qui solus aeternitas fulcio , prorogo arbitror , ut non solum uiuo , sed et cum  , prosum homo possum . 
 uiuo igitur hodie adhuc et uiuo , quoad Romanus et Graeca littera sum . 
 neque ego alius semper floreo Italia causa reddo , quam qui ille nos non alius felicitas quam littera amor et is studium antecedo . 
 qui ipse alius gens tamquam arma terreo et in admiratio suus per ingenium et industria traho . 
 apud nos autem crebrus mutatio et nouus res inter nos improbus cupiditas , ut poeta doctus de nos aio : ; res avidus conscio nouus odium que furentespax et ingenium celer que cupido frater . 
 ; et itaque , ne equus noster podagra et arma rubigo contraho , ciuilis inter nos dissensio tamquam Sulla et Marius aut Caesar et Pompeius tumultuor . 
 nequeo tempero , dum uitium noster et domesticus factio laboro et opulentissimus regnum , qui tantum titulus tamquam in consolatio praefero , negligo , dum ligul stringo et ad quintus luna coitus consulto consilium noster , ut quidam historiographus de nos scribo , natura bonus uacuus et spes paruus appeto , dum in centrum Germania noster pertinax religio opulentus peregrinus lingua regnum tolero . 
 dium tamen gratia habendus , quod italus sui ille dux praebeo , qui gymnasium priscus suus felicitas  fleo et ingemisco , dum uerus philosophia cultor non habeo magnus que relinquo ex suus casus documentum fundamentum religio ab nullus melior quam ab uero philosophus iacto et conseruo possum , nisi quis is praefero uolo , qui summus sapientia ignorantia arbitror quisque ad uulgus ostentatio sui tantum accommodo habitus tantum doctrina et uirtus umbraculum profero persimilis oscillus , qui hortus cultor ad absterro auicula satis et noualis praepono , qui si prope accedo , neque motus neque sentio offendo . 
 quare ad uos nunc redeo , Germani iuuenis : ago , ne apud uos longus pueritia permaneo , secerno littera cognosco , qui uos fugio scriptor commemoro cano que in pudor noster : ; nullus Castalius latex et praescius fatiflumen polluo barbarus os bibo . 
 ; pudeo ille de uos imperium Romanus possessor lex et usque in hodiernus dies perduro , nisi quis ego multitudo gymnasium occurro uolo , qui quattuor et decem apud nos inuenio , dico que ob hic sublaio sum barbaries bonus que mos et honestus ars consultum uia que patefacio sum , dum nos gestio magister et doceo nomen uulgus blandior , inter qui , cum lacrima dico , paucus inuenio , qui uerus res cognitio et natura indagatio Romanus que sermo puritas sequor aut teneo , cum in talis noster studium , ne dica ludius , coerceo , qui poeta et Romanus lingua scriptor interpretor , habeo que tamquam infamo , qui natura opus et sapientia rector suus mathematica ueritas aperio quisque paulus alte quam uulgus sentio . 
 adeo protero et decoquo ab quidam philosophia sum , qui pulcherrimus natura maiestas in incorporeus concipio et monstruosus abstractio et inanis quidam Chimaera deformo , tamquam sum poeta , qui suus figura et idoneus fabula ita natura res transfero , ut sacer res notio uulgo occulo sum , scio inimicus sum natura aperio et nudus expositio suus , ideo is sub honestus operimentum et sacramentalis quidam uelamen enuntio debeo , quod si uulgus quidam arcanus , ut philosophus , intellego , difficilis is impetus coerceo possum . 
 neque nunc Graeci et Latinus poeta fabula physicus interpretor , qui diuinus omnis inuentio fons sub poeticus nubes figmentum uerus sapio aperio . 
 sed talis nos mendacium accuso et tamquam praestigiator et uilis homo execro . 
 adeo usque uilitas noster nos placeo et foedus barbaries infestus , credo , numen , ne cum imperium Romanus italicus littera splendor etiam induo et in hic pulcherrimus scribo genus cum ille , qui tamen miror , certo . 
 quamuis inuenio etiam apud nos , qui meus laboro uitium , poeta et orator sui nomen usurpo , praeter omnis philosophia et eloquentia praeceptio ad futilis quidam dicacitas et ad lacto nescio qui phantasia adolesco animus omnis ingenium neruus intendo , lenitas artifex uerbum humidus , quisquis in bucca uenio , impudenter euomo , spurcido et pudibilis quidam fabula castus auris inebrio , quasi uitium nos praeceptio aperiendus foro , qui tamen nullus cogo uberior semper , uelut inutilis herba , prouenio . 
 quod si ad talis eruditio noster quis accurate intueor , arena sine calx et uox sine sanguis offendo , dum alius reprendo uocabulariter , uelut elementalis puer , paro sum , proprius autem foetor non sentio ; bene que consultum ab dium immortalis nos arbitror , quod plebeius nos et uulgaris quidam doctrina concedo . 
 alius noster blacteratio et uerbum colluvi ne mutio quidem alius et doctior nos permitto . 
 talis quidam audio delecto ; non qui alimonia uerus doctrina animus praesto , dum hic odium persequor , qui institutum noster  doctrina obstrepo oblatro que nouus quidam ex uerus institutio Romanus profero , dum annosus grammatellus ad fundamentum lingua Graeca compello ad uagio iterum in cuna cum infantulus ars grammaticus . 
 atque si non in promptus sum Cato , uir gravus et perinde in omnis eruditio et doctrina doctus , qui , ut recte latine dico possum , octogenarius iam graecito coepio , nos uterque lingua et puer et senex negligo magis que divinus uirtus et miraculum in desidia et inertia noster defensio in diuus Hieronymus et Augustinus ascribo tot lingua nosco atque liber scribo , qui totus aeuum noster non attingo , quam quod ille longus uigilia , summus labor et peregrinatio disco . 
 qui res doctrina , sanctitas et aeternitas nomen apud omnis posteritas propago , non somnus et ingluuies , abligurritio , alea et Venus , qui nos stultitia noster aestuo et ille totus aeuum noster , tamquam ad hic solum natis sum , popinor . 
 at qui in doctrina cultior uideo cupio , puerilis terminus et quiditas contentio immoror , ad qui ad mors usque , tamquam ad Sireneus scopulus , consenesco neque alius alius scio uolo , quam qui sordes noster imbuo . 
 inde cum religio noster pulcherrimus dux et princeps sufficio , avaritia studium tantum inhio et inexplebilis quidam sitis totus uis ardeo , dum pecunia , sicut mortuus cadauer , humus nos cum recondo . 
 hic nos philosophia noster uulgaris doceo et inanis uerbum uilissimus seges , qua castigatissimos et disertissimus religio noster scriptor negligo nihil magnificus , alo et egregius attingo possum , dum tenuior tantum sequor , quasi non apud Plato et Pythagoras alius que praecipuus philosophus religio noster quidam fundamentum inuenio , qui pulcherrimus lumen natura et gratia societas percipio . 
 sed de hic alius . 
 quamobrem conuerto uos , Germani , conuerto uos ad mitior studium , qui solus uos philosophia et eloquentia doceo possum . 
 cogito non sine causa facio sum , qui Graeci Romanus que imperium auctor tantus opus et uigilantia ille res studuerum et is res praeceptor summus honor orno , nisi intellego lingua uis sapientia que pars homo coetus , urbs , religio , deus cultus et sanctissimus mos amplissimus que imperium conseruo et guberno possum . 
 quam res diuinus ille uates , decus et deliciae Romanus eloquium , ita egregie exprimo , dum cano : ; atque uelut magnus in populus cum saepe coorior  saeuio que animus ignobilis uulgus , iam que fax et saxum uolo , furor arma ministro ; tum pietas grauis atque mereo si forte uir quemconspexo , sileo arrigo que auris adsto ; ille rego dico animus et pectus mulceo . 
 ; magnus prŏfectus res ille et prope diuinus in administrandus ille respublica , quod sapientia eloquentia coniungo studuerum pro que hic percipio publicus spectaculum instituo , in qui sublimis persuasio remotus que inuentio specto animus ad uirtus , pietas , modestia , fortitudo et omnis res tolerantia hortor quisque pubesco indoles ab uitium deterreo et ad gloria inflammo , ut quis patria , amicus , hospes et carus parens debeo , uiuo quasi simulacrum accipio . 
 quocirca non inhonestus ille poeta allegoria , enim qui Orpheus belua , Amphion saxum , ille quidem demulceo , alter commoueo et , quicun qui uolo , duco , efficio sum , ut quaeuis eloquentia quodve poeta munus sum , metaphora ostendo , dum trux et immanis intractabilis que animus ad mansuetudo , animus rego , patria animo possum . 
 qui cum ita sum , non inconsultus olim Graecia et nunc Italia ciuitas ab ipse primordius puer suus carmen poeta erudino . 
 in qui cum musicus cantus et suauissimus harmonia modulatio , qui ille aetas appetentissimus sum , percipio , tener animus ad inertia et ignauia procliuis stimulus ad industria addo , ut hilor studium et alacer animus ad doctrina excito et studium immoror . 
 qui sum sum , ut uerbum ille sententia que grauitas   mens in provectus aetas et ad mors usque perduro semper que per totus uita repullulo . 
 quam institutio Aristoteles astipulor , cum adolesco in musica carmen erudio praecipio , quod ille , is sum harmonia , ingenium puer excito et ad oratio condo que carmen acumen impello . 
 ad remissio denique animus consolo erigo que mens disciplina ille accomodatis sum in sacer hymnio deus is que laus persono et in diuinus cogitatio rapio . 
 quamobre ab Pythagora et Plato , summus philosophus , poeticus primus philosophia et theologia nomino sum , qui ad demonstratio suus cantus utor modulor que sermo pergo . 
 alius autem , is sum oratorius , humilis , solutus liber que uerbum peruagor . 
 ille numerus astrictus paulus que uerbum licentia uberus , multus tamen ornor genus similis atque penis par . 
 neuter nos negligo , sed ab primordius , uir Germani , in carmen instituo et , ut ita dica , inesco puer sum animus . 
 qui cum insum res sublimis admiratio , uerbum pulchritudo et expolitio , ex ille facile adolesco coalesco animus ; aetas uero robustior , cum iam ex ille principium induro sum iuvenilis animus , et uegeto cogitatio instructior et paratior in grauissimus philosophus et oro lectio sui perduco possum . 
 ex qui tandem in proprius inuentio in que poeticus disciplina sublimitas et is figura consurgo possum laus illustris scriptor in condo historia et poema  , immortalitas dein sui et patria gloria et laus  . 
 dico .