Iura et bonum qui humanus persona inhaereo , magnus obtineo momentum in quaestio qui apud noster aetas homo agito . 
 ad res qui attineo , concilium oecumenicus Uaticanus II praecello persona humanus dignitas , peculiaris que modo ius ipse ad uita , sollemniter confirmo . 
 quapropter idem concilium denuntio crimen contra uita , qui in numerus pono culusuis genus homicidium , genocidium , abortus , euthanasia et ipse uoluntarium suicidium . 
 recentior tempus S. congregatio pro doctrina fides in omnis christifidelis mens doctrina de abortus procuro reuoco . 
 nunc uero idem S. congregatio opportunus duco Ecclesia doctrina de euthanasia propono . 
 uerum quidem sum , hic in doctrina campus , ultimus pontifex principium expono , qui uis suus integre seruo ; at medicus ars progredior efficio ut in quaestio de euthanasia hisce ultimus annus nosco aspectus in medius profero ; qui quidem aspectus postulo ut nouus dilucidation propono , ad ethicus normo qui attineo . 
 in homo societas , qui hodie sum , cum sacpe in discrimen uoco ipse fundamentalis uita humanus bonum , facio ut mutatio ciuilis cultura uis habeo in ipse ratio mors et dolor aestimando ; animadverteo etiam sum auctus sum medicus ars uirtus sano uita que prorogo quidam do condicio , qui quidem interdum nonnullus de res moralis quaestio gigno . 
 itaque homo , qui in talis res status uersor , anxius sui interrogatio pono de exterior senectus et mors significatio . 
 atque proinde consentaneus sum , ut idem quaestio sui pono an ius habeo sui uel suus procuro dulx mors , qui breuior dolor reddo possum , quac que ipse uideo homo dignitas magis respondeo . 
 qui de res plus Conferentia episcopalis sacraus congregatio pro doctrina fides quaestio propono . 
 nunc autem hic Sacri congregatio , postquam circa uarius euthanasia aspectus peritus sententia iam quaero , in animus habeo trac declaratio episcopus petitio respondeo , qui ipse facile fidelis sui credo recte doceo possum , is que habeo unde ad grauissimus hic causa publicus res moderator consideratio elementum praebeo . 
 argumentum hic in documentum propono ad is in primus specto , qui fides et spes suus repono in Christus , et qui uita , mors et resurrectio christianus uita atque mors praesertim nouus significatio accipio , iuxta S. Paulus uerbum : sive enim uiuo , Dominus uiuo , siue morior , Dominus morior . 
 sive ergo uiuo siue morior , Dominus sum . 
 ad is autem qui attineo , qui alius religio profiteor , hic plerusque nos cum in is prŏfectus consentio , quod scilicet fides in Deus creator , prouideo et uita Dominus - si quidem is ipse participo - unusquisque persona humanus praecello dignitas tribuo , is que reuerentia tueor . 
 sperandum sum hic declaratio consensus adipiscor possum etiam homo bonus uoluntas , qui etsi philosophicus doctrina uel ideologia diuersitas inter sui discrepo , nihilominus de ius persona humanus uivus conscientia fero . 
 hic ipse ius , alioqui , recentior annus decurro , saepe proclamo sum per declaratio conuentus Internationalis ; cum autem hic ago de ius fundamentalis quiuis humanus persona proprlis , pateo fas non sum argumentum innitor duco ab pluralismus politicus uel ab libertas religiosus , ut idem iuris uis uniuersalis denego . 
 uITAE  ualor uita inumanus sum fundamentum omnis bonus item que necessarius fons et condicio quiuis actiuitas humanus necnon consortio socialis . 
 quod si magis pars homo uita aestimo res sacer sum , et fateor nemo idem libere utor possum , christifidelis tamen in is quidam praestantior cerno ualeo , donum scilicet amor Deus , qui conseruo fructuosus que reddo debeo . 
 qui ex alter consideratio hic consectarius sequor : nemo attento licet uita aliquis homo innocens , quin sui oppono amor Deus erga ipse , quin fundamentalis ius uiolo , qui neque amitto neque alieno possum , atque proinde quin summus grauitas crimen committo . 
 omnis homo uita secundum Deus consilium ago debeo . 
 is ipse committo tamquam bonus qui iam hisce in terra fructus facio oportet , sed qui plenus et absoluo perfectio in aeternus uita exspectandus sum . 
 uoluntarius mors igitur , seu suicidium , pariter atque homicidium nefas sum ; talis enim homo actio habendus sum reiectio superior Deus potestas is que amor consilium . 
 suicidium , praeterea , saepe sum etiam recusatio amor erga seipse , negatio naturalis instinctus uivo , fuga ab iustitia et caritas officium qui debeo siue proximus , siue uarius communitas , siue consortio homo uniuersus - quamuis interdum , ut omnis nosco , animus status contingo qui culpa minuo aut etiam plenus aufero possum . 
 ab suicidium tamen plane distinguo sum ille uita sacrificium , qui quis ob excelsus causa - cuiusmodi sum Deus honor , salus anima , uel seruitium pro frater - uita suus profundo aut in discrimen adduco . 
 eUTHANASIA ut autem quaestio de euthanasia rite tracto , expedio in primus uocabulum significatio accurate explico . 
 etymologia specto , euthanasia apud antiquus placidus mors significo acerbus dolor uacuus . 
 hodie ample non attendo ad hic originarius uox significatio , sed potior ad quidam medicus ars interuenio , qui dolor infirmitas uel superior uita agon immnuo , interdum etiam cum periculum uita praematurus aufero . 
 denique hic uerbum strictus sensus accipio , ita ut elus uolo et notio sum : mors infero miseratio causa , is quidem propono , ut extremus dolor radicitu tollo , uel ut puer abnormis , aegrotus insanabilis aut mens capio euito infelix uita prorogatio , fortasse ad plus annus , qui nimium grauis onus familia uel societas impono possum . 
 necessarius igitur sum ut plane pateo , qui notio hic uox in praesens documentum tribuo . 
 nomen euthanasia significo actio uel omissio quna suapte natura uel concilium mens mors affero , ut hic modus omnis dolor remoueo . 
 euthanasia igitur in uoluntas propono et in procedo ratio , qui adhibeo , contineo . 
 iamvero , denuo firmiter declaro sum nemo nihil que ullus modo sino possum ut uiuo humanus innocens occido , siue sum fetus uel embryon , siue infans uel  , siue senex , siue morbus insanabilis affectus , siue in mors agon constituo . 
 praeterea nemo licet mortifer hic actio peto sui aut alium , qui sum ipse responsabilitas committo , immo in idem ne consentio quidem possum explicitus uel implicitus . 
 Neque auctoritas ullus possum is legitime iniungo uel permitto . 
 Ago enim de lex divinus uiolatio , de offensio dignitas persona humanus , de crimen contra uita , de facinus in homo genus . 
 Fierior possum ut ob diuturnus atque uix tolerandus dolor , ob ratio in animus affectus innitor , uel ob alter genus causa , aliqui ad persuasio adduco sui legitime possum mors sui peto aut alius affero . 
 quamquam  in casus homo culpa imminuo aut omnino desum possum , nihilominus error iudicium in qui conscientia , bonus fides fortasse , incido , natura hic actus mortiferus non muto , qui per sui repudio semper sum . 
 Grave aegroto imploratio , quandoque mors inuoco , haud intellego sum quasi uerus euthanasius uoluntas significo ; etenim fere semper ago de anxlus inuocatio auxilium et amor . 
 praeter medicus cura , is qui aegrotus indigeo , sum amor , sum feruidus animus affectus humanus et supernaturalis , qui proximus omnis , parens et fillus , medicus et aegrotus minister is complector possum atque debeo . 
 dolor significatio  CHRISTIANOSET  remedium uSUS non semper mors aduenio in miserabilis condicio post uix tolerandus dolor cruciatus . 
 neque recedo sum ut casus omnino singularis prae oculus habeo . 
 plus enim is que concordia testimonium opinor iubeo natura ipse consulo , ut leuior reddo separatio ille in mors facio , qui si homo accido bonus utor ualetudo , acerbus praeter modus ipse euado . 
 qui fio ut morbum diuturnitas , proueho senectus , solitudo atque derelictio status eiusmodi induco psychologicus condicio , qui acceptio mors facilior efficio . 
 nihilominus fato sum mors , qui saepe acerbus diuturnus que dolor praecedo aut comitor , eventum exsto , qui naturaliter homo animus angor afficio . 
 corpus do Iorcertus condicio humanus pars sum , qui uito non possum ; ratio biologicus specto , is moneo praebeo , qui utilitas sum indubius : at , cum psychologicus homo uita attingo , is uolo saepe biologicus utilitas supero atque adeo augeo possum , ut optabilis sum is amotio , quisquis pactum obtinendus . 
 secundum christianus doctrina , tamen , dolor praesertim in extremus uita momentum , proprius obtineo locus in salvificus Deus consilium ; is enim sum participatio passio Christus et coniunctio cum redemptio sacrificium , quod ipse offero uoluntas pater obtempero . 
 quare mirus non sum si christianus quidam cupio modicus utor anaestheticus medicamentum , ita ut pars salto dolor suus uoluntarius assumo , per is conscio modo cum dolor Christus crux ab ; figo sui coniungo ualeo . 
 nihilominus ab prudentia alienus sum heroicus quidam ago ratio tamquam generalis norma impono . 
 ex contrarius humanus et christianus prudentia pro plus aegrotus suadeo usus is medicamentum qui apto sum ad lenio uel aufero dolor , etiamsi inde , ut secundarius effectus , torpor et imminuo animus conscientia consequor . 
 qui autem ad is attineo qui desum facultas sensus suus exprimo , recte praesumo possum ipse uolo hic dolor lenimentum sumo , idem que sui ministro secundum medicus consilium . 
 at intensiuus analgesicum remedium usus difficultas non careo , quia ad is efiicacia seruandus , ob assuetudo phaenomenon , communiter portio sumo augeo debeo . 
 Iuuo hic commemoro quidam Pius XII declaratio , qui adhuc integer uis suus retineo . 
 medicus coetus , qui hic quaestio propono : dolor et conscientia sublatio ops narcoticus medicamentum [ . 
 . . ] iuxta religio et disciplina moralis normo potestne permitto medicus et aegroto ( etiamsi mors immineo atque hic medicamentum usus praeuideo breuio sum uita ) ? 
 , pontifex respondeo : si alius subsidium desum , et si in  res adiungo is parum impedio quominus alius religiosus et moralis officium impleo : licet . 
 Qui in casus , utor pateo , mors nullus modus sum animus intentus aut quaero , etsi rationabilis de causa in is periculum incurro ; is tantummodo in propono sum , ut dolor efficaciter lenio , adhibeo ad is analgesicus remedium , qui medicus ars praesto sum . 
 Attamen analgesicus medicamentum , qui aegrotum suus conscientia amitto , peculiaris consideratio dignus sum . 
 multum intersum , enim , homo possum non solum moralis praeceptum et ofiicia erga familiaris satisfacio , uerus etiam atque praesertim pienes sui conscius ad occursus Christus rite animus dispono . 
 proportio seruandus in  usus noster tempus magnus refero , mors momentum , persona humanus dignitas et christianus uita significatio seruo , cauendus ab quidam technicitas , utor aio , qui periculum abusus secumfero . 
 atque rever sum qui loquor de ius ad mors , qui quidem dictio non intellego ius aliquis ad mors sui conscisco per sui uel per alius , quemadmodum ipse placeo , sed ius morior omnis cum tranquillitas , inumanus et christianus dignitas cervo . 
 si res ita considero , ars therapeuticus usus interdum nonnullus quaestio affero possum . 
 plus in casus fio possum ut res status adeo implego sum , ut dubitatio orior de modus , qui doctrina moralis principium in res traduco oportet . 
 decisio capio ad conscientia iudicium tandem pertineo siue aegrotus uel is qui legitime ipse nomme ago , siue etiam medicus qui omnis prae oculus habeo debeo tum disciplina moralis praeceptum tum multiplex casus aspectus . 
 unusquisque officium sum consulo ualetudo suus et efficio ut sui curatio ministro . 
  autem qui infirmus cura concredo sum , omnis cum diligentia opera suus praesto debeo atque remedium praebeo , qui necessarius uel utilis uideo . 
 suntne igitur in omnis res adiungo cunctus prorsus remedium experior ? 
 haud multo ante moralis disciplina cultor respondeo usus medius extraordinarius numquam praecipio possum . 
 huiusmodi responsio , qui , ut principium , semper ualeo , hodie fortasse parum perspicuus appareo siue ob parum definio dico modus , siue etiam ob celer progredior , qui in res therapeuticus factum sum . 
 hinc sum qui quidam potior placeo loquor de medius proportionatus et non proportionatus . 
 utcumque res sui habeo , rego medius aestimatio facio possum , si ars therapeuticus genus , is que difficultas et periculum gradus atque sumptus necessarius necnon possibilitas idem utor , cum effectus , qui exspecto licet , comparo , debeo ratio habeo tum status aegrotum tum ipse corpus et animus uis . 
 qui facile hic generalis principium ad res deduco , iuuo possum accuratior explicatio , qui sequor : - si alius remedium non suppeto , licet , ex consensus aegrotum , medius adhibeo , qui nouissimus medicus ars inuenio profero , etiamsi haud satis adhuc experimentum probo sum neque aliquis periculum careo . 
 aegrotus , qui is accipio , possum etiam exemplum generosus animus praebeo in bonum genus humanus . 
 - pariter licet hic medius usus abrumpo , quotiescus que exitus spes in is repono fallo . 
 at in hic capiendus consilium , ratio habeo iustus desiderium aegrotum is que familiaris , neque non sententia medicus , qui uere pereo sum ; hic prŏfectus prae ceterus aequus aestimatio facio possum , cum sumptus instrumentum et homo in is impendeo non respondeo effectus qui praeuideo , et cum medicus ars adhibeo subsidium impono aegroto dolor aut incommodum grauior quam utilitas qui inde is affero possum . 
 - semper licet satis habeo communis remedium , qui ars medica suppedito possum . 
 quapropter nemo obligatio impono sum genus curatio adhibo quod , etsi in usus iam sum , adhuc tamen non careo periculum uel nimis sum onerosus . 
 Qui remedium recusatio comparo non sum cum suicidium : uere habendus sum uel simplex acceptatio condicio humanus ; uel cura vito laboriosus medicus ars apparatus qui tamen par spero effectus utilitas non respondeo ; uel denique uoluntas onus nimis grauis familia aut communitas non impono . 
 - immineo mors , qui remedium adhibeo nullus modus impedio possum , licet ex conscientia consilium ineo curatio renuntio , qui nonnisi precarius et dolor plenus uita dilatio affero ualeo , haud intermitto tamen ordinarius curia , qui in similis casus aegroto debeo . 
 tunc causa non sum cur medicus animus angor afficio , quasi aliquis , qui in periculum uersor , auxilium nego . 
 Norma qui trac declaratio contineo , proficiscor ab impendo studium ops homo fero , secundum creator consilium . 
 si ex unus pars uita habendus sum Deus donum , ex alter uero mors uito nequeo ; recedo igitur sum ut nos , mors hora nullus modus propero , is excipo ualeo  nos conscius responsabilitas noster et omnis cum dignitas . 
 mors , enim , finis quidem impono terrestris hic uita , sed simul ad immortalis uita aditus patefacio . 
 quapropter ad hic euentum omnis homo animus rite dispono debeo , humanus ualor praefulgeo lux , atque multus magis christifidelis suus fides rumen duco . 
 qui attineo ad publicus sanitas tuo addictus , ii prŏfectus nihil relinquo facio ut tos ars suus peritia in bonum infirmus et morior impendo ; qui tamen  alius solacium debeo , is que multus magis necessarius , scilicet immensus bonitas et ardeo caritas . 
 HuTusmodi ministerium , qui homo praesto , ipse Christus Dominus etiam praesto , qui dico : quamdiu facio unus de tres frater meus minimus , ego facio . 
 hic declaratio in conuentus ordinarius hulus S. congregatio delibero , summus pontifex  . 
 Iohannes Paulus II , in Audientia infrascriptus cardinalis praeficio concessus , adprol7o et puhlicus ius fio iubeo . 
 FRANCISCUS Card . 
 sEPER  . 
 Hieronymus Hamer , o . 
 P. archiepiscopus to .