s  IAM plenus saeculum , postquam ordo Franciscales initium feliciter constituo sum , ius quidem , quotquot Franciscus auctor suus et parens agnosco , laetabilis facio concelebro , gratus que pietas significatio multiplex memoria uir sanctus et immortalis is in communis beneficium gestio recolo . 
 sed quamquam praecipuus quidam sum ratio , cur is sollemnis ante alius ago Minorita ; idem tamen sollemnitas laetitia que in pars omnis uenio decet , quicumque franciscanum Instituo pro meritum suscipio , magis que decet hic apostolicus sedes ; qui cum semper singularis fauor et gratia , tum magnus existimatio et iudicium ipse ille Instituo floreo . 
 innumerabilis paene , is que praeclarus exsto hic res in actum decessor noster monumentum . 
 principium Gregorius IX , qui et Seraphicus patriarcha studiosus amicitia colo , et , cardinalis , legitimus  patronus primus ago : ; sanctum , inquam , plantatio frater minor ordo sub beatus Franciscus bonus memoria incipio , et mirabiliter proficio , per gratia Iesus Christus floer sanctus conuersatio longe late que profero , et odor ; . 
 is que , cum grauis sollicitudo et cura mol premo , ita ad alumnus Franciscus in generalis coetus congrego scribo , declaro quam patrocinium beatus pater , quisque ipse filius prex confido : ; inter pressura innumerus et angustia infinitus , qui plus fero possum quam refero , consolatio et gaudium materia resumo , gratia et laus , qui possum , refero redemptor qui beatus Franciscus , pater Noster et tu , forte autem magis Nostr , quam omnis tu , adhuc in caro uiuo insignis praeuenio munus gratia , tantus nunc is cum ipse regno clarifico gloria , ... ut Nos , in idem Sanctus magus atque magis pius amor succendo , totus affectus in ipse laus delecto ; spero , ut qui in saeculum extra saeculum uiuo totus mens diligo , et Nos nunc clarior amplexor , qui ille , qui sum uerus charitas , uicinior intueor , pro nos intercedo non desisto ; et uos , qui idem in Christus regenero in abundantia diuitia altus paupertas relinquo haeres , gero in intimus uiscus caritas ad profectus ordo uerster adspiro ardenter , propono nos spes , quod uester oratio suffragium , noster tolerantius passio nos prouenio in salus . 
 ; . 
 litt . 
 idem autem pontifex , in commendo episcopus familia  ( is qui Honorius III , viuus Franciscus , iam facio ) , perhonorificus hic uerbum utor sum : ; quoniam abundo iniquitas et refriguo caritas plurimus , ecce Ordo diligo filius minor Dominus suscito , qui non qui suus sum , sed qui sum Christus , quaero , tam contra profligo haeresis , qui contra pestis alius mortifer exstirpo , sui dedico euangelizatio uerbum Deus in abiectio voluntarius paupertas ; . 
 cum Gregorius plane concino Nicolaus III : ; hic sum minor frater mitis et docilis in paupertas et humilitas per almus Christus confessor Franciscus radicatus religio , qui , ex ille uero semen germino , germen ille per regula spargo in filius , qui sui et Deus per suus ministerium in obseruantia euangelium genero . 
 eo sum fillus , qui , doceo Iacobus , uerbum aeterum Deus filius , insitum humanus natura in hortus uirginalis uter , possum salvo anima in mansuetudo suscipio . 
 hic sum ille sanctus Regula professor , qui euangelicus fundo eloquium , uita Christus roboro exemplum , fundo milito Ecclesia apostolus is sermo actus que firmo . 
 hic sum apud Deus et pater mundus et immaculo religio , qui descendo ab pater lumen per is filius exemplariter , et ualiter apostolus trado et demos per spiritus sanctus beatus Franciscus et is sequor inspiro , totus in sui quasi contineo testimonium trinitas . 
 hic sum , qui , attesto Paulus , nemo de ceterus debeo sum molestus , quam Christus passio suus stigma confirmo , uolo institutor ipse passio suus signum notabilter insignio ; . 
 item Clemens V , qui locus ille Ecclesiasticus . 
  , , sic ad praeconium Seraphicus ordo accommodo : ; hic sum hortus siquidem sum frater minor sanctus religio , qui murus regularis observantia firme undique circumcludo intra sui , solus consteno Deus , adorno abunde nouellus plantatio filius . 
 ad hic uenio dilectus Deus filius mortifico paenitentia myrrha meto cum aroma , qui suauitas mirus uniuersus odor attraho sanctimonia circumfundo . 
 hic sum ille caelestis uita forma et regula , qui describo ille confessor Christus eximius , sanctus Franciscus atque seruandus ab suus filius uerbum doceo pariter et exemplum ; . 
 ita etiam hic Ordo effero Leo X : ; hic sum sacer ille minor frater religio , qui , uireo caremonia folium , per uir apostolicus , tamquam per palmes extensus ab mare usque ad mare , et ab flumen usque ad terminus orbis terra , uinum sapientia et scientia irrigo mons , et impleo terra . 
 hic sum religio sanctus et immaculo , in qui , per speculum sine macula , redemptor contemplor praesentia , uita Christus et apostolus inspicio forma , per qui primus Ecclesia fundo ante oculus christianus plebs reduco norma ; qui demos nihil nisi diuinus , angelicus , omnis perfectio refero , Christus que nihil nisi conformis , ut non immeritus suus dico , repraesento ; . 
 similiter xystus V : ; ad denuo inflammo cor noster , pater misericorida et lumen , famulus suus beatus Franciscus mitto , et in tam largus benedictio dulcedo praeuenio , ut non modo uirtus praerogatiua et meritum celebr facio , sed in caro ipse sacer Christus stigma renovo , et mirus crux mysterium , ligamen et paupertas multiformiter in is ad viuus demonstro , adeo ut uere Christus Franciscus infero possum : ; semita meus et funiculus meus inuestigo , et omnis uia meus praeuideo ; . 
 unde et facio sum , ut mereo dico beatus Franciscus sacrosanctus mater ecclesia , foetus nouus proles amplifico , atque multus sanctus is institutum mereo , uirtus , exemplum et miraculum augo , necnon quamplurimis episcopus , archiepiscopus , patriarcha , cardinalis , rex et Summus pontifex decoro , non possum ad is deuotio et imitatio sector uestigium non sum propensus ; . 
 neque uero umquam postea de Franciscus is que institutum Apostolicus sedes praedicatio contincuo . 
 ex monumentum autem recentior memoria , praetereundus non sum ei Littera Gregorius  , in qui de aedis Maria Angelus  scribo : ; in is templum , Umbria atque adeo totus occido praecipuus decus , sanctus Franciscus Assisiensus maior cottidie efficio in eximius sanctitas processus , et mirus omnipotens Deus charisma accipio in caelestis res meditatio continenter defigo , diuino impulsus instinctus , suus ordo fundamentum iacio , atque diuinus Noster reparator is que sanctus genitrix placidus aspectus , suauissimus que sum digno colloquium . 
 ; . 
 - - sed potissimus dignus sum , qui commemoro , actum leo XIII ; qui quidem in littera encyclicus , ubi laus  pater grandiloquus et grauis oratio persequor , hic habeo : ; iste res miraculum , angelicus potior quam humanus celebro praeconius , satis demonstro quantus ille uir , quisque dignus sum qui aequalis suus ad mos christianus reuoco Deus destino . 
 prŏfectus ad Damianus aedis exaudio Franciscus sum magnus humanus uox : neque minus admiratio habeo offero diuinitus Innocentius III species , cum sui uideo uisus sum Basilica lateranensis inclino moenia humus suus Franciscus sustineo . 
 qui uolo ratio que portendo perspicuus sum : nimirum significo , christianus respublica non leuis per is tempus praesidium et columen Franciscus sum . 
  nihil cunctor sum quin accingo . 
 Duodenis ille , qui sui in is disciplina primus confero , exiguus instar semen exsisto , qui secundo Deus numen , auspicium que pontifex maximus , celeriter uideo sum in uberrimus seges adolesco . 
 ; . 
 - - idem in constitutio : ; iamvero in curandus Iesus Christus praeceptum Instituo Franciscalia totus sum pono ; neque enim quisquam specto alius auctor sanctus , quam ut in is , uelut in quidam plaastra , diligenter uita christianus exerceo . 
 prŏfectus Ordo Franciscalis duo prior , magnus uirtus informo disciplina , perfectior quidam diuine que persequor ; . 
 - - atque in constitutio : ; insignis sum enim et beneuolentia studium que sedes Apostolicus dignissimus is , qui frater minor familia nomino , beatus Franciscus frequens atque maneo sobolis . 
 is quidem parens suus , qui lex , qui praeceptum  ipse do , is omnis impero ut  custodio in perpetuitas consequor tempus ; neque frustra impero . 
 uix enim societas homo sum ullus , qui tot uirtus rigidus custos eduxeo , uel tot nomen christianus praeco , Christus martyr , caelum ciuis edideo , aut in qui tantus uir prouentus , qui is ars , qui qui excello praesto ceterus iudico , res christianus res que ipse ciuilis  ,  ; . 
 iamvero Nos , qui , ut ipse de sui Leo confirmo , ; Franciscus Assisiensis admiror , praecipuus que religio colo ab adolesco assuesco , et in familia Franciscanus adscisco sum glorior ; , certe non minor , quam decessor noster quiuis , grandus beatus pater opus aestimo , neque secus , atque ille , peculiaris quidam studium noster dignus duco . 
 in hic igitur saecularis celebritas , cum ordo , ad Franciscus diuinitus fundo , magnus in res christianus promereo uerbum decessor illustro , uideo nos , pala facio et maneo probo testimonium plenus paternus caritas animus , quo tres familia , unde franciscalium ordo princeps consto , sine ullus discrimen complector . 
 certe quidem humanus ingenium mobilitas et uarius conuersio tempus sensis facio sum , ut Franciscanus sodalis ex concordissimus communitas uita atque uictus in diuersus deinceps disciplina abeo . 
 ;  res inopia , qui uir sanctus in omnis uita adamo unicus , ex alumnus is opto nonnullus , simillimus ; nonnullus , qui is uideo gravus , modicus temperatus malo . 
 quare alius ab alius secessio facio , hinc orscor , illinc . 
 similiter rigidus innocentia , alo magnifico que uirtus , qui ille ad miraculum eluceo , alium quidem imitor animosus atque severe , alium lenior atque remissior uolo . 
 ex prior is frater familia coalesco , diuisio tripartitus consequor sum ; . 
 - - at legitimus uarietas disciplina nihil obsto , quominus qui quiuis is sum adscribo , omnis sui germanus Franciscus progenies sum ius defendo , pluries sum Apostolicus sedes auctoritas sanciio . 
 ita Leo X : ; qui ipse et , uerus et indubitas frater ordo Bornellum . 
 Franciscus et is Regula observator semper sum , atque , diuinus faueo gratia , sum futurus , sine aliquis interruptio siue diuisio , ab tempus edo Regula per Bornellum . 
 Franciscus usque ad praesens atque sub ipse Bornellum . 
 Franciscus Regula milito , et etiam ad praesens milito ; sic que in omnis teneo et obseruo atque decido debeo decerno atque mando ; . 
 et Clemens  frater minor de Strictior observantia reformo nuncupo ab iniuria quidam tueor . 
 ipse que , declaro ; uerus filius et indubitatus frater ordo sanctus Franciscus ; . 
 de Capuccina autem , Paulus  , urbanus  , Clemens XII , is ; sum uere frater minor ; , et ; orig siue principium ille sum realiter et cum effectus computo ab tempus primaevus et orignalis institutio Regula Seraphicus , qui obseruantia ipse frater cappuccinus semper sine aliquis interruptio continuo ; , idem que ; sum et sum ex uerus et numquam interrumpo linea , atque uerus et indubitatus frater ordo sanctus Franciscus , et ille Regula observator , sub qui ipse Bornellum . 
 Franciscus Regula milito et ad praesens quoque militaris ; statuo . 
 - - hic ipse Nos affirmo , uolo , iubeo , ut quotquot sum de ternus disciplina franciscalis ordo primus , omnis non solum germanus sed frater , omnis idem Franciscus natis idem que religiosus uita documentum ad unus ipse regula exculo , cum inter sui tum ab omnis habeo . 
 itaque ut hic caritas fraternus , qui inter filius beatus pater unus dominor debeo , melior tutus et saluus ius sum , ideo que ut franciscanum institutum uberior Ecclesia sanctus fructus pario , nos de communis totus gens Minoritica ratio hic ualeo in perpetuus , tamquam certus principium et caput , decerno , sanctus que ab omnis seruo ex Apostolicus potestas plenitudo praecipio qui infra scribo sum : ordo primus sanctus Franciscus , si pater legifeer ab qui condo , si regula , qui utor , specto , unus sum religiosus familia : si uero ratio regimen et constitutio , qui ex Apostolicus sedes praescribo guberno , in tres familia diuido : qui unus sum , qui olim dico , quaequi quum in quattuor sodalitia sum distinctus , is sum in obseruo , reformo , Alcantarini , Recoleco , ab leo XIII fel . 
 rec . 
 ad unitas reuoco sum , unus indo nomen ; alter sum qui audio ; tertius qui appelo . 
 familia , seu ordo , frater minor , qui quondam ab Regulo observantia nomen sum , postquam ab leo XIII ex uarius sodalitium in unus redigo sum , si appello , recte appello . 
 is quidem ; ex concessus sedes Apostolicus antecedo locus et honor ; ceterus  familia , is que alumnus ; frater minor merum nomen ab leo X accipio retineo ; , ut aio in constitutio decessor noster : sed tamen non sic hic nomen interpretor sum , quasi in ipse tantum familia omnis ordo minoriticus uideo consisto . 
 pateo interpretatio huiusmodi et longe absum ab uero , et ualde reliquus Minoritae non paucus sum iniuriosus . 
 quoties igitur appellatio sine ullus appono ambiguitas habeo , oportet hic familia de qui loquor , is que moderator et sodalis , praesertim in actum publica , proprius peculiaris que adiicio nosco designo , uoco que , moderator et sodalis , statuo et sancio . 
 titulus , qui titulus utor minister generalis familia idem qui ab unio Leoniana appello , merum honor sum neque quisquam iurisdictio aut potestas in certerus  familia noto . 
 Nomen , , Franciscalis discrimino non is noto , quod ad ratio ipse et natura frater minor pertineo : hic enim in Regula seraphicus consisto qui apud omnis Franciscalis ordo primus unus atque idem sum : uerus is designo res qui in hic genus natura ; et hic sum constitutio , qui unusquisque familia proprius et peculiaris in obseruo Regula , ex Apostolicus sedes praescribo , sequor . 
 minister generalis frater minor ab unio Leoniana , item ex concessus sedes Apostolicus , in omnis coetus sacer que publica , ubicumque lex de praestantia locus obtineo , minister generalis Conventualis , uterque autem minister generalis Cappuccinorum praecedo . 
 familia uero ex singulus coenibium qui locus inter sui in pompa alius que sacer publica teneo , plus Apostolicus sedes decretum definio sum . 
 tres familia  ministrus generalis omnis sum atque habeo sum et dignitas et potestas par , ut Uicarius atque adeo uerus successor sanctus Franciscus , nempe pro suus quisque familia , atque etiam pro sodalis Secundus et Tertius ordo , quotquot suus habeo uel iurisdictio subieco uel familia aggrego : idem praedecessus suus perpetuus series ab ipse pater seraphicus omnis ius duco . 
 tres ordo Minoriticus familia , quasi totidem ramus sum nobilis arbor , qui radix atque truncus Franciscus sum . 
 propterea frater minor tum unio Leoniana , tum Conventualis , tum Capuccinus par plenus que ius uerus Franciscales , uerus que frater minor et sum et habeo debeo . 
 iides que non alium alius antiquior dico sum , quandoquidem is origo uerus sum repeto ab ipse instituo Regula seraphicus , qui omnis obseruantia sine ullus intermissio continuo . 
 ex  templum ille habeo sum  , in qui ipse pater legifer beatus requiesco , uix attineo dico : qui aedes propterea mature ab Gregorius IX ordo Seraphicus renuntio sum , et ab Benedictus XIV per littera ad dignitas praeterea Basilica patriarchalis et Capella papalis sum eueho . 
 - - sed insignis etiam dignitas sum aedes Maria Angelus de Portiuncula ; de qui Benedictus XIII : ; ne quis denique Basilia beatus Franciscus ciuitas Assisiensis , ubi sacer is corpus requiesco , ab Romanus pontifex , praedecessor noster , uarius priuilegium auctus , ita supra ceterus idem ordo ecclesia uerbum aut scribo extollo et effero , ut debeo honor atque reuerentia denego Basilica Bornellum . 
 Maria de Portiuncula extra murus idem urbs , in qui consto , Seraphicus pater institutum suus inchoo ; praecipio et mando , ut ambo Basilica , diuersus licet ratio , Bornellum . 
 Maria quidem propter ordo primordium ,  uero propter sacer corpus sanctus Incsitutor , tamquam ordo matrix ab omnis frater minor agnosco et obseruo ; nos uero ipse quoque basilica Maria Angelus nuper do littera mater et caput ordo minor duco , is que Basilica patriarchalis et Capella papalis titulus honesto . 
 quare uterque basilica , quasi communis patrimonium , tueor oportet , quotquot filius Franciscus glorior nomen : uterque omnis tamquam paternus domus fido laetus que celebro , ibi que omnis fraternus caritas officium recreo sentio , . 
 Minister generalis triplex minor familia par sum potestas in Ordo Tertius . 
 Tertiarius propterea qui Minister generalis unus familia pareo , idem priuilegium indulgentia que fruor , atque qui duo alius subiectus sum . 
 nec liceo qui Tertius ordo adscribo sum , is Tertiarius uel ab unio Leoniana , uel Conventualis , uel Capuccinos appello , sed Tertiarius S. Francisus seu Franciscalis , sine alius appono dico oportet . 
 decus , qui aliqu ex tres minor familia eluceo ; praeconium , qui ab apostolicus Sedes orno ; sanctus , beatus , uenerabilis uir qui illustro , quamquam praecipue ille familia sum , tamen ius fraternitas ad ceterus quoque , ut communis ornamentum , pertineo . 
 uetus uero ordo gloria , ab res gero aut ab sanctus uir profecno ante canonicus diuisio ab leo X facio ipse ordo , nullus ex tres familia habo sum praecipuus , sed omnis promiscuus . 
  . 
 felicitas quidam . 
 litt . 
 licet , dies Dec . 
 litt . 
 ex iniunetus , dies Sept . 
 , litt . 
 Ecclesia , dies Oct. litt . 
 Saluator , dies Iun . 
 litt . 
 is qui , dies Maiis litt . 
 is qui , dies Apr . 
 litt . 
 qui pax , dies Iul . 
  . 
 eo et uos . 
 ita nos , qui uel declaro , uel definio , uel praecipio praescipso , multum possum ad copulo omnis inter sui  animus arbitror . 
 ceterum , ; qui pax loquor in plebs suus et super sanctus suus , certus ille averto contentio uis ratio que discipulus designo , moneo exemplum que suus idem adhortor , ut , qui magnus sum inter ipse , fio sicut minor , atque proinde sum contendo non praeemineo et primatus , sed ministro atque subiaceo humilitas praecessor . 
 hic autem documentum Bornellum . 
 Franciscus Seraphicus ordo conditor , et ipse mirabiliter arripio et exprimo , et custodio pax firmamentum sum uolo alumnus suus ; . 
 omnis igitur dictum audio sum pater legifer , sic praecipio : ; non litigo , neque contendo uerbum , neque alius iudico ; sed sum mitis , pacificus , modestus , mansuetus , humilis , honestus loquor omnis , sicut decet ; . 
 et ; caueo ab omnis superbia , uanagloria , inuidia ; . 
 qui autem ad norma suus constitutio in ipse cultus domus Deus et in perfunctio sacrum atque in res humanus usus rigidus sequor paupertas , ne despicio ceterus ; de qui Leo X : ; declaro , uos ille tantus sum custos et non possessor , et propterea , absque uester professio macula aut uiolatio , cum decet , iuxta celebritas solemnito , et solemnior officium et decentus paramentum diuinus honoro maiestas , et ipse cultus munifico , et alius , qui tam ordo quam frater utor , communiter uel  , utor et potior libere et licet possum ; . 
 quod si inter frater minor ullus legitimus praestantia discrimen agnosco debeo , ille non in is pono sum quod alius de alius familia sum , qui quidem res omnis is par sum dico ; sed in hic , quod alius alius melior et iudicium et dico et facio caritas fraternus erga sodalis , ceterus praesertim familia , custodio ; atque alius alius perfectior Regula Seraphicus , pro suus familia constitutio , praescribo seruo . 
 omnino qualis debeo sum frater minor inter sui consuetudo , intellego ex hic possum , qui de priscus Franciscus filius habeo Thomas ab Celanum : ; o quanto caritas ardor flagro nosco Christus discipulus ! 
 quantus in is pius societas uigeo amor ! 
 cum enim alicubi pariter conuenio , uel in uia , ut mos sum , sui inuicem obuio , ibi spiculum spiritualis resulto amor , super omnis amor verus dilectio seminarium spargo . 
 quis ille ? 
 Castus amplego , suauis affectus , osculum sanctus , dulcis colloquium , risus modestus , aspectus iucundus , oculus simplex , animus supplex , lingua placabilis , responsio mollis , idem propositum , promptus obsequium et indefimo manus . 
 et quidem , cum cunctus terrenus despicio et sui ipse numquam amor priuo diligo , totus amor affectus in communis refundo , sui ipse in pretium satago , ut fraternus necessitas pariter subuenio ; . 
 - - nos uero , ut caritas fraternitas que uinculum , qui inter sui Franciscalis tres familia contineo , uel arctior fio , hic in perpetuus do et tribuo : ut dedicatio duo basilica Assisiensium , qui totus ordo minor , licet diuersus ex causa , matrix et caput sum , ab uniuersus triplex familia clericus ritus duplex secundus clasis celebro ; et ambo idem indulgentia idem que priuilegium et nunc et in posterus gaudeo . 
 frater autem is basilica addico , memino , sui omnis sodalis , non solum ex suus iposurnm familia , sed alius etiam , persona gero ; ob is que res , Deus omnipotens , Maria immaculo , pater Seraphicus , omnis nomen , cottidie colo et laudo ne cesso . 
 ut in sacer , pompa , alius que sollemnis , qui adstans pontifex Maximus fio , tres ministrus generalis unus simul procedo , seruo tamen inter sui lex praecedo . 
 ut indulgentia , gratia , exemptio , priuilegium omnis qui unus minor famila concessus uel iam sum uel posthac sum , is ipse ceterus familia concessus censeo et sum . 
 quod si quispiam res concessio ad mitigo regula seraphicus pertineo , non is suffrago , qui constitutio nullus huiusmodi mitigatio patior . 
 facultas autem , qui uia crux , scapularus sanctus Ioseph , chorda sanctus Franciscus , item pius concosiatio et sodalitia specto , ab is tantum Minister generalis tribuo in posterus , qui usque adhuc  sum . 
 ut officium ritualis , qui de sanctus et Beata ordo sum uel ad priuo sacer siue attineo , unus familia concessus , ab alius quoque familia , probo generalis aut aut , adhibeo , nullus intercedo indulgeo , licet : idem de alius omnis priuilegium in res liturgicus , unus familia tributum , fio liceo . 
 Ut omnis Romanus pontifex uel Apostolicus sedes Littera , in qui generatim instituo  laudo , orno , defendo , etsi ad unus familia minister generalis , moderator ceterus , sodalis , do sum , tamen ad minister generalis , moderator ceterus , sodalis alius quoque familia do intellego . 
 Reg . 
 ,  . 
 ibid . 
 Capas . 
 litt . 
 mereo , dies Ian . 
 legendus I ,  . 
 praesens uero littera et quicumque in ipse habeo , nullus umquam tempus de subreptio , aut obreptio , siue intentio Noster uitium , alioveo quiuis defectus noto , uel impugno possum ; sed semper ualidus et in suus robur sum et sum , atque ab omnis quiuis gradus et praeeminentia inviolabiliter in iudicium et extra observo debeo , decerno ; irritus quisque et inanis si secus super hic ab quisquam , quiuis auctoritas uel praetexo , scienter uel ignoranter  attento declaro ; contrarius non obsto quicumque , etiam specialis et specialissimus mentio dignus ; qui omnis ex plenitudo potestas , certus scientia et motus proprius quoad praemitto exprimo derogo , et derogo sum declaro . 
 uolo autem ut hic littera exemplum , etiam imprimo , manus tamen notarius subscribo et per constitutum in ecclesiasticus dignitas uir sigillum munio , idem habeo fides , qui Noster uoluntas significatio , hic praesens ostensus , habeo . 
 nullus ergo homo licet hic pagina Noster constitutio , ordinatio , unio , limitatio , derogatio , uoluntas infringo , uel is audeo temerarius contaio . 
 si quis autem hic attento praesumo , indignatio omnipotens Deus et beatus Petrus et Paulus apostolus is sui nosco incursu . 
 Do Roma apud S. Petrus sub annulus piscator , in festum S. Franciscus Assisiensis , deus IVs Octobris  , pontificatus Noster annus septimus . 
 pius  .