omnis scriptura diuinus mos oratio rhetorica aut doceo intendo aut moueo ; doceo quippe dum qui facio uel uito oportet insinuo , moueo autem dum sacer admonitio suus uoluntas noster uel dissuadeo retraho ab malus uel persuadeo applico bonus , ut iam uidelicet impleo uolo quis impleo sum disco , uel uito contrarius . 
 Iuxta hic itaque ratio tam  quam nosco testamentum tripertitus sum doctrina . 
 in uetus nempe testamentum lex , qui in quinque liber Moyses contineo , praeceptum Dominus primum doceo . 
 deinde prophetia uel historia cum caeterus scriptura , ad is qui iam praeceptum sum , opus compleo adhortor et affectus homo ad obedio praeceptum commoueo . 
 cum enim propheta uel sanctus pater populus sentio praeceptum minus obedio diuinus , admonitio adhibeo , ut per promissio uel comminatio is ad obedientia traho . 
 exemplum quoque ex historia necessarius sum adiungo in qui tam remuneratio obedio quam poena transgredior ante oculus pono . 
 hic autem sum uetus ille pannus qui ad extraho Ieremias de lacus funis circumligo sum , exemplum uidelicet antiquus pater , qui sacer admonitio adhibeo ad extraho peccator de profundum uitium . 
 similiter et nosco tripertitus sum disciplina testamentum , ubi quidem Euangelium pro lex sum qui uerus iustitia atque perfectus forma doceo , deinde epistola cum apocalypsis locus propheta pono qui ad obedio Euangelium cohortor . 
 actus uero apostolus et plaeraequus narratio euangelicus sacro historia contineo . 
 ex hic itaque quod cum sum intentio Euangelium doceo , hic intentio epistola uel Actus apostolus teneo ut ad obedio Euangelium nos moueo uel in hic qui Euangelium doceo nos confirmo . 
 nemo itaque post Euangelium qui perfectus sum doctrina , quasi superfluo scribo epistola calumnior , cum hic ad admonitio potior quam ad doctrina scribo sum memini , quamuis nonnullus in is saluber documentum siue consilium contineo qui Euangelium non habeo . 
 unde [ Paulus ] ad Corinthius scribo aio : nam caeterus ego dico , non Dominus : si quis frater uxor habeo infidelis , etcetera . 
 necnon et circumcisio uel caeterus lex carnalis obseruantia cesso iam debeo doceo quod nondum in Euangelium reuelo sum . 
 qui etiam ad Timotheus scribo , multus de episcopalis uel sacerdotalis siue leuiticus dignitas doceo qui Euangelium non exprimo . 
 perfectus tamen Euangelium dico doctrina trado sum quantum ad uerus iustitia forma et ad anima salus sufficio , non ad ecclesia decor uel ipse salus amplificatio . 
 sum quippe de bonus ciuitas quidam ad incolumitas is pertineo , quidam ad amplificatio , sicut et in finis II liber Rhetorica Tullius memini . 
 qui uero ad incolumitas pertineo is sum sine qui incolumis atque saluus consisto ciuitas non possum , ut agger , siluus et caeterus huiusmodi qui ualde ciuitas sum necessarius . 
 alius uero non sum ita necessarius sed magis egregius , cum uidelicet , ultra quam necesse sum , quidam obtineo qui is caeterus ciuitas dignior efficio aut tutior reddo , sicut aedificium pulcher , thesaurus copia , dominatio multus et similis . 
 Sufficio autem salus fortasse possum is qui Euangelium de fides et spes et caritas siue sacramentum trado , etiamsi apostolicus non addo instituo neque aliqui sanctus pater disciplina uel dispensatio , ut sum canon uel decretum , regula monachus et plurimus sanctus scribo , sacer admonitio plenus . 
 neque enim aliquis , hic praetermitto , imputo sum transgressio si nullus de is fio praeceptio . 
 uolo tamen Dominus et ab apostolus et sanctus pater quidam superaddo praeceptum uel dispensatio qui adorno uel amplifico ecclesia , is sum ciuitas suus , uel ipse ciuis suus tute munio incolumitas , sicut in singulus promptus sum assigno . 
 unde Dominus nonnullus disciplina suus uel posterus praecipio uel dispono reseruo , ut qui in miraculum quoque maior facio quam sui ipse permitto , nonnullus etiam is praeceptum auctoritas reseruo , qui is ample exalto et ecclesia suus tantus is efficio gratus quanto is ipse sui magis sum cognosco necessarius . 
 cum itaque , ut dico sum , euangelium intentio sum is qui sum salus necessarius nos doceo , hic intentio epistola teneo ut ad obedio euangelicus doctrina nos moueo uel nonnullus etiam ad amplifico uel tute munio salus trado . 
 et hic quidem sum omnis epistola generalis intentio . 
 in singulus uero proprius intentio requiro conuenio siue materia aut tracto modus , sicut in hic ipse epistola , qui quidem intentio sum Romanus ex Iudaei et gens conuerto , superbus contentio sui alteruter praepono ad uerus humilitas et fraternus concordia reuoco . 
 is uero duo modus efficio , tam diuinus scilicet gratia donum amplifico quam opus noster mereo extenuo , ut iam nemo de opus glorior in sui praesumo sed totus diuinus tribuo gratia quidquid ualeo , ab qui quidem recognosco sui accipio quidquid bonum habeo . 
 in hic itaque duo , tam opus scilicet noster quam diuinus gratia , totus materia summus consisto . 
 modus uero tracto in attenuatio sum noster opus , sicut dico sum , et exaggeratio gratia , ut iam nemo de opus glorior praesumo sed qui glorior in Dominus glorior . 
 glorior autem gentilis quod tam cito Euangelium acquiesco , sicut scribo sum : populus qui non cognosco seruio ego , in auditus obedio ego et parum antea delinquo in hic qui ago , qui nullus adhuc lex Deus cognosco ; ludaeus uerus de corporalis lex obseruantia magis intumesco . 
 ad contero itaque uterque superbia alternus inuectio , modo hic , modo ille , et nonnumquam uterque aggredior , ut et gens inexcusabilis in suus sum peccatum ostendo , qui , si lex scribo non accipio , naturalis habeo qua et Deus cognosco et malum ab bonus possum discerno ; et Iudaei non ex opus lex iustifico ut aestimo possum ; sed uterque solus Deus uoco gratia misericordia , qui iustifico , assequor . 
 quaero autem de Romanus iste qui hic epistola dirigo , qui praedicatio antea conuersus sum . 
 ecclesiasticus quidem historia et Hieronymus siue Gregorius Turonensis per Petrus apostolus is iam conuerto sum trado ;  uero ex contra sentio , dico is non ab Petrus primus de fides sum instructus uel ab aliquis duodecim apostolus , sed ab alius quidam Iudaei fidelis ab Ierosolymis Roma uenio . 
 aio autem ecclesiasticus historia liber II capitulum XIV : claudius tempus , clementia diuinus prouidentia Petrus ad urbs Roma deduco . 
 iste aduenio primus in urbs Roma euangelium suus clauis ianua regnum caelestis aperio . 
 igitur cum Romanus urbs clarus uerbum Deus lumen sum exorior . 
 Simon tenebrae cum suus auctor restinco sum . 
 Hieronymus quoque super hic epistola , ubi scribo sum : ; ut aliquis impertio uos gratia spiritalis ; aio sic : Romanus praedicatio Petrus fides teneo confirmo sui uolo Paulus dico , non quominus accipio ab Petrus , sed ut duo apostolus attestor atque doctor , is corroboro fides . 
 Gregorius etiam Turonensis . 
 historia liber  , capitulum XXV ita memini : Petrus apostolus sub imperator Claudius Roma aggredior ibi que praedico in multus uirtus manifesto Christus sum Deus filius comprobo . 
 ab ille dies enim Christianus apud ciuitas romanus sum capio . 
 at uero  in prooemium expositio praesens epistola ita loquor : ab Corinthus scribo apostolus Romanus hic epistola ; qui non ipse Petrus , non quilibet duodecim discipulus primum instruo , sed quidam Iudaei credo qui ab Ierosolymis uenio ubi princeps orbis resideo qui sum ipse subiectum , fides qui apud Ierosolyma disco Romanus euangelizo . 
 notandus uero quia , si diligenter attendo qui dico sum , nullus superior doceo et Haymo sum contrarietas . 
 si enim integre supra memoro capitulum Ecclesiasticus historia percurro , inuenio Petrus primus ex omnis apostolus , non ex omnis doctor . 
 Romanus praedico . 
 Hieronymus quoque cum dico Romanus ab Petrus per praedicatio is fides accipio siue tenere , nihil obsum , cum per discipulus Petrus ab Ierosolyma uenio , non per ipse Petrus is fio possum . 
  uero nego per ipse Petrus persona is facio sum ; unde , et cum Petrus ab is nomino , addo ' ipse ' . 
 praeterea , non dico Haymoanus quod is Petrus non instruo , sed quod ' non primus , is facio . 
 qui uero aio praedico Gregorius Petrus Roma praedico sub Claudius , non addo ' primus , is praedico sed multus miraculum uirtus manifestus Christus sum Deus filius comprobo . 
 qui autem addo ex tunc Christianus sum Roma capio , possum intellego is tunc per Petrus manifestus sum qui prior occultus sum possum . 
 hic autem epistola , quamuis primus scribo sum non credo , primus tamen ab sanctus pater ordino sum quia contra primus uitium et caeterus radix , qui sum superbia , dirigo , sicut scribo sum : initium omnis peccatum superbia uel etiam quia ad primus sedes ecclesia destino . 
 de hic autem ita  memini : epistola autem iste non ille ordo teneo in corpus epistola qui sum conscribo , sed causa dignitas Romanus qui tunc tempus gens impero , primatus obtineo . 
 hic autem facio sum non ab apostolus sed potior ab ille qui omnis is epistola sub unus corpus curo colligo . 
 item , idem : interpretor autem Romanus ; sublimo ; siue ; tono ; quia ille tempus , qui apostolus hic epistola is mitto , cunctus gens principor et intono praeceptum . 
 credo autem apostolus praesens epistola Roma mitto ab Corinthus per phoeben , ministra ecclesia cenchros qui sum locus uicinus Corinthus , immo portus ipse Corinthus sicut Origenes super hic epistola memini . 
 de qui quidem Phoebus ipse apostolus in finis epistola aio sic : commendo uos phoeben soror noster etcetera . 
 qui quidem locus Hieronymus expono dico : hic monstro apostolus non accipiendus persona sum uir et femina quando Romanus per mulier , ut fero , littera mitto . 
 . . etcetera . 
 [ : ] paulus , seruus  IESUs , uoco apostolus segrego in euangelium  , paulus . 
 mos scribo epistola , salutatio praemitto qui ad uerus is salus adhortor . 
 Qui quidem salutatio , cum quidam qui adnecto , quasi locus prooemium praescribo , ut is uidelicet attendo aut docilis seu benenolus breuiter efficio . 
 attendo quidem facio tam ab persona suus qui ad persona Christus is mitto , qui ab ipse res , hic sum euangelicus doctrina ad qui obseruo is adhortor ; ad persona quidem suus , dum is commendo tamquam in apostolatus segrego et ad praedico Euangelium ab Deus uoco ; commendo autem et Dominus Iesus Christus persona , qui et filius Deus nomino et is sum assero , qui pater promitto sum tamquam humanus genus redemptor et qui ex spiritus sanctus concipio sum et mortuus suscito magnificus  . 
 sed neque Euangelium commendatio praetereo , dum ipse per scribo sacro propheta Deus promissum sum commemoro . 
 docilitas uero in hic ipse noto quod per hic quod sui dico  euangelicus praedicatio officium , de hic qui ad Euangelium doctrina pertineo sui scripturus sum insinuo . 
 qui etiam , cum sui seruus Christus et sui is seruus sum confiteor , tam ex humilitas quam ex amor qui ille in Christus habeo necnon et ex hic qui subiungo de amor qui habeo in is , quando uidelicet pro conuersio is magis gratia Deus ago et ad is uenio desidero ut is ample instruo aut confirmo , sui ipse beneuolus reddo . 
 nunc littera insisto . 
 notandus uero quia iuxta expositio Rufinus in hic epistola , qui quidem expositio translatio expositio Origenes credo , iste apostolus ante etiam quam conuerto binomus sum , ut tam uidelicet Paulus qui Saulus antea uoco , sicut scribo sum , inquam , in actus apostolus : Saulus qui et Paulus iuxta Hieronymus uero et Augustinus seu caeterus , ipse sui apostolus nomen muto ab Paulus proconsul qui per miraculum primus conuerto , ut in actus apostolus scribo sum , assumo hic nomen ut nunc Paulus sicut ante Saulus uoco , ut post is conuersio sicut nouus uita uel nouus praedicatio assumo officium ita et nonus sortior uocabulum , sicut et de apostolus Petrus Dominus facio ab quis ipse post conuersio Petrus sum uoco qui antea Simon uoco . 
 unde et Romanus ecclesia iam in consuetudo duco ut qui in cathedra beatus Petrus sublimo , nomen is muto . 
 Saulus autem quasi ab Saulus antea dico sum qui de idem tribus , is sum de Beniamin sum , et in persecutio fidelis Saul imitor qui Dauid et suus persequor sicut iste Christus atque membrum is . 
 qui ab ipse dico sum : Saulus , Saulus , quis ego persequor ? 
 testis autem Hieronymus , sicut Iacob transfero in noster lingua Iacobus dico et Ioseph Iosephus , ita et Saul nunc Saulus dico tamquam sum trissyllabus nomen , cum tamen per diphtongum profero ipse bissyllabus soleo . 
 uideo etiam quasi diminutiuus sum ab Saul Saulus sicut ab Iulus Iulius . 
 sicut autem Saul primo humilis , postea superbus facio sum , ita hic ex contrarius , primo superbus et maximus ecclesia persecutor , nunc Paulus , is sum per humilitas iam modicus siue quietus appello , nam iuxta Augustinus . 
 Paulus latine ' modicus ' sono . 
 unde et dico : paululum exspecto , is sum modicum . 
 quantum uero humilis ipse sum , audio ab ipse : ego enim sum , inquam , minimus apostolus , qui non sum dignus uoco apostolus . 
 Iuxta Ambrosius uero : ex Saulus Paulus sui dico , hic sum immuto , ut quia Saulus ; inquietudo ; siue ; tentatio ; interpretor , hic cum ad fides Christus accedo Paulus sui dico , is sum quasi iam quietus , cum prior tentatio aemulatio lex Deus seruus infero . 
 quantus uero iam quietus et patiens exstito et ne qui scandalizo semper  , ipse quoque doceo qui , ne qui grauo , manus laboro , non ut caeterus apostolus de Euangelium uictito . 
 ab Hieronymus autem in Liber hebraicus nomen : Paulus ; mirabilis ; sine ; eligo ; interpretor dico . 
 qui et Dominus ipse uas electio uoco et tam uita quam doctrina inter apostolus mirabilis facio . 
 qui quidem tam uirgo sum quam martyr consto , ut qui in magrus apostolus Petrus et Iohannes diuido sum mereo , in iste reperio coniunctum , et prae caeterus tam praedicatio quam uirtus gratia  ; per qui fere uniuersus conuerto sum mundus atque ipse quoque apostolus princeps de perniciosus simulatio necessarius corrigo , ut in is quoque mirabiliter ille ueritas impleo sententia : sum nouissimus primus et primus nouissimus . 
 in qui etiam typus Beniamin , frater suus extremus et ab pater uehementer diligo , sum non ambigo . 
 de hic autem praeclarus Christus siguifer et tuba Dominus uehemeo , ipse humiliter qui ab is  sum Petrus , in excellentia elus laus prorumpo : sicut et carus inquam , frater noster Paulus secundum sui do sapientia scribo uos , sicut in omnis epistola loquor de hic , in qui sum quidam difficilior intellectus , qui edoceo et instabilis deprauo sicut et caeterus scribo , ad suus ipse damnatio . 
 Qui quidem difficultas ex nimius subtilitas ratio procedo , et profiteor et ueritum sum doctor sanctus . 
 unde et Ambrosius in epistola quidam qui sic incipio : etsi scio quod nihil difficile sum quam de Apostolus lectio dissero , cum ipse Origenes longe minor sum in Nouum quam in uetus testamentum . 
 . . etcetera . 
 Augustinus , retractatio liber I : epistolao ad Romanus expositio inchoo , sed hic opus si perficio plus liber sum futurus qui unus solum in solus disputatio salutatio absoluo , sed deinde cesso , ipse magnitudo atque labor deterreo . 
 et beatus Hieronymus ad Pammachius : Paulus , inquam , apostolus quotienscumque lego , uideo non ego uerbum audio sed tonitruum . 
 idem ad paulinum : Paulus nouus in ordo , primus in mereo sum quia plus omnis laboro . 
 idem ad Eustochius : de uirgo , inquam apostolus , praeceptum Dominus non habeo . 
 qui et ipse ut sum uirgo , non sum imperium sed proprius uoluntas . 
 neque enim audiendus sum , inquam , qui is uxor habeo confingo , cum suadeo perpetuus castitas intuleo : ; uolo autem omnis sum sicut ego ipse ; . 
 quantus autem et apud philosophus habitus sum qui is uel praedicatio audio uel scribo uideo , insignis ille tam eloquentia quam mos Seneca in epistola qui ad is dirigo , hic uerbum protestor sum : libellus tuus lectus , de plurimus ad quidam littera qui ad aliqui ciuitas seu caput prouincia dirigo , mirus exhortatio uita mortalis contemno , usquequaque refeco sum . 
 qui sensus non puto ex tu dico sed per tu , certe aliquando et ex tu et per tu . 
 tantus etenim maiestas is res sum tantus que generositas claro ut uix sufficio puto aetas homo qui instituo perficio que possum . 
 memini et Hieronymus hic laus Seneca erga Paulus in liber de illustris uir , capitulum XII ita scribo : Lucius Annius Seneca Cordubensis , Photinus Stoicus discipulus et patruus Lucanus poeta , continentissimus uita sum , qui non pono in catalogus sanctus , nisi ego epistola ille prouoco qui lego ab plurimus Paulus ad Seneca aut Seneca ad Paulus . 
 in qui , cum sum Nero magister et ille tempus potentissimus , opto sui dico sum is locus apud suus qui sum Paulus apud Christianus . 
 quod si et propheticus auctoritas laus philosophicus adiungo praeconius , inuenio hic Apostolus excellentia supra caeterus tam apud patriarcha quam propheta insigne aliquis laus specialiter adipiscor sum . 
 hic quippe , sicut ipse aio , de tribus Beniamin exordium duco , ille sum in typus qui tam patriarcha Iacob quam propheta et rex maximus Dauid exultans  . 
 Iacob quidem sic aio : Beniamin lupus rapax mane rapio praeda , uesper diuido esca siue iuxta alius translatio : . . uesper spolium distribuo . 
 Dauid uero futurus ecclesia princeps in spiritus praeuideo et quasi hic caeterus antepono : ibi , inquam , Beniamin adolescentulus in mens excessus . 
 ille quippe Beniamin filius Iacob , qui hic typus gero de semen suus futurus , inter frater ordo extremus , primus apud pater per gratia sum ab qui ipse in senium suscipio potissimum diligo . 
 sic et Paulus inter apostolus ordo uocatio et conuersio ultimus , meritum , ut dico sum , apud Deus primus . 
 Beniamin quoque nascor mater pario perimo qui prae dolor partus morior . 
 Benonim is , is sum filius dolor , appello ; pater uero nomen commuto is Beniamin , is sum filius dextera , nomino . 
 Paulus quippe in Christus iam renascor mater suus Iudaea , qui is in doctrina lex gigno et educo , quasi perimo dico , cum ipse praecipue carnalis obseruatio praeceptum , in qui ipse uiuo , euanuo et totus is gloria ad nihilum redigo quasi de uterus mater exeo et ab schola synagoga per conuersio recedo , iuxta quod ipsemet aio : qui ego segrego ex uterus mater meus et uiuifico per gratia suus . 
 unde et bene mater is Benonim , is sum filius dolor suus , uoco , quia qui plus error is Paulus infesto , amplius is doleo facio , et qui prae sapientia suus excellentia gratus is exsisto , ample is contristo amitto . 
 autem pater nomen commuto uolo , ut potior is plius dextera , is sum prosperitas seu fortitudo appello quam dolor , quia hic , ut dico , interitus synagoga , qui per Paulus facio sum , in prosperitas potior fidelis et communis ecclesia exsultatio qui in dolor reputo sum . 
 qui etiam quantus fortitudo animus uigeo , innumerus in is persecutio indico . 
 qui uero dico mane rapio praeda et uesper esca dinido , significo is primitus persecutor ecclesia sum et postea spiritalis uerbum refectio doctrina suus praedicatio administro . 
 qui uero iuxta alius translatio dico distribuo spolium , significo is , posteaquam conuerto sum , multus anima diabolus eripio et quasi spolium fugo hostis hic retineo qui postea per ecclesiasticus officium uel quicumque fidelis ministerium ordino . 
 Hieronymus uero in prologus Libris hebraicus quaestio in Genesis asso secundum Hebraei quod altare in qui immolo hostia et uictima sanguis ad basis ille fundo , in pars tres Beniamin sum . 
 qui quidem conuenienter iste Christianus sanguis effusor intellego de qui scribo sum : spiro mina et caedes in discipulus Dominus . 
 . . etcetera . 
 ut Christus membrum tamquam lupus ouis lanio in terra . 
 iste sum Beniamin adolescentulus quasi inter apostolus tempus extremus , mens atque ratio caeterus praecello , utpote qui rapio sum ad tertius caelum et audinio arcanus uerbum qui non licet homo loquor . 
 ab qui etiam ipse primus apostolus ab perniciosus simulatio corrigo sum et uniuersus ecclesia spiritaliter instructus , ut , inter uniuersus sanctus scribo , is epistola priuilegium tam utilitas quam subtilitas mereo adipio sum . 
 qui nunc iste qui ad Romanus dirigo expono suscipio , qui omnis eruditissimus iudicium tam littera difficultas quam ratio subtilitas implicitus sum . 
 seruus . 
 cum dico apostolus Dominus : iam non dica uos seruus sed amicus quare nunc apostolus sui seruus appello ? 
 at uero ut praemitto distinguo , duo [ sum ] genus seruus , is sum subiectum , qui uidelicet alius timor poena subieco teneo , de qualis dico quia seruus non maneo in domus in aeternus et iterum ille : cum facio omnis quicumque praeceptum sum uos , dico : Seruius inutilis sum alius amor obedio facio qui dico : euge , seruus bonus et fidelis . 
 . . etcetera . 
 Facilis sum praedico quaestio etiam hic modus respondeo quod alius modus dico sernus simpliciter , alius modus seruus dilectus  sine seruus bonus . 
 ibi enim quasi coactio quidam ex seruilis timor , non uoluntarius subiectio monstro , hic per amor filialis obedio designo . 
 nec fortasse necesse sum ex nomen ' seruus ' simpliciter prolo cogo semper et non uoluntarius subiectio signo , nisi forte per adiunctus aliqui amicalis subiectio remoueo ueluti cum dico : iam non dica uos seruus sed amicus . 
 cum enim subdo sed amicus , quasi aduerso ad ille qui dico sum seruus , intellego in praemitto seruus ille qui tantum sum seruus , non etiam amicus . 
 alioqui modo generaliter seruus dico omnis ille , tam bonus uel malus , qui talentum suus dominus committo . 
 Seruius itaque generaliter dico , siue is qui praesum diligo , siue non , dummodo is ita subicio sum ut in is penitus potestas tam res is qui ipse permaneo , ut neque sui ipse neque ab ] iquis hic qui seruus dico possideo proprius . 
 hic itaque modus sui hic locus apostolus seruus Christus nomino ; qui sui ita penitus subieco , ut nihil suus relinquo arbitrium sed totus Christus sui subdo uoluntas , dico ille is per omnis : fio uoluntas tuus . 
 quis enim culpo dum Dominus per gratia nolo iam apostolus appello seruus , ipse tamen per humilitas sui seruus profiteor ? 
 non enim aio ; iam non dico uos seruus sed amicus ; sed iam non dica uos seruus sed amicus . 
 autem apostolus , cum ad obedio alius inuito , sui primitus obedio profiteor , ut non solum uerbum , uerus etiam magis exemplum auditor commoueo , sector quidem is de qui scribo sum : qui capio Iesus facio et doceo prior uidelicet facio et postea doceo . 
 cum praemiseo nomen Christus - - qui sum communis omnis tam in rex quam in sacerdos inunguo , secundum quod scribo sum : nolo tango christus meus - - subicio proprius nomen is qui sum Iesus , ut hic uidelicet Christus ab caeterus tam singularitas persona quam dignitas distinguo . 
 solus quippe proprie Iesus dico qui solus uere et in perpetuus saluo possum . 
 cum itaque dico Christus , is sum ungo , quoniam tam rex quam sacerdos inungeo , ostendo is ab Deus tam in rex quam in sacerdos nos sum constitutum , per qui duo nos saluo , qui sono ' Iesus ' . 
 sacerdos quippe nos exsisto , sui ipse pro nos in ara crux immolo ; rex uero pro fortitudo et potentia dico sum qui possum sui subico omnis et tamquam fortis fortis alligo diabolus , utpote ille qui pater omnis do in manus . 
 uoco apostolus , hic sum uoco ab Deus et eligo in apostolus , non ab sui ipse uenio ad praedico . 
 Alioqui fur sum et latro iuxta ille ueritas : omnis quotquot uenio fur sum et latro . 
 uenio , inquam Hieronymus , qui non mitto sum . 
 unde et bene apostolus ' missus ' siue ' legatus ' interpretor . 
 attendo etiam humilitas suus commendatio cum dico uoco potior quam eligo . 
 uocatio quippe clamor uox sum ad longe pono ut accedo uel audio . 
 tantus autem iste remotus sum ab Deus quanto immanus sum ecclesia persecutor . 
 diligenter itaque aio , non eligo uel assumo , sed uoco quasi ab longe ab Dominus  ad Euangelium ipse praedico . 
 segrego in euangelium  seorsum et per sui , non cum alius apostolus eligo non ab Christus adhuc in terra consisto mortalis , sed iam in caelestis ad dextera pater constitutum et tam per resurrectio quam ascensio glorifico . 
 unde et ad Galata scribo , ut suus commendo electio aduersus is qui calumnior is caeterus apostolus non sum connumero , qui non sum ab Dominus Iesus Christus in terra cum caeterus eligo , aio : Paulus apostolus non ab homo neque per homo , sed per Iesus Christus et Deus pater qui suscito is ab mortuus atque si dico : Paulus apostolus , non per homo , is sum mortalis , sed per Iesus iam resurrectio glorifico et nihil iam mortalis natura uel corruptibilis habeo . 
 dico etiam segrego in praedicatio Euangelium , dum , caeterus adhuc apostolus circa praedicatio et resurrectio Iudaei occupo , iste specialiter ad gens tamquam is proprius apostolus destino sum . 
 unde et doctor gens specialiter ipse dico sum . 
 hinc sum ille in actus apostolus dico spiritus sanctus : segrego ego Barnabas et Paulus in opus ministerium qui assumo is . 
 Euangelium ' bonus annuntiatio ' dico , is uidelicet quod euangelicus praedicatio annuntio completus qui antea sum promissum . 
 [ : ] qUOD ANTE promitto PER propheta suus in sCRIPTURIS sanctus qUOD ANTE promitto . 
 commendatio sum Euangelium qui olim a Deus nos promitto dico . 
 pER propheta suus . 
 ; nemo enim res uilis ; ut aio Ambrosius , ; magnus praeco nuntio ; . 
 per Ieremias Dominus dico : ecce dies uenio et consummo testamentum nouus . 
 . . etcetera . 
 suus dico propheta , ad differentia falsus siue reprobus , sicut Balaam , uel qui per spiritus malignus nonnumquam sum praedico . 
 propheta quippe sum qui sum praedicendus reuelo . 
 unde et propheta quasi ab ; propheto ; is sum praedicendus dico . 
 in SCRIPTURISs , ut non solum uerbum hic propheta annuntio , uerus scribo firmo . 
 sanctus , hic sum ad sanctitas doctrina et religio forma conscriptus et spiritus sanctus dicto compositus . 
 [ : ]  filius  , QUI  EST  semen  SECUNDUM caro , DE filius  , is sum proprius et substantialis , non adoptiuus , QUI  EST   semen  SECUNDUM caro , is sum humanus natura , qui secundum diuinus solummodo sum genitus is , scilicet Deus pater , is sum ad honor ipse qui semper in filius glorifico sum et honoror , cum ipse dico filius sui proprius gloria non quaero sed is qui mitto is . 
  semen DAUID , hic sum ex Maria qui sum ex stirpes Dauid , cum tam Abraham qui Dauid promissio de Christus facio sum , ut uidelicet de is semen per mater suus nascor , hic tamen solum commemoro Dauid qui grauiter nonnumquam delinquo , non Abraham qui magis iustus appareo , ut uidelicet diuinus gratia , non mereo homo , totus hic incarnatio tribuo mysterium . 
 sufficio etiam nomino Dauid , taceo Abraham , cum per Dauid qui de genus Abraham sum , Christus de genus Abraham sum doceo . 
 [ : ] QUI praedestino EST filius  in uirtus SECUNDUM spiritus sanctificatio  resurrectio mortuus , IESUs cHRISTI  NOSTRI ; QUI praedestino EST , secundum caro scilicet , hic sum diuinus gratia praeparo pro qui et mater is dico sum :  , gratia plenus . 
 ' praedestinatio ' quippe dico dininus gratia praeparatio . 
 praedestino , inquam , filius  in uirtus , hic sum ut sum uirtus et fortitudo omnis per fides is cohaereo . 
 sECUNDUM spiritus sanctificatio . 
 ad duo praemitto duo alius subnecto , quasi singulus singulus reddo . 
 ad ille quidem qui primo dico : ; qui facio sum is ex semen Dauid secundum caro ; , iste subiungo : sECUNDUM spiritus sanctificatio , hic sum per operatio diuinus gratia qui spiritus sanctus dico , mundo prior et sanctifico ab peccatum mater is , ut de semen peccator Dauid sacrosanctus caro assumo ; ad ille uero alius qui secundo praemitto : qui praedestino sum filius Deus in uirtus , iste adnecto :  resurrectio mortuus IESUs cHRISTI , atque si dico : ex tunc facio sum ut sum uirtus siue fortitudo omnis per fides is cohaereo , ex qui is resurrectio completus sum , testificor per resurrectio mortuus idem dies facio , de qui scribo sum quia uenio in sanctus ciuitas et appareo multus . 
 tunc enim omnis infidelitas dubitatio abscedo qui de passio discipulus quoque accido , qui quidam iam despero dico : nos autem spero quod ipse sum redimo Israel . 
 mortuus Iesus Christus dico , is sum ad honor ipse ; qui ad hic morior sum , ut is resurrectio suus testimonium glorifico . 
 possum et resurrectio spiritualis anima ab uitium accipio de qui Symeon aio quia pono sum hic in ruina et resurrectio multus . 
 solus quippe sum Christus qui ab mors anima libero possum , agnus scilicet Deus qui tollo peccatum mundus . 
 notandum quod , ut aio beatus Augustinus in Enchiridion , cum dico Christus nascor ex spiritus sanctus et Maria , non tamen ideo filius spiritus sanctus dico sicut Maria , cum uidelicet non sum nascor aut conceptus ex substantia spiritus sanctus sicut ex substantia Maria , sed potior per operatio spiritus sanctus , is sum diuinus gratia excello is conceptio siue natiuitas facio sum , et ideo ex ille quoque nascor , hic sum concipio per ille dico . 
 non enim omnis qui ex aliquis nascor ' filius ' is dico , ut capillus ex caput uel pediculum ex nos nascor . 
 ex aqua quoque et spiritus denuo renascor , nequaquam filius aqua dico . 
 soleo et filius dico is ab qui non nascor , ut filius adoptiuus , filius diabolus , filius gehenna uel filius per doctrina . 
 si quis tamen Christus secundum homo filius Deus aut spiritus sanctus dico , is quidem modus quo caeterus fidelis per filialis is timor subieco , non absurdus arbitror . 
 non tamen ideo plus habeo pater , propter Deus scilicet pater et spiritus sanctus , cum praesertim neque caeterus eligo plus pater ideo habeo propter persona diuersitas . 
 neque enim ibi plus pater dico sum sicut neque plus deus aut dominus , cum nullus sum ibi res diuersitas aut numerus differentia . 
 si uero quaero uter homo ille in Christus , ab Uerbum assumo , sum  Deus filius sicut caeterus eligo , cum hic quoque bonum per gratia habeo - - non puto concedo . 
 qui enim adopto et sic filius efficio , utique prior sum non is modo filius qui factum sum . 
 at uero homo ille ab Uerbum assumo , omnino sine peccatum et nascor et concipio , statim ex qui exsisto , filius Deus per gratia sum . 
 Nos uero alium , qui cum peccatum nascor et filius ira dico , reno in baptismum per adoptio sum incipio quod prior non sum . 
 ille itaque , licet per gratia secundum humanitas filius dico , non tamen per adoptio hic accipio qui hic ex qui sum habeo . 
 unde Hilarius , de trinitas , liber XII : et non qui filius Deus , sed per facio filius ; sum enim aliquando filius iracundia sed filius Deus per adoptio efficio , et dico is mereo potior quam nascor . 
 et quia omnis qui fio antequam fio non sum , nos cum filius non sum , ad is qui sum efficio . 
 ante enim filius non sum sed postguo mereo hic sum sum autem non natis sed factum , neque genero sed acquiso . 
 acquiro enim sui Deus populus et per hic gigno . 
 gigno autem Dominus filius numquam cum propnetas significatio cognosco . 
 [ : ] pER qUEM accipio gratia , ET apostolatus AD oboedio fides in OMNIBUS gens PROs nomen is , pER qUEM accipio gratia ET apostolatus . 
 commendo Christus persona , adnecto commendatio suus siue officium suus , cum sui ab tantus auctor mitto ad praedico perhibeo , ut salto ex auctoritas mitto suscipio is praedicatio debeo . 
 gratia et apostolatus , hic sum praedico officium gratis , non ex meritum suus , is confero , uel primo gratia in conuersio ipse et remissio peccator siue collatio uirtus uel miraculum aut quilibet donum , et postea apostolatus dum ad praedico mitto sum . 
 possum Romanus apostolus dico : etsi ad apostolatus uoco sum , non tamen super gens , uel si super gens aliquis , non tamen super nos . 
 ideo subdo in OMNIBUS gens , hic sum ut omnis ubique praedico gentilis natio . 
 gens siue natio dico quasi talis qualis ' genino , uel ;  ; hic sum sine disciplo lex quasi pecus uino . 
 Paganus autem ab ' pagus ' dictum sum , is sum nullus siue quicumque mansio extra ciuitas , ut sum pagans ' quasi ' rusticus ' et non urbanus , qui nondum lex cinitas ad recte aut honestus uiuo instruo sum . 
 sum quippe ciuitas conuentus homo , aequus ius uiuo . 
 qui ergo ab ciuitas Deus penitus alienus sum , nullus adhuc diuinus lex instruo , mereo paganus sum appello ; qui nunc sui Saracenus magis quam Agareni uoco uolo , quasi ab Sara liber magis quam ab Agar ancilla nuncupo sui glorior . 
 AD obedio fides , hic sum ad is opus impleo qui ante  impleo . 
 Primus quippe scio oportet qui faciendus sum quam opus compleo . 
 PROs nomen is , is sum Deus sine Christus , ut uidelicet ipse cognosco et sic amo , secundum quod ipse Christus de sui et pater loquor : ut cognosco tu solus et qui mitto Iesus Christus . 
 quilibet res nomen suus significo et cognosco habeo , ideo que ' nomen ' hic pro notitia pono . 
 cognosco autem uere tantum bonum non possum nisi et statim diligo . 
 [ : ] in QUIBUSs ESTIS ET uos uOCATI IESUs CHRISTIum ; in QUIBUSs ESTIS ET uos , is sum in qui gens uocatio et uos Romanus iam sum , UOCATI IESUs CHRISTIum , hic sum ex gloriosus is nomen Christianus appello . 
 [ : ] oMNIBUS QUI sum  , diligo  , uoco sanctus . 
 gratia uos ET pax ab deus pater noster ET dominus IESUs christus . 
 oMNIBUS QUI sum ROMAE . 
 hucusque littera totus praemitto hic salutatio suspensen sum , quasi dico , repeto omnis praemitto : Paulus seruus . 
 . . etcetera mando , subaudio hic , oMNIBUS QUI sum  , diligo  , uoco sanctus , hic , inquam , mando : gratia sum uos ET pax etcetera . 
 diligo  , atque si dico : non dico simpliciter omnis qui sum Roma , tam fidelis scilicet quam infidelis , tam eligo quam reprobus , sed hic tantum qui per conuersio suus iam amicitia cum Deus ineo , subiectum iam is mos Christianus , is sum ex amor potior quam timor . 
 qui quidem dico ille conuenio : iam non dica uos seruus et iterum : uos autem dico amicus . 
 uel diligo DEI , is sum ab Deus qui is prior diligo , ut praeuenio gratia is , non mereo is ipse eligo . 
 uoco sanctus , hic sum uoco per inspiratio internus siue praedicatio gratia ad hic ut sanctus  . 
 cum dico is uoco ab Deus sum potior quam is Deus inuoco , gratia Deus exaggero qui nonnumquam inuitus uel non peto beneficium praesto . 
 sed cum hic salutatio ad omnis ille pertineo ad qui epistola dirigo , quomodo dico diligo  uel uoco sanctus , cum magis ad is uel propter is corrigendus epistola sum directus , qui superbus contentio , ut dico sum , sui ad alteruter praepono uolo ? 
 Quippe qui superbe ago , quomodo dilectus Deus dico ? 
 numquid propter is beneuolentia capto mentior aut falsum scribo aliquis apostolus oportet ? 
 sed prŏfectus ad omnis quidem hic salutatio pertineo , licet non omnis adhuc sum dilectus Deus , ut cum uidelicet is tantum saluto qui sum dilectus Deus , is tantum salutatio dignus iudico , alius ad imitatio ipse inuito , ut et ipse scilicet dilectus Deus sum nitor . 
 conuenienter etiam , etsi nonnullus ibi sum Deus dilectus , dico is diligo Deus possum , iuxta is opinio quidem qui hic de sui profitor , sicut etiam nonnullus ironicus quando , qui loquor . 
 non enim mendacium , beatus attestor Augustinus , dico nisi ' falsus significatio cum uoluntas decipio ' . 
 hic uero apostolus non decipio sed admoneo intendo . 
 gratia uos ET pax . 
 gratia dico donum gratuitus , is sum non ex meritum praecedo confero . 
 gratia ET pax , is sum donum pax qui ipse , qui contendo superbe , inuicem et cum ipse Deus reconcilio . 
 qui enim proximus qui uideo non diligo , Deus qui non uideo quomodo possum diligo ? 
 a deus pater noster ET dominus IESUs christus . 
 donum Deus , qui gratia dico , spiritus sanctus dico . 
 unde et cum septiformes spiritus dico , uel septem spiritus Deus nomino , septem diuinus gratia donum demonstro . 
 recte ergo donum Deus , qui spiritus sanctus dico , ab pater et filius simul do postulo ab qui simul procedo spiritus ipse habeo . 
 sic construo : ab deus pater ET dominus IESUs christus , Deus pater noster dico , tam Dominus scilicet Iesus Christus pater quam noster . 
 hinc et ipse filius Deus pater tam suus quam noster appello dico : ascendo ad pater meus et pater tu ille quidem per natura , noster uerus per adoptio ; ex qui magis gratia Deus erga nos commendo , per qui frater efficio et cohaeres Dominus Iesus Christus . 
 filius quidem dico si per amor is magis quam per timor subiicio . 
 Dominus Iesus dico , quia is assiduus et perpetuus debeo obedio sicut dominus ab seruus , ioxtus qui superior et sui seruus dico . 
 [ : ] PRIMUM qUIDEM gratia ago deus MEOn pER IESUM christus  oMNIBUS uos ; qUIA  uester adnuntio in uniuersus mUNDO . 
 PRIMUM QUIDEM . 
 ne praemitto epistola salutatio magis ex occasio et consuetudo scribo epistola quam ex affectus caritas profero uideo , quantus is caritas amplector adnecto dico sui primus , is sum magis pro conuersio et fides Romanus Deus gratia ago , cum pro omnis tamen conuerto is facio sum . 
 Oportet etiam gratia , qui in is apostolus habeo , prior is ostendo , ut cum is grauiter postmodum reprehendo , ex amor is factum intellego et libentior is correctio uel admonitio suscipio . 
 quasi ergo blandio , mos sollers orator , prior is allicio ut ad audiendus attentior atque beneuolus is magis reddo . 
 [ gratia ago ] . 
 gratia aliquis ago sum pro beneficium ab is gratis confero is laudo , benedico , glorifico . 
 deus MEOn pER IESUM christus , hic sum [ is ] qui ego propitius facio sum sicut et caeterus peccator per filius suus redemptor atque mediator noster ; uel gratia ago pER IESUM christus quia is facio sum de conuersio Romanus per Christus recognosco , non per noster uirtus sine caeterus homo . 
 qui etiam in laus Deus ego idoneus ex ego sum non recognosco sed ex gratia filius is qui deseruio . 
 de hic , inquam , gratia ago . 
 qUIA  uester annuntio , hic sum diuulgo ad laus Deus et ad exemplum conuersio alius in totus mUNDO , is sum ubique terra uel in maximus pars is . 
 qui enim magis notus sum Romanus populus quasi caput totus mundus , magis ubique innotesco qui apud Romanus fio , et qui superior sum , magis exemplum sui caeterus ad conuersio inuito . 
 unde Quintilianus de caecus : qui , inquam , ad altior quisque honor gradus extendo , magis in exemplum specto pateo . 
 item : hic conditio superior sum , ut quidquid facio praecipio uideo . 
 [ : ] testis eNIM ego EST deus ,  seruio in spiritus  in euangelium  is , qUOD sINE intermissio memoria uos facio . 
 . . testis ENIM . 
 ostendo quasi ab causa quod pro gratia is confero magis deus gratia ago , quia is tantus affectus amplector ut in suus semper oratio is memor sum , is sum quotienscumque pro sui oro , oro etiam ut ad is peruenio ualeo , ut in ipse quoque aliquis habeo fructus . 
 unde , inquam , ego testis EST deus , qUI ipse oratio facio et decipio non possum et qui solus intentio discuto possum . 
 non dico simpliciter sine interminssio sed sINE intermissio in oratio meus , ut uidelicet nullus is oratio sine memoria is fio . 
  seruio in spiritus MEOs , hic sum interior homo , ex totus uidelicet cor affectus sicut amicus , non ad oculus sicut sernus qui flagello timeo . 
 in euangelium  is , hic sum in praedicatio Euangelium qui Dominus Iesus ipse nos trado atque doceo . 
 [ : ] sEMPER in oratio meus ; obsecro , SI qUOMODO TANDEM ALIQUANDO pROSPERUM iter habeo in uoluntas DEI uENIENDI AD uos . 
 obsecro  qUOMODO , siue per tranquilitas , siue per tribulatio , sine terra , siue mare ad uos corpus etiam peruenio . 
 PROSPERUMs iter dico secundum Deus uoluntas , non suus , qui quilibet sanctus periculum cooperor is in bonum et melior is prouideo quam ipse sui prouideo queo , cum in omnis decanto quisque religiosus : fio uoluntas tuus non scilicet meus . 
 [ : ] desidero eNIM uideo uos ; uT aliquis impertio GRATIAE uos spiritalis AD confirmandus uos ; desidero eNIM . 
 causa sum cur oro uenio ad is , ut uidelicet suus praedicatio aliquis spiritualis donum is impendo , confirmandus is suus adhortatio in ipse doctrina qui accipio , quod uidelicet confirmo is dico sum , sui ipse simul consolor in is sicut et ipse consolor in is ; hic sum , dico hic communis sum solatium tam sui qui instruo quam ille qui instruo , ille quidem quia confirmo per is ratio si in aliquis dubito atque titubo , is uero qui ille confirmo securus sum de perseuerantia is . 
 hic sum ille communis solatium qui in ipse Hypotheticic syllogismus exordium inter doceo et disco Boethius commemoro dico : cum in omnis philosophia disciplina ediscendus atque tracto summum in uita solatium pono sum existimo . 
 . . etcetera . 
 spiritualis GRATIAE , is sum aliquis spiritualis , non corporalis donum , gratis ab apostolus impendo , non spes temporalis lucrum . 
 [ : ] is EST , sIMUL consolor in uos PER EAM qUAE iNVICEM EST , fides uester  meus . 
 pER EAM fides qui iam habeo ego cum communis , hic sum ad confirmandus uos in is fides qui iam uos praedico sum , non in alius nouus . 
  EST iNVICEM , hic sum quam inter nos habeo communis uel qui omnis communis sum fidelis . 
 unde et catholicus dico , is sum uninersalis , non priuo aut particularis sicut haereticus qui in aliquis sum possum terra angulo , non ubique dilato . 
 cum subdo uester  meus , ostendo fides suus qui omnis sum fidelis , tam ipse Romanus quam apostolus sum . 
 possum etiam dico tunc sum fides inuicem , quando ipse fidelis uicarius caritas ad inuicem constringo . 
 hic sum enim uerus ille fides qui , sicut ipsemet dico , per dilectio operor . 
 [ : ] nolo AUTEM uos IGNORARE frater : qUIA SAEPEs propono uENIRE AD uos ( ET prohibeo sum uSQUE  ) uT aliquis fructus habeo ET in uos , sICUT ET in caeterus gens . 
 nolo AUTEM . 
 ne parum uideo desiderium Apostolus uenio ad is nisi is facio iam aggresto sum , dico sui iam is saepe ipse paratus aggresdo sum sed adhuc permitto non sum is compleo , occulo Deus dispensatio ita dispono . 
  , inquam , AD uos propter hic uT aliquis fructus , hic sum aliqui utilitas uos confero . 
 fructus quippe arbor non fero sed accipio utilis sum , et apostolus bonus uoluntas desiderium sufficio si effectus desum , neque quisquam de meritum ille minuo si impedio effectus . 
 [ : ] graecus  barbarus , sapio , ET insipiens debitor sum : graecus  barbarus , atque si dico : et hic quidem oportet ego uolo , quia , secundum praedicatio officium ego  , omnis gens debitor ab Deus constituo sum . 
 praeter Graeci , omnis caeterus gens barbara uoco , tam ab cultus unus Deus qui ab lex Deus penitus alieno . 
 apud Graeci uero iam unus Deus fides per philosophus innotesco et lex per Septuaginta transfero interpres notus sum . 
 sapio ET insipiens , hic sum tam fidelis iam per Christus Deus sapientia illumino , sicut uos sum , quam infidelis , ille quidem ut is confirmo , iste uero ut ipse conuero . 
 [ : ] ITA qUOD in ego promptus EST ET uos , QUI ROMAE ESTIS , eVANGELIZARE . 
  qUOD in ego . 
 debitor sum , inquam , et uoluntarius in soluo quod debeo ; et hic sum ita debitor sum quod in ego promptus EST  uos , is sum quantum in ego sum iam pronus sum et uoluntarius in soluo quod debeo ex iniunctus ego officium , ad praedico scilicet uos sicut et caeterus gens praedico . 
 licet enim iam conuersus sum ad fides , in multus tamen is adhuc praedicatio uel exhortatio opus sum . 
 possum etiam quantum ad caeterus Romanus is accipio qui nondum conuersus sum . 
 unde et generaliter dico uos QUI ROMAE ESTIS , non qui conuersus sum . 
 [ : ] nON ENIM erubesco euangelium . 
 uirtus ENIM DEI EST in sALUTEM omnis credo , iudaeus PRIMUM , ET graecus . 
 nON ENIM . 
 ideo promptus sum in ego quia non erubesco praedico euangelium , licet in is quidam erubesco dignus uideo , qui uidelicet iuxta infirmitas assumo humanitas de Dominus Iesus praedico . 
 aliter : non erubesco Euangelium , is sum de praedicatio Euangelium , is sum confuto non possum sicut ille qui in ratio reddo deficio . 
 uirtus ENIM , atque si dico : iDEO in ego promptus EST  uel nON erubesco euangelium propter infirmitas assumo humanitas quia Euangelium omnis credo et suscipio , ille EST uirtus  in sALUTEM , hic sum confero ab Deus nos ad saluo nos tamquam uirtus per qui quisque proficio . 
 euangelium , is sum bonus nuntius per excellentia , Nouus testamentum dico , non solum , ut superior insinuo , quia completus doceo quod in uetus testamentum sum promitto , uerus etiam quia is perfectus potior et uere prorsus iustitia sufficio doctrina sum cum lex uetus , ut ipse apostolus aio , ad perfectio nihlum adduco , opus magis quam intentio corrigo . 
 iudaeus PRIMUM tempus , ETs postmodum graecus . 
 primus enim apostolus ex Iudaei  sum per qui inde ad Graeci praedicatio Euangelium descendo , tandem ad Latinus . 
 unde etiam ille qui dico sum primus , respectus Romanus sine caeterus gens ad Iudaei simul refero possum ; uel primus , is sum magis , dico quad in tempus apostolus Paulus de alius populus iam conuersus sum . 
 [ : ] iustitia ENIM  in EO reuelo   in fides ; sICUT  EST : iustus AUTEM   uiuo . 
 iustitia ENIM DEI uere in salus , quia ibi tobus salus doctrina contineo , ubi uidelicet iustitia Deus hic sum iustus is remuneratio , siue in eligo ad gloria sine in impius ad poena , liquidus et perfecte contineo et trado . 
 et hic cum in EO , scilicet Euangelium , reuelo , hic sum in is praedicatio doceo iustitia Deus , hic sum iustus is in quicumque remuneratio tam eligo , ut dico sum , quam reprobus . 
 reuelo , inquam ,   in fides , hic sum ex fides poena dirigo nos in fides praemium . 
 consequor sum enim quasi ab contrarius , ut , dum nosco qui poena apud Deus mereo , subintelligo et qui praemium assequor , quia necesse sum is qui malus odo bonus diligo , sicut scribo sum : diligo iustitia et odi iniquitas . 
 Magis autem hic in Euangelium reuelo et distinguo arbitror , ubi Dominus cunctus qui facio secundum radix intentio examino dico : si oculus tuus sum simplex , totus corpus tuus lucidus sum . 
 si oculus tuus sum tenebrosus , totus corpus tuus tenebrosus sum . 
 et hic quidem sum examen uerus iustitia , ubi cunctus qui facio secundum intentio penso magis quam secundum opus qualitas . 
 qui quidem opus Iudaei magis quam intentio attendo , cum nunc Christianus naturalis suscito iustitia non tam attendo qui facio quam qui animus fio . 
 habeo etiam ibi in Euangelium manifestus uterque retributio , ubi dico ab Dominus : eo maledictum et uenio benedictus iuxta qui alibi aio : idem quippe mensura . 
 . . etcetera . 
 cum dico ex fides punio in fides glorifico , ordo dies iudicium teneo , ubi impius punio corono eligo . 
 sICUT  EST , in  scilicet propheta , iustus   uiuo , hic sum secundum qui reuelatio facio , de hic uidelicet qui credo sum , tam de poena impius quam de praemium iustus , quilibet eligo in suus perseuero iustitia , dum hic uidelicet cauo qui punio credo et contrarius qui placeo Deus credo appeto . 
 [ : ] reuelo ENIM ira  DEs  sUPER omnis impietas , ET iniustitia homo is , QUI ueritas in iniustitia detineo : ut animus terror superbus incutio Romanus , ille pars hic diuinus iustitia prosequor qui punio dico : reuelo ENIM . 
 qui dico iustitia Deus reuelo ex fides , scilicet iniustus , ut dico , punio , nunc manifestus determino dico quia ibi , is sum in Euangelium , manifesto ira  , is sum iustus is uindicta super iniquus . 
 Deus DE CAELo dico ad differentia falsus deus , sine uicarius Deus in ecclesia qui dico : ego dico deus sum . 
 uel reuelo DE  , hic sum ex ruina superbio angelus de caelum facio , ab aeternus scilicet beatitudo irrecuperabiliter alieno . 
 si enim tam pretiosus creatura tam cito tantus poena irrecuperabiliter damno sustineo , quis de homo spero sum , tot peccatum is offendo ? 
 aliter . 
 de uindicta ille praeuancatio angelicus patenter ostendo unde ad damno irascor , de peruerto scilicet uoluntas priusquam de opus . 
 non enim diabolus hic quod superbio uolo , dico apud sui : pono sedes meus . 
 . . etcetera . 
 opus compleo . 
 unde nequaquam is effectus opo qui subsequor sum sed uoluntas damno . 
 sic et Simon magus donum miraculum concupisco qui non obtineo , non ex opus sed ex infidelitas , quod uenalis scilicet spiritus sanctus credo , damno sum sicut et is Petrus aio : quia existimo . 
 . . etcetera . 
 impietas , quantum ad maior transgressio Iudaei qui lex etiam scribo instruo sum ; iniustitia , quantum ad transgressio gentilis qui solus naturalis lex utor . 
 sUPER omnis impietas , is sum ad punio omnis etcetera . 
 ; et bene super omnis dico , quasi praeualeo in ille qui sui ab is tamquam superior defendo nullatenus ualeo . 
 ueritas  in iniustitia detineo , hic sum quod de uerus Deus sentio fructifico non permitto , iniustus desiderium suus sector et uoluntas suus diuinus uoluntas praepono . 
 [ : ] qUIA qUOD nosco EST  , manifestus EST in ille . 
 deus ENIM ille manifesto . 
 qUIA qUOD nosco EST  . 
  quoniam apostolus in hic epistola , sicut supra memini , ad reprimo tam Iudaei quam gens superbe contendo elatio , alternatim in uterque , modo in gentilis , modo in Iudaei , modo in uterque simul inueho . 
 in uterque autem pariter iam quidam praemitto inuectio cum aio : ; super omnis impietas et iniustitia ; , ostendo Deus ad ultio praeparo . 
 Nunc magis atque specialiter in gentilis inueho qui iuxta ratio suus parum reprehensibilis uideo atque penis excusabilis , quod Deus uero non seruio qui sine lex scribo , ut aio , cognosco non ualeo . 
 Qui quidem excusatio manifestus retundo , ostendo etiam sine scribo ab gens per naturalis lex Deus antea nosco sum , ipse is de sui ipse per ratio qui do , hic sum lex naturalis , atque per uisibilis suus opus notitia confero . 
 et hic sum qui aio qUOD nosco EST , tamquam si dico : dico is detineo qui de Deus uero sentio et bene dico ; qui sentio ; qUIA qUOD nosco EST  , is sum de natura diuinitas modo reuelao sum mundus per lex scribo , etiam sine scribo per naturalis ratio manifestus ante sum in ille , is sum non tantum ille , uerus etiam per ille alius . 
 unde et multus de trinitas testimonium aperio in philosophus liber reperio , qui gens magister sum ; qui etiam sanctus pater in noster fides commendatio aduersus gentilis impugnatio diligenter colligo . 
 qui  et nos etiam in Theologia noster opusculum confero . 
 deus ENIM ille reuelo , salto per efficio suus opus . 
 [ : ] inuisibilis  ipse , ab cREATURA  , PER is   sum , intellectus , conspicio : sempiternus QUOQUEs is uirtus , ET diuinitas : uT sum inexcusabilis . 
 et hic sum qui subdo : inuisibilis ENIM etcetera . 
 Totus hic mysterium trinitas distinguo , ut non solum unitas Deus , uerus etiam trinitas ex ipse opus perpendo possum , quemadmodum ex qualitas opus quilibet qualis et qui sollertius sum artifex is coniicio . 
 et attendo diligenter dico ; qui nosco sum Deus , ille ; reuelo sum , hic sum is credo is qui nunc nos credo de hic qui ad diuinitas quidem pertineo potior quam ad diuinus incarnatio mysterium . 
 mysterium quippe incarnatio ex uisibilis Deus opus nequaquam concipio humanus possum ratio , sicut potentia Deus et sapientia is et benignitas ex hic qui uideo liquidus percipio . 
 in qui quidem tres totus trinitas distinctio consisto credo . 
 is quippe Deus pater sono ego uideo quod sono diuinus potentia , diuinus genero potentia , is sum filius ; et Deus quidem filius tantumdem quantum diuinus sapientia ex Deus pater genitus , et Deus spiritus sanctus quantum amor Deus siue benignitas ex Deus pater procedo et filius . 
 continuatio : deus ille reuelo quia per ratio quam is Deus confero , ex uisibilis ipse opus diuinus is trinitas innotesco et per efficio suus ipse artifex sui notitia is imprimo . 
 et hic sum qui aio inuisibilis ENmIM ipse , hic sum Deus , qui sum dico multiplex is seu septiformus spiritus qui etiam septem spiritus nonnumquam dico sicut  gratia donum ; ipse , inquam ,  spiritus Deus conspicio intellectus , hic sum perpendo , non oculus corpus , sed intelligentia ratio . 
 ab cREATURA mUNDI PER is   sum intellectus , hic sum intellego per efficio mundanus opus qui tam optimus fio uolo atque dispono . 
 sempiternus is . 
 hic sapientia is , is sum Deus , intellego , qui sum , ut dico , filius Deus , de qui alibi dico : Christus Deus uirtus et Deus sapientia . 
 Qui quidem sapientia euangelista uerbum , is sum mens conceptus , philosophus ' mens ' nomino quam ex Deus nascor affirmo . 
 uirtus quidem Deus sapientia is dico secundum is qui in sapientia omnis optimus facio atque dispono . 
 debilis quippe atque inualidus opus sum qui sollerter facio non sum . 
 diuinitas uero hic locus pro maiestas diuinus potentia qui specialiter ex nomen pater , sicut reor , innuo . 
 Deus quippe , testis Isidorus , theus is sum ' timor ' interpretor , et potestas quilibet timor sum subiectum . 
 unde mereo nomen Deus siue diuinitas , is sum deitas , diuinus specialiter exprimo potentia . 
 qui diligenter Maximus episcopus in expositio symbolum qui dico apostolus , qui lego in quintus Quadragesima dominicus , hic uerbum insinuo : credo , inquam , in Deus pater omnipotens . 
 in Deus natura innascibilis , in pater ingenitus ueritas , in omnipotens plenitudo uirtus ostendo . 
 sum namque per ingigno deitas omnipotens et per omnipotentia pater . 
 de hic autem in primus Theologia noster , prout possum , satis diligenter dissero . 
 appareo itaque magis ex ipse mundanus fabrica uninersitas tam mirabiliter facio , tam decenter orno , quantus potentia , quantus sapientia , quantus bonitas is artifex sum qui tantum et talis opus de nihilum facio possum et uolo et tam sollerter et rationabiliter cunctus tempero , ita ut in singulus nihil plus aut minus quam oportet ago sum . 
 unde et Plato ipse cum de gigno mundus ago , in tantum diuinus potentia atque sapientia bonitas effero , ut adstruo Deus nullatenus possum mundus melior facio quam facio . 
 non solum autem philosophus gens ex ipse mundus compositio uel ornatus mirabilis mirabilis is artifex percipio , uerus etiam ex bonus is dispositio optimus diuinus gubernatio prouidentia ratio congruo assigno . 
 qui unus . 
 Tullius in primus Rhetorica suus , mundus ipse prouidentia , non fortuitus , rex ualidus ratio monstro , cum uidelicet is qui consilium atque prouidentia rego melior procedo atque administro propono quam alius , atque statim nihil melior et ordinatiter administro uel dispono quam mundus ipse assumo atque hic quoque illicus manifestus ratio conuinco , ostendo scilicet quam utiliter et rationabiliter is qui in mundus sum in suus ordinatio perseuero . 
 possum etiam quod aio apostolus inuisibilis  ipse ab  MUNDIs etcetera . 
 non solum ita expono quod ex compositio et ornatus mundus possum per humanus ratio ipse artifex potentia , sapientia atque bonitas percipio , secundum qui , ut dico , tres in Deus persona distinguo ; uerus etiam dico eous que per similitudo corporalis res humanus ratio conscendo , ut ipse Deus unitas atque in is persona trinitas et quomodo ipse persona inuicem sui habeo congruo similitudo exemplum assigno ualeo , ponendus scilicet ante oculus aliqui mundus creatura sicut aereus substantia , et attendo aliquis qui fio in ipse aereus substantia , utpote imago aereus qui noster operatio in ipse aer facio sum , ita quidem ut ipse aes et aereus statua , qui in aer ipse uel ex aer facio sum , idem res sum essentialiter sine numerus , sed tamen proprietas diuersus sum , cum uidelicet alius sum proprius aer , alius aereus statua ; et quamuis idem sum essentialiter aes et aereus statua , aereus tamen statua ex aer sum , non aes ex aereus statua . 
 sic et in diuinus trinitas cum sum idem substantia tres persona , is sum pater et filius et spiritus sanctus , diuersus tamen sum in suus proprietas persona , cum sum alius proprius pater , alius filius uel spiritus sanctus . 
 et quamuis sum unusquisque persona idem essentialiter cum caeterus , filius tamen ex pater sum tamquam aereus imago ex aer , non pater ex filius sicut neque ipse aes sum ex aereus imago , et spiritus sanctus ab duo alius habeo sum persona , non ille ab is . 
 sed et de hic quidem , quantum oporteo , in secundus Theologia noster nos tracto arbitror . 
 nunc ad littera reuertor . 
 ab cREATURA mUNDI PER is   sum intellectus , is sum per aliqui creatura mundus sicut per ipse aes et per ille qui in ipse aer facio sum , sicut sum imago aereus uel aliquis similis . 
 caeterus in expositio non moror . 
  uT sum inexcusabilis , is sum iam non possum sui gentilis per ignorantia excuso , de notitia scilicet unus Deus , quamuis lex scribo non  . 
 [ : ] qUIA cum  deus , nON sICUT deus glorifico , aUT gratia ago ; sED euanesco in cogitatio  , ET obscuro EST insipiens cor is . 
 et unde inexcusabilis subpono : qUIA cum  deus , per humanus scilicet ratio qui lex naturalis dico , nON sICUT deus glorifico , hic sum debitum reuerentia cultus is per humilitas non exhibeo , NEC gratia ago , recognosco ex donum gratia is sum hic notitia de ipse habeo quam prae caeterus habeo , et ob hic is laudo . 
 sED EVANVERUNT in cogitatio  , mos uidelicet fumus qui qui alte conscendo , magis deficio atque annullo . 
 sic etenim eo quo magis ex arrogantia intumesco propter scientia quam adipiscor sum , suus studium uel ingenium , non diuinus gratia is adscribens , magis excaeco mereo et in error ample deuoluo . 
 et hic sum qui expono subdo :  obscuro EST insipiens cor is . 
 insipiens sum quia sui , non Deus , proprius ipse donum tribuo et ex sui , non ab ipse , hic sui habeo credo . 
 unde mereo sum cor obscuro et ipse in is naturalis ratio obtenebro . 
 [ : ] dico eNIM  eSSE sapio , sTULTI factum sum . 
 uere obscuro , quia sTULTI factum sum , etiam ille naturalis cognitio priuo . 
 dico  eSSE sapio , hic sum iactans sui sum potior sapio ex sui ipse quam sapio facio sum ab Deus . 
 [ : ] ET muto gloria incorruptibilis  in similitudo imago corruptibilis homo , ET uolucris ,  quadrupes , ET serpens . 
 ET muto gloria . 
 et in quantus stultitia , immo insanio prorumpo , tam per infidelitas error quam per ignorantia uita , subiungo dico : ET muto gloria incorruptibilis  , hic sum honor et sacrificium qui debeo uero Deus exhibeo , qui uidelicet corrumpo aut muto in aliquis non possum , exhibeo falsus homo , is sum imaginarius similitudo homo corruptibilis et mortalis , idololatra scilicet factum ; et non solum in similitudo homo , uerus etiam quilibet irrationalis animal , tam uolucris scilicet quam quadrupes ET serpens . 
 fortasse autem credo quidam spiritus , qui deus uoco , praesum homo , quidam caeterus animo , et ideo is colo in forma is qui praesum uideo . 
 Haymos : Assyrius simulacrum Belus pater Ninus rex pro deus colo , et Babylonius is ipse qui uoco Bel . 
 Sidonius Baal , Iudaei Beelzebub et Philisthaeus [ Zebeo ] . 
 Romanus colo anser et Aegyptius accipitrex ; item Aegyptius colo  , hic sum uacca albus , Babylonius draco et Aegyptius cocodrillus qui sum serpens aquaticus nato in aqua ut piscis , pasco in terra ut bos . 
 [ : ] pROPTER qUOD trado ille deus in desiderium cor is , in inmunditia , uT contumelia afficio corpus suus in  : pROPTER  , uidelicet quia a Deus desipio , ut falsus animal , is sum animal simulacrum , pro Deus colo . 
 trado ille deus , hic sum permitto abeo post immundus desiderium suus ut qui turpiter mens concipio , turpus etiam opus compleo . 
 uT afficio , is sum affligo et uis quidam contra natura cogo et dedecoro corpus suus contumeliosus immunditia Sodomiticus peccatum in  committo , ut sui ipse mutuus polluo . 
 [ : ] QUI commuto ueritas  in mendacium ; ET colo , ET seruio  potior QUAM creator , QUI EST BENEDICTUSs in saeculum . 
 AMEN . 
 QUI commuto . 
 submissio sine repetitio causa , quare is uidelicet permitto de ille Deus , quia in is , inquam , magis delinquo commuto ueritas  in mendacium , is sum sub nomen et honor uerus Deus colo falsus deus ; ET seruio  , is sum daemoniacus spiritus qui inhabito simulacrum credo . 
 QUI EST BENEDICTUS , hic sum qui glorifico , hic sum laudabilis appareo ex uniuersus creatura Suus per omnis tempus successio . 
 saeculum , quasi ab sequor dico sum ipse tempus successio . 
 AMEN , is sum uerus sum , modo enim confirmo , modo optor aduerbium hic sum . 
 [ : ] pROPTEREA trado ille deus in passio IGNOMINIAE . 
 NAM  is inmuto naturalis usus in is usus QUI EST CONTRA natura . 
 PROPTEREA trado , quia uidelicet interim excellentia diuinus derogo , non sufficio semel hic dico ut magis deterreo auditor ab talis . 
 passio ignominiosus dico pollutio non naturalis libido . 
 patior merito dico quilibet substantia et quasi quidam sustineo uiolentia , quotiens contra natura aliquis in is ago . 
 qui uero sum huiusmodi turpitudo statim adnecto , tam feminus quam uir is assigno , ad maior Deus uindicta probo . 
  is dico qui ipse  exemplum doctrina quasi suus in hic facio . 
 QUI EST CONTRA natura et ideo magis abusio dicendus sum quam usus . 
 CONTRAs natura , hic sum natura institutio qui genitalis femina praeparo usus uir et ex conuersus , non ut femina femina cohabito . 
 [ : ] sIMILITER AUTEM ET  , relinquo naturalis usus  , eXARSERUNT in desiderium  in iNVICEM , mASCULI in masculus turpitudo operor , ET merces , qUAM oporteo , error  in semet ipse recipio . 
 eXARSERUNT , is sum extra lex natura accensi sum in SUIS DESIDERISs , non natura uoluptas . 
 ET merces , is sum retributio debeo  error , hic sum excaecatio atque idololatrius , recipio in  , mutuus sui inuicem polluo in corpus sicut animus polluo sum infidelitas . 
 [ : ] ET sICUT nON probo deus HABERE in notitia , trado is deus in REPROBUM sentio , uT facio  nON conuenio . 
 ET sICUT  probo deus , hic sum non laudo atque eligo Deus qui cognosco , HABERE in notitia , hic sum retineo in memoria is cohaereo , trado ille deus in REPROBUM sentio , hic sum ita penitus excaeco permitto , ut omnino impudens effcio , nullus penitus honestas signum in sui ostendo , de qui tamen multus conscribo ; ita uT facio , is sum opus impleo , is  nON conuenio , non solum qui malus sum apud Deus , sed qui nullus homo disciplina concordo aut aliquis ratio excuso etiam apud impius ualeo . 
 [ : ] insipiens , iNCONPOSITOS , sINE affectio , ABSQUEo  , sINE misericordia . 
 ille dico repleo omnis immunditia , hic sum non omnis simul tantum peccatum sed singulus repleo , ita scilicet ut unusquisque iniquitas in is plenus et perfectus reperio . 
 unde statim enumero subdiuido iniquitas pars qui is repleo ostendo . 
 malitia , per qui studeo alius damnum infero ; fornicatio qui sum omnis illicitus concubitus , extra uxor uidelicet ; auaritia , is sum immoderatus terrenus desiderium ; nequitia qui etiam alius corrumpo gaudeo , qui non sufficio ut solus morior ; inuidia , de bonus alter dolendus ; homicidium , tam opus si possum quam uoluntas ; contentio , aperte ueritas contradico ; dOLO , is sum simulatio , quando uidelicet occulo alius ago et alius simulo ; malignitas , in ipse etiam benefactor suus ; susurro , is sum latenter , cum aperte non ualeo , detraho , et cum audeo etiam in apertum ; detractor , et per hic non solum homo qui detraho uel noceo uolo , uerus etiam deus odibilis ; contumeliosus , infero conuitium ; superbus , appeto sum super aequalis ; effero , appeto aequo superior ; inuentor  , hic sum excogito nouus aliqui pecco genus in qui delecto ; parens nON obedio , et in hic inhumanus et ferus ipse indomitus ; insipiens , iam ex consuetudo malus discretio bonum non habeo ; iNCOMPOSITOS , quantum ad exterior habitus qui male ordino mens nuntius sum ; sINE affectio , scilicet naturalis benignitas in proximus suus genus ; sINE misericordia , is sum compassio alienus miseria ; sINE  , is sum mutuus caritas uinculo in aliquis uel aliquis pactum obseruatio . 
 [ : ] QUI cum iustitia DEIs COGNOVISPUN , nON intellego qUONIAM QUI talis ago , dIGNI sum mors : nON SOLUM is facio , sED ET  facio . 
 qui etiam in tantum deuoluo sum excaecatio ut non per paenitentia redeo scio , non iam intelligens , is sum non attendo uel curo qUONIAM QUI talis ago , dIGNI sum mors , uidelicet aeternus , cum , is sum quamuis , iustitia DEIs primitus  , hic sum is debeo uindicta de singulus peccatum . 
 sED ETIAM QU ! 
  . 
 Consenteo hic dico non resisto aliquis peccatum alter , cum possum et debeo . 
 multus enim fortasse Deus resisto peccatum possum , disturbo scilicet ne facio , neque tamen debeo , culpa noster exigo uel ipse peccatum in melior utor ; ideo que consentio peccatum nullus modus dicendus sum . 
 notandus uero non de omnis philosophus uel naturalis lex utor hic excaecatio uel malitia praedico sum intelligendus , cum plerusque ille tam fides quam mos Deus acceptabilis exsisto , ueluti Iob gentilis et nonnullus fortasse philosophus gens , qui continentissimus sum uita , ante ipse Dominus aduentus . 
 de qualis beatus Hieronymus , super Matthaeus commemoro aio : ex is quod malus seruus audeo sum dico : ; meta ubi non semino et congrego ubi non spargo ; , intellego etiam gentilis et philosophus bonus uita recipio Deus , et aliter habeo is qui iustus , aliter is qui iniustus ago ad comparatio is qui naturalis lex seruio , condemno is qui scribo lex negligo . 
 metere itaque Dominus ubi non semino , iuxta Hieronymus , intellego is etiam qui per naturalis lex bene ago ad uita colligo , in qui scilicet nullus praedicatio uerbum semino sum . 
 sed quia fortasse inter philosophus paucus talis exsisto , quasi generaliter sine aliquis exceptio hic de is supra dico sum , ut sapio minus de suus sapientia praesumo qui magis inflo quam aedifico soleo , ipse alibi attestor apostolus : scientia inflo , caritas aedifico . 
 sufficio etiam hic locus apostolus , ad reprimo superbus Romanus gentilis contentio et humilitas conseruandus , ostendo per aliquis philosophus gentilis notitia siue fides Deus innotesco et idem fides magister grauiter delinquo , ut usque etiam ad idololatria is caecitas duco et cum summus idololatria error ad summus etiam ignominia uita deuoluo , ut supra memoro . 
 qui omnis poena sum peccatum superbia doceo , ut secundum intentio praesens epistola , qui totus etiam contra superbia pestis scribo sum , ab superbia in ipse statim epistola exordium dehortor . 
 poena praecedo peccatum sequor peccatum dico , is sum iustus is remuneratio ad poena , cum ex praecedo peccatum , qui corrigo negligo , promereo aliquis in alius peccatum deuoluo , ut iuxta ille apocalypsis : qui in sordes sum sordesco adhuc . 
 tres in hic locus quaestio occurro . 
 qui quidem unus sum : quis sum qui idololatria facio , cum nos etiam Christianus nonnullus in cultus Deus uel angelus aut sanctus homo sculptilis siue pictura habeo ? 
 alius uero quaestio sum : cur dico Deus aliquis pro praecedo peccatum in alius peccatum trado atque hic ex iustitia ago , cum ille scilicet qui trado hic mereo ? 
 uter Deus quoque auctor uel causa peccatum sum , cum subtraho gratia Suus is compello ad pecco uideo , qui is subtraho ab peccatum sui parum possum caueo ? 
 quemadmodum si quis is qui inter fluctus in nauis sum , nauis subtraho quicumque de causa et is ibi dimitto , is prŏfectus morior compello . 
 tertius autem sum quaestio : quomodo iustus sum impius Deus subtraho gratia suus , qui subtraho , ille deterior fio et ample pecco , nisi etiam iustus sum ille deterior fio et ample pecco , hic sum amplius creator suus offendo atque contemno ? 
 quis hic autem , qui iniquus sum , iustus sum dico , cum uidelicet potior resipisco peccator debeo quam augio peccatum ? 
 quippe si iustus sum is ample pecco , quomodo reus statuo aut etiam pecco dico is faciendus qui utique is facio iustus sum ? 
 sed hic quidem propono quaestio solutio Theologia noster examen reseruo . 
 [ rOMANS ] [ : ] pROPTER qUOD inexcusabilis sum , o homo omnis QUI iudico . 
 in  ENIM iudico  , tu  condemno : idem ENIM ago QUI iudico pROPTER  . 
 ab singularis inuectio , in gentilis scilicet , ad generalis transeo atque si ita dico : quandoquidem hic sui excuso non possum per ignorantia Deus ab peccatum , is sum ab contemptus creator , qui lex scribo non datum sum ; ergo nullus . 
 et hic sum : ergo inexcusabilis sum , o homo , omnis QUI iudico . 
 omnis , inquam , qui iudico , is sum qui iudicium ratio et discretio bonum habeo et malus . 
 ab hic quippe contemptus , paruulus qui nondum discretio habeo liber sum . 
 in qui enim uere inexcusabilis ? 
 quia etiam proprius iudicium tuus condemno , cum in alius reprehendo idem qui facio , aut similis . 
 hic autem magne specto ad superbus Romanus contentio qui sui alteruter praepono uolo , et sui ipse singulus defendo , alius criminosus iudico . 
 in  ENIM , is sum de idem peccatum de qui iudico , is sum reprehendo alter et censeo damno , tu  condemno , is sum is opero damnabilis facio uel  et in tu ipse proprius iudicium sententia profero . 
 et quare uel quomodo , subpono dico : idem ENIM ago qUAE iudico , hic sum qui in alius reprehendo , scilicet malus opus qui contra proprius conscientia committo . 
 [ : ] scio  qUONIAM iudicium DEI EST SECUNDUM ueritas in is QUI talis ago . 
 dico qui iudico reprehendo sed bene indico hic arguo , quia Deus ipse iudico punio ; et hic sum : scio ENIM etcetera . 
 uel ita : dico tu ipse condemno , hic sum damnabilis facio is opero , et uerus sum quidem : scio enim , nos diuinus gratia illumino , qUONIAM iudicium  qui EST SECUNDUM ipse ueritas res neque fallo possum , sum in is , is sum contra ille QUI talis ago , ad ipse scilicet punio atque damno . 
 [ : ] existimo AUTEM hic , o homo , QUI iudico is , QUI talis ago , ET FACIS is , qUIA tu effugio iudicium DEI ? 
 et cum ita sum , quod uidelicet Deus talis damno , existimo tu QUI iudico , is sum arguo uel accuso is QUI talis ago , ET FACIS is , existimo , inquam , qUIA tu effugio iudicium  , hic sum iustus is de talis uindicta ? 
 [ : ]  diuitia bonitas is , ET pATIENTIAE , ET longanimitas contemno ? 
 ignoro qUONIAM benignitas DEI AD paenitentia tu adduco ? 
 et numquid etiam ignoro quia tantus damnabilus sum quanto maior patientia Deus tu exspecto , et exspectandus diu ad paenitentia inuito is benignitas , et hic is benignitas patientia in contemptus is conuerto , et tantus minus is uereor quanto ample sustineo offenso tuus neque statim punio ? 
 et hic sum qui aio an ignoro ? 
 numquid contemno diuitia bonitas is , is sum Deus , hic sum diues et copiosus is animus dulcedo ? 
 bonitas dico , pATIENTIAE  longanimitas , is sum longus is patientia . 
 et an iGNORAS qUONIAM benignitas  , is sum hic bonitas is exhibitio qui exspecto , tu adduco quantum in ipse sum , hic sum inuito , adhortor AD paenitentia peccator suus potior quam ad contemptus exspecto ? 
 [ : ] sECUNDUM duritia AUTEM tuus , ET impaenitens cor , thesaurizo  ira in dies IRAEs , ET reuelatio IUSTI iudicium DEI , sed tu SECUNDUM duritia tuus ET cor impaenitens thesaurizo  , is sum studiosus tamquam pretiosus dinitia accumulo tu ira , is sum uindicta exerceo in tu in dies , hic sum in tempus  ET reuelatio , is sum uindicta Deus in tu reuelo . 
 et ut ira ille potior iustitia quam crudelitas intellego et deliberatio magis quam praesumptio , addo IUSTI iudicium , hic sum ira dico , is sum uindicta prouenio ex iudicium iustus deliberatio  qui iniustus ago non possum . 
 [ : ] qUI reddo unusquisque SECUNDUM OPERAm is : qui uero iustus sum iudicium subpono dico : QUI reddo unusquisque , quod uidelicet mereo SECUNDUM  , is sum qualitas opus qui magis in intentio qui in actio consisto . 
 secundum qualitas opus sum qualitas retributio , quia qualis sum opus talis sum retributio , pro bonus scilicet bonum , pro malum malum , cum apud Deus uoluntas ipse pro opus factum reputo . 
 unde et ipse probator cor et ren in abscondo uideo dico . 
 opus hic locus pro affectus opus pono , ab effectus scilicet ad causa uocabulum transfero . 
 Alioqui non ostendo aequum sum indicium Deus cum opus indifferentia sum in sui , scilicet neque bonum neque maia , siue remuneratio dignus uideo , nisi secundum radix intentio qui sum arbor , bonum uel malum profero fructus . 
 Talis sum ergo qui aio SECUNDUM  is atque si dico secundum uoluntas is qui facio uel non , facio appeto . 
 alioqui superbia diabolus ueus cupiditas Simon , qui non obtineo opus efficio , ad hic iudicium pertineo non uideo . 
 Paruulus autem qui intra annus discretio morior meritum habeo non uideo , ad hic iudicium reuelatio non pertineo , qui uidelicet dico : reddo unusquisque SECUNDUM OPERAen is , hic sum tribuo is qui mereo . 
 diligenter itaque exprimo apostolus quis sum accipio iudicium Deus , cum aio reuelatio iudicium . 
 non enim uerbum sed exhibitio opus quisque ubi iudico , is sum manifesto an praemium uel poena dignus sum . 
 qui quidem , dum uinio , occulo etiam sanctus exitus habeo , uter uidelicet praedestino sum ad uita an non . 
 hic autem iudicium , is sum hic reuelatio siue discussio diuinus examen , et singulariter cottidie fio in exitus singulus morior , et generaliter in finis saeculum faciendus sum , ubi quidem omnis omnis reuelo , qualis uidelicet antea sum , an praemium scilicet an poena dignus . 
 in ille uero generalis discussio  in eligo et reprobus ordo sum dico . 
 quidam enim elector , is sum praedestino , ibi iudico tantum et non iudico , quidam tantum iudico . 
 sic et reprobus duo sum ordo cum alium is sum iudico tantum , alium parum sum iudico . 
 quicumque enim eligo purgo ante dies iudicium non inuenio , iudico , is sum reuelo , ibi sum . 
 de qualis alibi aio : ipse autem saluus sum , sic tamen quasi per ignis . 
 qui uero perfectus uita inuens sum uel ante ipse iudicium purgo , non sum ibi iudico , is sum reuelo , sed potior cum ipse Christus pariter iudico . 
 qui quidem maiestas et gloria particeps ita fulgeo ut statim ex ipse appareo , sicut ex ipse Christus , qui bene  qui is adhaereo , quam male qui is contemno . 
 et ita ipse quoque tamquam iudex cum Christus resideo , securis penitus de sui et alits iudico , hic sum , ut dico sum , reuelo an bene cum is an in is male  , ut uel praemium ex hic uel poena dignus  . 
  uero qui in infidelitas suus morior , iam in ipse exitus suus iudicatum sum , is sum reuelo , neque ulterior generaliter reuelo , iuxta ille ueritas : qui non credo , iam iudicatus sum . 
 hic uero qui fides habeo , dubius in occulo gero uita propter quod is incertus sum exitus , ibi iudico sum , is sum reuelo . 
 [ : ] hic QUIDEM QUI SECUNDUM patientia  OPERIS , gloria , ET  , ET incorruptio quaero , uita aeternus : hic QUIDEM QUI  . 
 quomodo secundum qualitas opus sum qualitas retributio ostendo , ut uidelicet pro bonus bonus reddo et ex contrarius . 
 et hic sum : hic quidem qui secundum patientia  OPERIS , subaudio sum , ut uidelicet ostendo bene ago tribulatio non desum , per qui purgo aut proficio , gloria   , is sum gloriosus honor , cum noster uidelicet humanitas ad celsitudo angelus peruenio et nos pariter haeres Deus et cohaeres Christus cum ipse regno . 
 et ne iste gloria ad anima tantum refero , addo etiam de glorifico corpus qui incorruptibilis sum , dico ET incorruptio , uidelicet corpus ; hic , inquam , quaero uita , non transitorius sicut Iudaei , sed aeternus sicut Christianus , ut ostendo merito is is obtineo ad qui totus desiderium anhelo neque suus spes sum fraudo , sicut de quilibet scribo sum iustus : uita peto ab tu et tribuo is et item : desiderium anima is tribuo is . 
 [ : ] hic AUTEM QUI  contentio , ET QUI  acquiesco ueritas , credo AUTEM iniquitas , ira  indignatio . 
 hic AUTEM QUI  contentio , sum subaudio , is sum qui scienter diuinus repugno uoluntas ; qui statim expono dico ET QUI  acquiesco ueritas quam nosco , ut uidelicet operor secundum quod operor sum ueraciter credo , sed magis credo , is sum acquiesco uel assentio . 
 iniquitas ut malus qui animus concipio opus compleo , is sum adimpleo studeo ; reddo subaudio ira  indignatio , qui uidelicet mereo , is sum uindicta Deus sine is patientia . 
 Elego uero si qui in ipse quandoque punio , ut uidelicet purgo , patienter sustineo neque inde irascor sed potior gaudeo atque grates refero , attendo quod scribo sum : castigo castigo ego Dominus et mors non trado ego et rursus : qui diligo Deus corrigo , flagello autem filius qui recipio . 
 unde et Hieronymus . 
 Ad Castricianus : magnus ira sum quando pecco non irascor Deus . 
 [ : ] tribulatio ET ANGUSTIA in omnis anima homo operor MALUM , IUDAEI PRIMUM , ET  ; tribulatio ET ANGUSTIA . 
 ostendo ex qui praedico ira et indignatio prouenio . 
 tribulatio enim ANGUSTIA sum ubi is , qui torqueo , omnis spes euado destitutus sum , ut neque spes is ad remedium aliqui sum relinquo sed ipse quoque desperatio torqueo . 
 et quia dico hic indefinitus , addo generaliter is fio in omnis anima homo operor MALUM , tam IUDAEI scilicet quam gentilis , is sum tam scribo quam naturalis lex instruo . 
 operor inquam , non operor , is sum perseuero in malitia , non desisto ; qui etiam inter ipse tormentum neque malus uoluntas depono , cum diabolus confirmo , uolo adhuc si licet idem ago , atque ideo perpetuus merito sum poena quia perpetuus in animus perseuero culpa . 
 unde et beatus attestor Hieronymus , mereo Dominus in dies indicium dico sum : discedo ab ego qui operor iniquitas is sum qui non solum operor sum sed adhuc in ipse cor uester operor ; ibi , ut supra dico , apud Deus uoluntas pro opus factum computo . 
 dico in anima , non in corpus , homo uindicta facio quia solus anima sum , non corpus , doleo siue sentio et contristo uel delecto , irascor uel gaudeo . 
 et si diligenter considero solus ipse qui uolo possum , apud Deus uoluntas remunerator uel praemium uel poena ex bonus uel malus uoluntas promereo , et solus proprie dicendus sum pecco sicut et uirtus habeo et solus beatus efficio ex uisio diuinus maiestas , qui oculus tantum mens , non corpus conspicio . 
 quod autem quinque anima sensus corporeus dico , cum solus tantum , ut dico sum , anima sentio , uel quod quidam peccatum carnalis , quidam spiritualis uoco , cum solus tantum anima pecco qui solus ratio habeo et uolo possum , non ita sum accipio ut corpus ipse uel sentio uel pecco , sed quia per ipse uel sensus  uel uoluntas impleo ut inglnuies gula , libido genitalis . 
 solus itaque anima ex bonus uel malus uoluntas praemium uel poena apud Deus mereo et obtineo et solus beatitudo uel miseria particeps sum possum , licet ex corpus resumo poena is uel gloria augeo . 
 unde duplico contritio impius et geminus stola sanctus , tam secundum anima scilicet quam secundum corpus , dico . 
 Gaudeo ample beatus anima et creator magis glorifico cum corpus ipse qui hic tam infirmus et passibilis gero , uideo ibi ita aptao qui ulterior dissoluo non possum neque ipse ex contactus is aliqui contraho laesio . 
 et hic ipse corpus humanus reparatio , corpus glorificatio uel beatitudo dico . 
 sic et poena corpus dico possum quam anima ipse per corporeus sustineo membrum . 
 neque tamen cum ex corpus gemino anima gloria uel poena , ideo geminus iste gloria uel poena simplex angelus uel daemon gloria poenaeuis praefero , qui corporeus non sum natura . 
 qui uero , ut dico sum , solus anima doleo uel sentio , ipse quoque assero sanctus . 
 unde Augustinus , de ciuitas Deus , liber  : si considero diligenter , dolor qui dico corpus magis ad anima pertineo . 
 Anima sum enim doleo , non corpus , etiam quando is dolo causa existo ab corpus , cum in is locus doleo ubi laedo corpus . 
 idem , super Genesis : sentio non sum corpus sed anima per corpus . 
 item : neque enim corpus sentio sed anima per corpus . 
 idem , ad Diosci in is epistola ' tu ego innumerabilis quaestio ' : non igitur accipio animus ab corpus uel summum bonum uel pars aliqui summus bonum . 
 hic qui non uideo , caeco sum dulcedo carnalis uoluptas , quam ex indigentia sanitas uenio non intueor . 
 sanitas autem perfectus corpus ille extremus totus homo immortalitas sum . 
 tam possum enim natura Deus facio anima , ut ex is plenissimus beatitudo , qui in finis tempus sanctus promitto , redundo etiam in inferior natura qui sum corpus , non beatitudo qui fruor et intelligens sum proprius sed plenitudo sanctitas , is sum incorruptio uigor . 
 IUDAEI PRIMUM ET GRAECI . 
 Iudaei uoco omnis scribo lex edocdo , Graecus omnis gentilis , mos philosophus qui Graeci sum , ratio praeditus , is sum naturalis lex optimus instruco . 
 qui qui magnus sum discretio , magnus sum transgressio , et ideo aio : IUDAEI ET  PRIMUM , is sum magis , operor malum , is sum delinquo , comparatio scilicet alius homo quasi brutus . 
 [ : ] gloria AUTEM , ET honor , ET pax omnis operor BONUM , iudaeus PRIMUM ,  graecus : gloria AUTEM ET honor . 
 repeto iustus remuneratio qui praemitto , ut ad is saepe memoro ample nos accendo . 
 Pax quidem dico , non solum quies ab infestatio exterior inimicus , uerus etiam concordia ille spiritus et caro , ut in nullus ulterior caro spiritus reluctor , omnis prorsus finio carnalis suggestio molestia . 
 iudaeus PRIMUM ET graecus , BONUM scilicet operor . 
 qui enim eo ample summum bonum , Deus , uel scribo uel ratio cognosco , ample is uoluntas sobrius uiuendus inhaereo . 
 primus itaque et hic locus pro magis , ut supra , pono . 
 [ : ] nON EST ENIM persona acceptio  deus . 
 nON EST ENIM . 
 dico generaliter omnis atque indifferenter , nullus facio differentia retributio ex dignitas persona . 
 et merito quia  EST persona acceptio  deus , hic sum numquam diuinus indicium minus aliquis ibi punio uel magis glorifico pro aliquis dignitas uel excellentia qui hic habeo uideo , sed aeque omnis secundum mereo reddo tam habeo lex qui non habeo , tam hic qui sui sum de genus Israel glorior quam caeterus . 
 et qui secundum mereo tantum reddo , ostendo cum secundum quantitas transgressio sum quantitas poena . 
 unde similiter de praemium subintelligo consto . 
 [ : ] quicumque ENIM sINE LEGE pecco  LEGE ET pereo :  quicumque in  pecco , pER lEGEM iudico . 
 sicut itaque magnus sum transgressio is qui lex quoque scribo accipio quam ille qui solus naturalis sum instructus , ita maior is poena sum ostendo et alter minor , dico : quicumque pecco sINE LEGE , scilicet scribo , sicut gentilis , is sum is non habeo qui instruo , pereo quidem , is sum damno , sed sINE LEGE pereo , is sum nullus ex transgressio lex  poena incurro sed ex transgressio naturalis lex tantum . 
 ET quicumque in  pecco . 
 is sum per transgressio quoque scripno lex sicut Iudaei , pER lEGEM iudico , hic sum conuinco aperte res possum per professio lex  quam non seruo . 
 sed cum magnus sum iste transgressio qui lex quoque  transgressor sum quam lex naturalis , quare ibi dico pereo , hic dico iudico ? 
 cum uidelicet is qui iudicium reseruo peccatum non tantus uideo quantus ille qui iudicium non exspecto , sed statim damno et pereo reus cogo , absque ullus scilicet iudicium examen . 
 sed prŏfectus , ut dico . 
 ' iudico , dico pro aperte conuinco , ut tantus magnus peccatum appareo quanto apertior conuinco possum , ex transgressio scilicet  lex qui aperte ab Deus coram omnis sum trado et miraculum confirmo . 
 qui enim publicus iudicium damno , aperte arguo neque post sententia iudicium approbo defensor inuenio . 
 [ : ] nON eNIM auditor LEGIS IUSTI sum  deus , SED factor LEGIS iustifico . 
 nON ENIM auditor . 
 incipio inuectio in Iudaei . 
 continuatio : dico per lex iudico , tamquam res scilicet , quia licet lex audio non ideo iustus sum nisi opus facio , qui lex uidelicet praecipio . 
 et hic sum : nON ENIM auditor , hic sum non quia sum auditor LEGIS iustus sum  deus , is sum diuinus iudicium quamuis humanus , SED factor , is sum quia facio qui lex praecipio . 
 at uero cum alibi dico nemo iustifico ex opus lex , quomodo nunc dico factor LEGIS iustifico nisi hic locus factor dico qui amor Deus ad facio spontaneus sum , secundum quod bonus uoluntas pro opus factum reputo , ut dico ? 
 non enim exterior opus Deus placeo sed potior ex uoluntas . 
 hic igitur de uoluntas , ubi de exterior opus loquor . 
 possum etiam hic naturalis lex accipio qui solus utor gentilis . 
 de qui uero aio et in sequor ille de lex scribo opus intellego , ut uidelicet ita intellego quod non ille tantum qui audio uerbum lex naturalis iustus sum , sed qui opus compleo . 
 uerbum autem lex naturalis ille sum qui Deus et proximus caritas commendo , sicut iste : qui tu non uis , alter ne facio et qui uulo ut facio uos homo , et uos facio ille . 
 [ : ] cum ENIM gens , qUAE LEGEM  habeo , nATURALITER qUAE LEGIS sum , facio , eIUSMODI lEGEM nON habeo , iPSI  sum lex : cum ENIM gens . 
 et uere non in auditus scripno lex sed in opus is , ut dico sum , uis iustificatio consisto . 
 qui appareo ex gentilis , qui quamuis lex scribo non habeo quam audio possum , cum tamen facio is opus qui lex praecipio , aeque ut Iudaei saluo . 
 et hic sum cum ENIM gens , is sum gentilis , qui lEGEM scilicet scribo nON habeo , nATURALITER facio , is sum naturalis lex instruo , hic sum cogrutio Deus atque discretio ratio quam naturaliter , hic sum ex suus creatio , habeo , non ex scribo aliquis doctrina ; ipse , dico , nON habeo  lEGEM , is sum scribo extra sicut habeo Iudaei iPSI  sum lex , hic sum idem remuneratio assequor per sui ipse sine lex scribo , qui ille per obedientia scripno lex . 
 [ : ] QUI ostendo opus   in cor  , testimonium  ille conscientia ipse , ET INTER sE iNVICEM cogitatio accuso , aUT eTIAM defendo , quippe qui exhibeo extra in opus uoluntas bonus qui habeo in mens , ostendo opus   in cor . 
 cum dico scribo , perseuerantia bonus uoluntas innuo . 
 ut enim beatus aio Gregorius : qui loquor transeo , qui scribo permaneo . 
 qui itaque lex auditor sum , quasi lex loquor quam in membrana scribo , non in cor teneo affigo ; sicut ex contrarius eo facio , bonum is testimonium  conscientia ipse , hic sum securus is facio de iustitia opus suus bonum ipse conscientia atque rego intentio qui ille , non alius , cognosco sum . 
 secundum qui quidem intentio Deus opus penso . 
 ET INTER sE iNVICEM . 
 diuersus littera hic lego soleo . 
 modo enim genetiuus pluralis pono hic modus : cogitatio accuso AUT eTIAM defendo , modo ablatiuus sic : cogitatio accuso etcetera . 
 unde Augustinus . 
 de ciuitas Deus , liber  : ; in cogitatio enim ; , sicut scribo sum , ; impius interrogatio sum ; , et apostolus : ; cogitatio , inquam , accuso uel etiam excuso , in dies qui iudico Deus occulo homo ; , etcetera . 
 idem , in psalmus CXVIII : omnis opus uel bonus uel malus ab cogitatio procedo . 
 in cogitatio quisque innocens , in cogitatio reus sum . 
 propter qui scribo sum : ; cogitatio sanctus seruo tu ; , et alibi : ; in cogitatio impius interrogatio sum ; ; et apostolus : ; cogitatio , aio , accuso aut etiam defendo ; , etcetera . 
 idem , in psalmus V : ; decido ab cogitatio suus ; dico sum , ' decido ' accuso sui cm gitatio suus , conscientia suus , sicut apostolus dico : ; et cogitatio accuso siue defendo ; , etcetera . 
 Puto autem hic littera uariatio magis ex consuetudo Graeca lingua contingo , cum uidelicet Graeci , ablatiuus careo , genetiuus etiam pro ablatiuus utor . 
 unde facio sum ut , secundum diuersus translatio ex Graeci in latinus , modo genetiuus retineo sum in Latinus sicut sum in Graeci , modo prout sententia requiro in ablatiuus apud nos sum commuto . 
 quamuis enim hic epistola qui ad Romanus dirigo , primo latine scribo intellego , etsi in Graecia apud Corinthus scribo sum , credo tamen diuersus postea is translator uel expositor exsisto qui Graeci , ut dico sum , imitor , cum ille fortasse scribo Latina ad manus non habeo et ideo ad exemplar Graecus recurro . 
 nunc igitur uterque littera expono . 
 cum itaque praemitto sum testimonium reddo ille conscientia ipse , addo inter sui inuicem cogitatio etcetera . 
 , atque si dico : et talis conscientia qui non erro in discretio opus , is scilicet discutio secundum ipse animus cogitatio , hic sum intentio ; qui quidem cogitatio habeo accuso uel defendo apud Deus potior quam exterior opus . 
 et hic sum conscientia , dico cogitatio , is sum qui ipse cogitatio magis attendo quam opus . 
 et quare is magne penso adnecto , quia accuso uel excuso apud Deus . 
 cogitatio dico inter sui inaex , scilicet habeo , ut de ipse uidelicet existimo ago sicut de alius , iuxta ille uidelicet supra pono naturalis lex regula : qui tu non uis , alter ne facio et Qui uulo ut facio uos homo , et uos facio ille . 
 [ : ] in dies , cum iudico deus  homo , sECUNDUM euangelium  PER IESUM christus . 
 in dies , hic sum in tempus , qui iudico deus per filius suus , is sum Iesus Christus , secundum quod scribo sum : pater omnis iudicium do filius  homo , is sum intentio potior quam exterior opus , SECUNDUM euangelium  , is sum sicut ego praedico , assero scilicet Deus potior intentio quam opus remunerator . 
 si uero sum ablatiuus absoluo hic modus : et inter sui inuicem cogitatio accuso etcetera . 
 , continuo ad praemissus alius ablatiuus sic : dico conscientia ipse reddo ille testimonium et cogitatio suus qui habeo inter sui inuicem , is sum per qui sui ita ut alius penso , ut dico sum , ipse , inquam , suus cogitatio , is sum proprius intentio , subaudio reddo , ille testimonium . 
 et sum quasi expositio is qui praemitto sum : conscientia ipse , atque si dico , is sum cogitatio is etcetera . 
 et quare testimonium reddo is , is sum securus is facio , cogitatio suus apud Deus subdo , quia uidelicet solus , ut dico sum , cogitatio apud Deus habeo accuso uel defendo . 
 et hic sum qui subpono : accuso aut etiam defendo etcetera . 
 quaero autem quomodo post do circumcisio mandatum : omnis anima qui caro praeputium circumcido non sum etcetera . 
 gentilis incircumcisor saluo sicut Iob et fortasse plerusque alium , de qualis dico sum : cum enim gens . 
 . . etcetera . 
 sed si diligenter attendo uerbum ipse Scriptura atque ipse circumcisio exordium qui primo Abraham sum iniunctus , uideo praeceptum circumcisio non sum generalis sed ad Abraham tantum et semen ille pertineo , is sum Isaac , dico Dominus ad Abraham : quia in Isaac uoco tu semen non in Ismael uidelicet . 
 unde et cum circumcisio Dominus Abraham praecipio , aio : hic sum pactum inter ego et tu et semen tuus post tu . 
 Origenes quoque super hic epistola in sequor aperte conuinco , ex ipse alius Scriptura uerbum solus populus Israel et uernaculus is uel emo pecunia circumcisio signum sum praeceptum .  expono namque ille uersiculus : si igitur praeputium iustitia lex custodio . 
 . . etcetera . 
 diligenter circumcisio mandatum et ratio discutio , aio : non importunus uideo circumcisio generalis discuto ratio . 
 ; dico Dominus ad Abraham : tu autem testamentum meus seruo et omnis semen tuus post tu in generatio suus . 
 et hic sum testamentum inter ego et uos et inter medius semen tu post tu : circumcido omnis masculinus tu et puer octauus dies . 
 circumcido in uos omnis masculus in generatio uester , uernaculus et pecunia emo ; . 
 discutio uter mandatum et is qui ex gens credo constringo . 
 numquam facio proselytus , is sum aduena , mentio , sed uernaculum seruus uel pretium mercatus circumcido iubeo , non liber . 
 perscrutor ergo Leuiticus lex : ; loquor , inquam , filius Israel et dico ad is : mulier si  masculus , octauus dies circumcido . 
 . . ; etcetera . 
  et hic quemadmodum de lex circumcisio tantum ad filius Israel Moyses loquor iubeo , et alienigena nullus facio mentio . 
 cum in quidam mandatum non solum filius Israel sed et proselytus , is sum aduenus , loquor , necessarius utique obseruo distinctio sum , quia sicut ibi dico : loquor ad Aaron , et alibi ad filius Aaron et alibi ad leuitas , certus sum non subiaceo reliquus hic lex ; [ ita ] etiam qui filius iubeo neque alienigena memoria ullus fio , non sum putor communis sum mandatum ubi appellatio habeo exceptio . 
 sic ergo non alius quisquam circumcisio lex constringo , nisi ex Abraham origo traho uel uernaculus is uel pretium emo . 
 uis autem uideo quia , sicubi uolo etiam alienigena lex connecto , significanter ostendo ? 
 audio quis scribo sum : ; homo ex filius Israel et aduenus , quicumque manduco omnis sanguis , anima ille disperdo quia anima omnis caro sanguis ille sum , et ego do uos ut ex ipse super altare propitio pro anima uester , quia sanguis pro anima expio . 
 ; uideo ergo hic lex qui et aduenus datum sum , obseruo ab nos qui ex gens credo . 
 ergo lex de obseruatio sanguis communis cum filius Israel et gens suscipio ecclesia . 
 hic nam ita intelligens in lex scribo , tuno beatus ille apostolus concilium decerno deco ab , geontib us scribo ut abstineo sui ab sanguis et suffoco . 
 uerum requiro fortasse si etiam de suffoco communis filius Israel cum aduenus datum sum lex ? 
 audio : ; homo , inquam , ex filius Israel et ex aduenus qui sum in uos , quicumque uenaio sum ferus aut auis qui manduco , et undo sanguis is et cooperio terra quia anima omnis caro sanguis ipse sum . 
 ; uerum quia inter ille qui de leuiticus superior profero , etiam hic refero : ; homo ex filius Israel uel ex aduenus qui sum in is , quicumque facio holocaustum aut sacrificium et ad ostium tabernaculum non adduco facio ille Dominus , extermino de populus suus ; , et per hic uideo etiam ecclesia ex gens holocaustum obnoxius fio . 
 [ lex ] non ut facio iubeo , sed si forte facio , quomodo facio debeo doceo . 
 Certus sum enim quod , dum Ierosolymis templum consto et religio trado pater uigeo , multus etiam gens uenio ad templum adoro et offero sacrificium . 
 sed hic quondam in locus unus tantummodo facio praeceptum sum , de qui etiam hic mando ut ad ostium tabernaculum iugulo uictima deduco , tamdiu possum legitime fio quamdiu status locus permaneo incolumis . 
 denique et Saluator ad decem leprosus qui mundo aio : ; eo , ostendo uos sacerdos et offero pro uos hostia sicut praecipio Moyses ; . 
 nunc uero quis exposco ab aduenus qui exhibeo neque proprius quidem cultor licet ? 
 hic dico sum ab nos ut ostendo praecipue de circumcisio praeceptum , qui non alius quam hic qui ex Abraham genus duco uernaculus que is uel pretium emo sum iniunco , liber [ uero ] sum ab huiusmodi lex is qui per Christus Deus ex gens credo . 
 item : recupero ergo prior status templum . 
 . . etcetera . 
 [ : ] sI AUTEM tu iudaeus cognomino ET requiesco in  ET glorior in deus sI AUTEM tu . 
 gentilis qui ab genus sanctus pater et haereditas remoueo , o iudaeus , tu uideo , cum dico Dominus Abraham : quia in Isaac uoco tu semen et insuper lex scribo non sum instruo , et ita bene operor sed in tu , contra tu . 
 qui cum in compositio quidam et improperium indignatio profero , exaggero dico : sI tu cognomino iudaeus , hic sum non ille Iudaei existens , imitatio scilicet fidelis pater , sed solus nomen cognomino , ab Iuda scilicet patriarcha seu ab Iuda Machabaeus sic uoco etcetera . 
 Origenes : non dico ; sum ; sed ; cognomino ; . 
 doceo in sequor quia uere Iudaei ille sum qui in occultus circumcido sum . 
 qui autem in manifesto ut uideo ab homo , non sum uere sed cognomino Iudaei . 
 et in apocalypsis : ; qui dico sui Iudaei sum et non sum ; . 
 qui uere Iudaei sum , ab ille Iuda uocabulum traho de qui scribo sum : ; Iuda , tu laudo frater tu ; et caeterus qui in saluator propheto sum . 
 Augustinus , in psalmus  : Iudaei magis appello sum quia primo de  tribus do sum Saul et reprobo tamquam malus rex , post , de tribus ludum Dauid , et ex ille de tribus Iuda semper rex habeo . 
 unde Iudaei dictum sum . 
 et capio rex alienigenus ab Herodes . 
 itaque , uenio Dominus , euerto sum regnum Iudaei et sublo sum ex Iudaei , quia nolo cognosco uerus rex . 
 iam uideo si Iudaei sum appello . 
 Ipse uox suus abdico sui ab iste nomen ut Iudaei non sum dignus appello , nisi tantum caro . 
 saeuio in Christus , is sum genus Iuda , semen Dauid . 
 dico : ; non habeo rex nisi Caesar . 
 ; o Iudaei . 
 si non habeo rex nisi Caesar , deficio iam princeps ex Iuda , uenio qui repromitto sum . 
 ille ergo uere Iudaei , qui Christianus factum sum ex Iudaei . 
 Iudaea uerus Christus ecclesia sum , credo in ille qui uenio ex tribus Iuda per Maria . 
 Haymos : ; si autem tu Iudaei cognomino ; , subaudio ab Iuda patriarcha , etcetera . 
 Ambrosius : Iudaei primus et Graeci . 
 Iudaei ex tempus Iuda Machabaeus dico capio , qui in cause clades resisto sacrilegium , et fiducia Deus colligo populus et defendo genus suus . 
 notandus uero quia hic locus Ambrosius non dico Iudaei dico ab Iuda Machabaeus sed ab tempus is dico , praesertim cum in caeterus liber  testamentum non inuenio sic appello sicut in liber Machabaei . 
 qui etiamsi ab Iuda Machabaeus sic sum appello , uideo et ab Iuda patriarcha sic nomino , cum ipse quoque Iudas Machabaeus ab ille Iuda sic sum appello . 
 [ : ] eruditor insipiens , magister infans , habeo forma sCIENTIAE , ET ueritas in  . 
 ET requiesco in  , ut non fatigo error , inquiro qui faciendus sum tu et totus in is studium haloes occupo , ut non ipse alius applico , ad scribo scilicet poeta philosophus . 
 ETs glorior in deus , iactandus scilicet tu gloriosus de cognitio Deus et lex tu ab ipse datum , ex qui uidelicet lex nosco uoluntas is , qui uidelicet is facio placeo , ET probo , hic sum discerno non solum utilis ab inutilis , uerus etiam utilior ab utilis . 
 confido , ut uidelicet possum ostendo alius uia iustitia in mandatum Deus . 
 caecus siue in tenebra existens seu insipiens et infans idem intellego , et similis dux et lumen et eruditor et magister pro idem accipio , ut sum quidam uerbum inculcatio ad confusio is , non diuersus significatio . 
 unde autem sui dux caecus sum , hic sum sufficio ad alius docendus , subpono : tu dico habeo   forma sCIENTIAE ET ueritas , hic sum uerus scientia qui instruo alo et informo possum ad bene ago . 
 tu uero talis atque tantus secundum iudicium tuus QUI ALIUMs doceo , is sum corrigo etcetera . 
 [ : ] qUI in LEGE glorior , pER praeuaricatio LEGIS deus inhonorus . 
 in qui autem sui debeo corrigo subpono dico : QUI praedico , ex uerbum scilicet lex etcetera . 
 ; QUI abominor idolum , is sum simulacrum forma propter significo , cum non euito sACRILIGIUM propter ipse , quia in sui ipse malum sum . 
 sacrilegium dico uiolatio res sacer sicut is magis qui ad cultus Deus pertineo , ueluti templum et qui ad ipse specto . 
 templum uero Deus , siue materialis et figuratiuus siue spiritualis et uerus , Iudaei uiolo in ipse manufactus templum negotiatio exerceo , propter qui ab Dominus sum inde expello , uel ipse Dominus crucifigendus , qui de templum corpus suus loquor aio : soluo templum hic . 
 . . etcetera . 
 deus inhonorus , is sum facio despicabilis , quantum in tu sum . 
 color in hic locus rhetoricus facio qui repetitio dico , habeo in diuersus clausula oratio idem principium , sicut sum ' qui ' ' qui ' quantum sum repetio . 
 [ : ] nOMEN ENIM  pER uos blasphemo iNTER gens , sICUT  EST  ENIM . 
 cum superior singulariter dico sI AUTEM tu , nunc uero pluraliter dico pER uos , plane insinuo generalis Iudaei persona sui introduco quasi generaliter rebello redarguo populus , de qui sui sum glorior eo conuersus Iudaei qui Roma sum . 
 in qui quidem populus alius dico reus furtum exsisto uel adhuc sum , alius adulterium etcetera . 
 continuatio : bene dico inhonorus , tu uidelicet populus Iudaei , quia per uos blasphemo iNTER gens , is sum infidelis , nomen  , is sum notitia is qui uos habeo glorio . 
 ut enim Tullius memini , saepe ex uitium homo culpo scientia soleo , quasi scientia ille male operor doceo . 
 sICUT  EST , in propheta Ezechiel hic uerbum : nomen sanctus meus qui polluo in gens , is sum contemptus uel irrisio habeo facio et cum in sui pretiosus sum uilifico . 
 [ : ] circumcisio QUIDEM prosum , SI lEGEM obseruo : sI AUTEM praeuaricator LEGIS sum , circumcisio tuus praeputium  EST . 
 circumcisio QUIDEM . 
 superior aufero gloriatio lex do per hic quod non facio qui lex praecipio , et ideo s magis ab lex arguo quam iustifico . 
 nunc uero per hic ipse qui lex non obtempero , aufero gloria circumcisio quia sicut legislatio nihil prosum suscipio nisi is seruo , ita circumcisio nisi lex obtempero , ut uidelicet caeterus quoque praeceptum impleo sicut praeceptum circumcisio . 
 quippe qui ; in unus offendo ; , ut alius dico apostolus , ; reus sum omnis ; , is sum transgressor sum seu contemptor totus lex , uniuersus scilicet Deus praeceptum contineo . 
 cum enim lex omnis simul , non unus tantum , praecipio , quisquis unus transgredior , lex non seruo , atque si per unusquisque praeceptum transgressio lex uiolo reus efficio . 
 nihil igitur circumcisio carnalis ad salus prosum , si lex in caeterus uiolo , sicut et baptisma qui locus , beatus attestor Gregorius , circumcisio teneo , si in caeterus transgressor permaneo , non saluo . 
 cum autem circumcisio in hic tempus iam nullus sum momentum iuxta ille ipse Apostolus ad Galatas scribo : si autem circumcido , Christus uos nihil prosum hic sum nihil iam utilitas uos ex ille signum confero , appareo hic locus apostolus ad status prior lex specto in qui utilis sum circumcisio . 
 de qui quidem status lex , quamuis iam praetereo et quantum ad carnalis obseruantia defunctus , eo nunc etiam Iudaei conuersus glorior . 
 si uero apostolus ad suus nunc tempus respicio dico : circumcisio QUIDEM prosum , SI lEGEM obseruo , talis sum atque si dico : circumcisio nunc prosum si sum spiritualis potior quam carnalis qui gentilis aeque sicut et Iudaei communis sum . 
 custodia itaque lex spiritualis circumcisio facio , is sum separatio ab uitium qui per carnalis circumcisio figuro . 
 Talis sum ergo si lex custodia , atque si dico : si sum spiritualis circumcisio cor potior quam corpus quia superfluus sum signum ubi desum per negligentia signo . 
 sI AUTEM praeuaricator , is sum transgressor etcetera . 
 praeputium uoco ille particula genitalis membrum quam de summitas ille praecido circumcido . 
 et dico praeputium quasi ab ' prae puto ' is sum praescideo , quamuis ' puto ' modo pro ' incido ' non sum in usus sicut ' amputo ' . 
 dico tamen in canticum : tempus putatio aduenio is sum amputatio . 
 quemadmodum autem circumcisio caro circumcisio cor , is sum separatio ab carnalis uitium , significo , ita praeputium retinio immunditia carnalis desiderium demonstro . 
 unde et Iudaei gentilis qui praeputium habeo , non praeputiao , is sum immundus , uerus ipse praeputium , is sum ipse irnmunditia , uoco . 
 circumcisio tuus , in solus uidelicet caro tuus , inquam , quam approbo , qui facio , non Deus ; praeputium  EST tu , is sum quodarnmodo immunditia , quoniam magis reus conuinco post suscipio circumcisio sacramentum et professio obseruo lex , si is non obseruo quam si hic non facio . 
 [ : ] sI IGITUR praeputium iustitia LEGIS custodio , nONNE praeputium ille in circumcisio reputo ? 
 sI IGITUR . 
 Quasis ab contrarius infero : quandoquidem tuus circumcisio , is sum carnalis , praeputium facio tu , is sum magis tu inquino et damno si lex non obseruo ; igitur praeputium ille gentilis , si ipse lex naturalis qui scribo sum impleo , reputo is ab Dominus in circumcisio , hic sum ipse corporalis praeputium habeo aestimo diuinus iudicium idem sum meritum qui sum et spiritualiter circumciso . 
 non enim hic repeto ; circumcisio tuus ; ut carnalis intellego sicut superior pono , sed simpliciter dico circumcisio , ut spiritualis insinuo ab Deus facio . 
 qui etiam cum dico praeputium ille sicut superior ; circumcisio tuus ; carnalis intellego praeputium , corpus scilicet particula , non cor immunditia . 
 Alioqui non dico reputo praeputium in circumcisio . 
 sic lex : sI praeputium , is sum ipse praeputio gentilitas quam uos , scilicet Iudaei , quasi ad ignominia praeputium uoco , custodio iustitia LEGIS potior quam figura , hic sum impleo moralis caritas praeceptum qui unusquisque iustifico , nONNE praeputium ille , hic sum ipse gentilitas proprius habeo praeputium , carnalis uidelicet cum qui ipse nascor , reputo ab Deus dignus praemium ? 
 [ : ]  iudico qUOD  natura EST praeputium , LEGEM consummo , tu , QUI PER littera ET circumcisio praeuaricator LEGIS sum ? 
 uere et spiritualiter , ut dico sum , circumcido et ipse praeputium LEGEM consummo , is sum adimpleo : plenitudo enim lex , ut postea dico , sum dilectio , quod uidelicet consummo lex sum is ex natura , hic sum ex instructio naturalis lex , ille qui duo dico contineo praeceptum caritas : qui tu non uis etcetera . 
 iudico tu , is sum reus manifestus conuinco , qui lex etiam scribo instructus , de qui glorior , bene ago negligo ; tu , dico , iudaeus , QUI praeuaricator sum LEGIS , hic sum transgressor pER littera occido , is sum litteralis sentio et carnalis signum in qui confido , significo magne , non significo adhaereo , is sum figura potior quam res ipse et similitudo potior quam ueritas . 
 [ : ] sED qUI in abscondo , iudaeus EST : ET circumcisio cor in spiritus , nON littera : cUIUS laus   homo , sED  deus EST . 
 nON ENIM QUI . 
 dico praeputium per bonus opus exhibitio reputo in circumcisio , et bene dico circumcisio per malus opus transeo in praeputium , nam ille carnaliter circumciso etsi in manifesto dico Iudaei , non tamen uere , is sum cor , sum Iudaei ; sed potior ille supra dictum gentilis , quamquam nullus modus reputo Iudaei uel circumciso . 
 manifestus Iudaei dico qui solus nomen et natio Iuda Iudaei nuncupo , foris Deus uox confiteor et mens ab is recedo . 
 de qui dico : populus hic labium ego honoro , cor autem is longe sum ab ego . 
 SED QUI in abscondo iudaeus EST : confiteor Deus in cor ubi Deus uideo , et qui Deus seruio satago , non ad homo aspectus . 
 nEQUE  in manifesto EST circumcisio , is sum qui manufactus sum in caro , is sum in caro ablatio , non sum circumcisio , is sum non uerus uitium amputatio et concupiscentia destructio , sed uerus circumcisio sum ille qui sum cor , is sum per qui ab animus uitium et concupiscentia amputo . 
 circumcisio , dico , in spiritus , nON littera , is sum iuxta spiritualis et mysticus , non litteralis sentio facio . 
  , scilicet Iudaei uel circumcisio spiritualis , laus EST  deus quia Deus is approbo , non homo , is sum carnalis , qui uidelicet lex carnaliter tantum , non spiritualiter intellego et opus magis quam animus penso , uideo in facies , non in cor . 
 [ rOMANS ] [ : ] quis  AMPLIUS EST iudaeus ? 
 aut  utilitas circumcisio ? 
 quis  AMPLIUS . 
 oppositio quam possum Iudaei facio contra praedico ratio , obiicio sui apostolus , ut is soluo . 
 dico enim Iudaei : tu dico circumcisio transeo in praeputium et praeputium transeo in circumcisio , ergo quis ample iudaeus quam gentilis ? 
 is sum qui maior beneficium confero Iudaei quam gentilis qui dico canis et immundus ? 
 aut  utilitas circumcisio , hic sum circumcido ? 
 hic qui do quasi expositio praecedo subdo . 
 possum quippe cum aio Iudaei , soldn ille amputago qui ad tribus Iuda ab quis dictum sum Iudaei . 
 et qui dico quis amplus ? 
 possum tam ad bonum quam ad malum sui habeo et fortasse magis ad malum , cum Iudaei in proximus magis uitupero . 
 sum autem consuetudo Apostolus sicut per ' praeputium ' gens ita per ' circumcisio ' Iudaei accipio . 
 [ : ] MULTUMs PER omnis modus . 
 PRIMUM QUIDEM qUIA credo sum ille eloquium  . 
 MULTUMs , uidelicet amplus , utilitas Iudaei quam gentilis olim ab Dominus confero sum , PER omnis modus , is sum omnis modus , lex scilicet is instruo et miraculum innumerus et beneficium confirmandus et ad amor suus prouoco . 
 sed hic PRIMUM , is sum magnus , sum inter do Deus quod lex is do , ut non solum naturalis sicut gentilis , uerus insuper scribo lex instruo ; et hic sum quod primus , is sum magnus , ille sum beneficium qui sum ille credo , is sum committo , eloquium  in lex uel prophetisc qui quidem donum et is erudio et in perpetuus retineo possum . 
 Noueo tamen qui non aio ' committo ' sed credo , quasi ad tempus is sum hic doctrina accommodate ; qui quidem ad nos per spiritualis et rego is intelligentia transeo sum et in carnalis is obseruantia , in qui magis confido Iudaei , cesso . 
 quasi etiam creditor eloquium qui Deus dico pro qui ab hic , qui is credo quasi pretium , obedientia requiro . 
 uerbum Deus eloquium dico quasi extra allus locutio genus per excellentia . 
 per omnis modus , is sum oboedientia fructus et salutifer doctrina . 
 [ : ] quis eNIM SI quidam ille  credo ? 
 nUMQUID incredulitas ille fides  euacuo ? 
 absum ! 
 quis ENIM ? 
 Qui cura , dico aliquis , de eloquium diuinus do ille amulus , cum propter incredulitas is ipse promissum Deus non compleeo , siue de reparatio humanus genus per filius suus , siue de quicumque promissio ? 
 qui quidem duo modus refello apostolus , ostendo non omnis in populus sum incredulus , ut penitus ille populus promissum nego , neque Deus , quia uerax sum , promissio suus possum quasso . 
 sic lex : bene dico magnus ille sum de eloquium diuinus per qui sui allicio populus suus , nam quis impedio propositum diuinus ? 
 SI quidam ille  credo ille eloquium , hic sum hic qui ibi promitto uel  . 
 o nUMQUID incredulitas ille , qui uidelicet non credo , fides  , is sum per qui Deus credo , euacuo , ut uidelicet non euenio quod ipse Moyses , Iosue et caeterus fidelis credo ? 
 absum , ut scilicet is fides sum euacuo , scilicet frustro , in hic promissum ibi ille praedico qui credo . 
 [ : ] EST AUTEM deus uerax : omnis AUTEM homo mendax , sICUT  EST : uT iustifico in sermo tuus :  uinco cum iudico . 
 EST AUTEM deus uerax . 
 dico absum , neque inconsideratus sed prouide , cum sum deus uerax , is sum stabilis siue immobilis , in hic qui promitto aut praedico . 
 omnis AUTEM homo mendax , is sum mutabilis in suus propono , ut uidelicet facile is consilium aut uoluntas muto queo . 
 forte quaero si homo in Christus , unio diuinitas , mentior aut pecco possum , quamuis in is qui praemitto sum : EST AUTEM deus uerax et statim subiunco sum : omnis AUTEM homo mendax , Deus - homo excludo uideo , ut de purus homo tantum accipio debeo qui dico sum omnis homo mendax , non de homo qui Deus sum . 
 nemo autem ambigo debeo homo ille Deus unio , postquam is unio sum aut dum is unio sum , nullatenus pecco possum sicut is qui praedestino sum , postquam praedestino uel cum praedestino sum , damno non possum . 
 at uero si simpliciter dico homo ille , qui unio sum , nullus modus pecco possum , possum quilibet ambigo . 
 si enim penitus pecco non possum aut male facio , qui meritum habeo cauendus peccatum qui nullus modus possum committo ? 
 aut quomodo etiam caueo is dico qui nullatenus incurro possum ? 
 unde Boethius , contra Iutychen et Nestorius , de homo qui Deus assumo : quomodo , inquam , facio possum ut talis assumo homo qualis Adam sum ante peccatum , cum in Adam possum sum pecco uoluntas atque affectio ? 
 scribo praeterea sum in laus iustus : qui possum transgredior et non sum transgredior , facio malus et non facio . 
 iste in excelsus habito . 
 . . etcetera . 
 et hic quidem ad liber homo arbitrium pertineo ut in is sum potestas et bene ago et male . 
 quod si Christus non habeo , liber uideo priuo arbitrium et necessitas potior quam uoluntas peccatum caueo , et ex natura potior quam ex gratia is habeo . 
 quippe quod per gratia cui confero sum , ex donum is potior quam ex natura suus proprietas uenio ; neque tam naturalis quam gratuitus sum dico quod ex donum alter potior quam ex nos habeo . 
 quis etiam nego homo ille ex anima et caro consisto qui Deus unio sum , in unus uidelicet persona , etiam sine ille unio sicut caeterus homo in suus natura consisto possum ? 
 alioqui minor ualetudo sum uideo si per sui ipse subsisto non possum sicut caeterus homo , et magis accidens quam substantia natura habeo . 
 quod si per sui etiam existo possum , cur non et pecco sic possum ut caeterus ? 
 uideo itaque nos ut in hic quoque sicut in caeterus res uis propositio diligenter attendo , quando uidelicet cum determinatio ' possibilis ' aut ' necesse ' pono , et quando simpliciter praedico , is sum sine appono determinatio . 
 uerum quippe sum , si simpliciter dico , quod is qui praedestino sum et qui saluo sum possibilis sum damno , cum omnino possibilis sum is sum non praedestino neque saluo . 
 non tamen cum de terminatio uerus sum dico quod is possibilis sum damno , cum sum praedestino uel cum sum saluo . 
 sic et is qui curto sum possibilis sum habeo duo pes , cum sum omnis homo bipes , et is qui caecus sum possibilis sum uideo ; non tamen possibilis sum postquam curto sum uel postquam caecus sum . 
 alioqui possibilis sum regressio de priuatio ad habitus facio , qui penitus falsum sum . 
 sic et fortasse non sum absurdus nos concedo simpliciter quod is homo , qui Deus unio sum , possibilis sum pecco , non tamen posiquus unio uel dum unio sum . 
 Christus uero , is sum Deus simul et homo , modus omnis impossibilis sum pecco , cum uidelicet ipse ' Christus ' nomen Deus et homo exprimo unio . 
 atque sic qui dico sum omnis homo mendax , modus omnis uerus uideo sum enuntiatio . 
 sICUT  EST : uT iustifico . 
 probo per auctoritas psalmus quam uerax sum Deus in promissum suus compleo et stabilis in suus propono . 
 promitto quippe Dominus ad Dauid qui de semen is Christus nascor . 
 qui quidem promissio post adulterium Dauid casso omnino uideo , et omnino incongruus iudico ut ulterior de semen tam peccator homo filius Deus caro suscipio ; et ita Deus , qui hic is promitto , mendax fio oportet . 
 Quod nequaquam possum contingo idem qui tam grauiter delinquo attendo , aio : tu solus pecco is sum ad honor tu tantum qui etiam iniquitas bene ordino et ad gloria tuus omnis conuerto , et malum coram tu facio is sum tu scio qui nihil lateo , ut per hic appareo quam iustus sum , qui uidelicet cum scio ego promereo ut non ego promissum custodia , tamen quia iustus sum et uerax , non posis promissio tuus frustro . 
 si enim peccatum hic Deus lateo , non uideo quare promissio non impleo . 
 nunc autem cum scio peccatum committo et pecco mereo contrarius , seruo tamen immobilis suus ueritas constantia , adimpleo scilicet promissum . 
 uT iustifico in sermo tuus , hic sum ut exsequendus sermo tuus de promissio qui ego facio iustifico , is sum iustus et uerax appareo ET uinco , scilicet humanus indicium , cum iudico ab homo , is sum arguo mendacium tamquam qui non possum ulterior propter delinquo meus tuus promissio adimpleo . 
 [ : ] sI AUTEM iniquitas noster iustitia dEI commendo , quis dico ? 
 nUMQUID iniquus deus , QUI infero ira ? 
 sECUNDUM homo dico . 
 sI AUTEM . 
 oppositio ad praemitto ipse induco apostolus , quasi dico : dico sum Deus iustifico , is sum iustus et uerax magis appareo ex peccatum , cum ille scilicet promissio ille impedio nequeo , immo etiam ipse ad gloria suus conuerto . 
 sed si peccatum rostrum , ita ut dico sum in praemitto exemplum de Dauid , iustitia DEIs commando , is sum ad laus et gloria ueritas is proficio , quis dico ? 
 is sum quis possum respondeo obiectio sequor qui aio : nUMQUID iniquus EST deus QUI infero ira ? 
 is sum uindicta propter peccatum qui is , ut dico sum , iustitia commando , is sum is magne laudabilis ostendo de incommutabilis suus ueritas propono ? 
 et quondam non hic ex persona suus apostolus obiicio , quasi non is uideo ut in hic ago iniquus , addo : sECUNDUM homo dico , is sum secundum caro animalis , qui non sapio is qui Deus sum , non secundum spiritualis qui iudico omnis , is sum tam in diuinus quam in humanus aequum ratio iudicium teneo . 
 [ : ] absum ! 
 ALIOQUIN qUOMODO iudico deus mundus ? 
 et ideo absum , ut hic scilicet recipio Deus iniquus ago punio peccatum qui etiam ad is proficio gloria , ut quamuis peccatum non sum bonus , bonum tamen sum sum peccatum . 
 unde et ille Augustinus in Enchiridion : non facio aliquis nisi omnipotens facio uolo , uel sino ut fio uel ipse faciendus . 
 nec dubito sum Deus facio bene , etiam sino facio quicumque facio male . 
 non enim hic nisi iustus iudicium sino . 
 et prŏfectus bonus sum omnis qui iustus sum . 
 item : nam nisi sum hic bonum ut sum malus nullus modus sum sino ab omnipotens bonus . 
  , is sum si aliter sum quam dico , hic sum si iniquus facio Deus infero uindicta pro peccatum , qUOMODO mundus , is sum uniuersus , tam bonus scilicet quam malus , iudico , is uidelicet pro meritum uel gloria uel poena retribuo ? 
 [ : ] sI eNIM uERITAS dEI in  mendacium abundo in gloria ipse : quis  ET ego tAMQUAM  iudico ? 
 sI ENIM uERITAS . 
 ad supra pono obiectio iterum redeo quasi is commendo , quod scilicet bene iniquus uideo Deus punio peccatum si ipse iustitia is commendo , quia neque iam pro peccatum reputo debeo sed pro bonds qui is ueritas commando . 
 et hic sum si enim ueritas DEI abundo in gloria ipse  MEOs mendacium , hic sum immobilitas suus ueritas laudabilis efficio ex mutabilitas et inconstantia meus professio , qui licet is mentior , ipse tamen mui mentior non possum . 
 quis iudico ADHUC ? 
 dum uidelicet is qui facio ad is gloria proficio ; tAMQUAM pECCATOR , is sum qui ratio is qui facio pro peccatum reputo sum ? 
 [ : ]  nON ( sICUT blasphemo ET sICUT aio NOSs quidam dico ) facio MALA uT uenio BONAs : qUORUM damnatio iustus EST . 
 et cur non potior facio MALA uT uenio BONAs , hic sum pecco , ut ex noster peccatum glorifico Deus ? 
 sICUT blasphemo ab quidam ET sICUT aio NOSs dico , ego scilicet et caeterus spiritualis qui dico etiam malum is bene ordino ut ad gloria Deus proficio . 
 unde et ipse etiam praedico doctor in XI de ciuitas Deus , cum de bonitas Deus et malitia diabolus loquor , aio : Deus sicut natura bonus bonus creator sum , ita malus uoluntas iustissimus ordinator . 
 item ibidem de diabolus : Deus cum is condo , futurus malignitas is non sum ignarus et praeuideo qui bonum de malus is sum ipse facio . 
 item post aliquis : neque enim Deus ullus , non dico angelus , [ sed ] uel homo creo qui malum sum sum praescio , nisi pariter nosco qui is bonus usus commodo . 
 idem in Enchiridion : neque enim Deus omnipotens , cum summus bonus sum , ullus modus sino malus aliquis sum in opus suus , nisi usque adeo sum omnipotens et bonus , ut bene facio et de malus . 
 qUORUM , scilicet nos blasphemo , is sum non tam pro existimatio suus quam propter nos blasphemo is dico . 
 adeo nam malum quoque ab Deus bene ordino clarus sum , ut hic etiam gentilis ille philosophus Plato manifestus prŏfiteor sum , dico : nihil enim fio qui ortus non legitimus causa et ratio praecedo . 
 [ : ] quis IGITUR ? 
 praecello is ? 
 nEQUAQUAM . 
 cAUSATI ENIM sum iudaeus ET graecus omnis sUB pEaCCATO eSSE , quis IGITUR ? 
 dico talis nos blasphemo iustus sum damnatio ; ex qui nos magis commendo uideo quasi talis sum ex mereo noster in qui nihil sum blaspemo . 
 quis igitur ? 
 is sum numquid possum dico quia praecello talis iustus damno , is sum ex proprius meritum et noster uirtus dignior sum ille ? 
 nEQUAQUAM , sed potior ex Deus quam ex nos sum si quis bonum habeo , sicut et in sequor aio quia non sum uolo neque curro sed misereo Deus , quia is misericordia sufficio sum ad salus potior quam noster ualitudo , quoniam ex nos omnis simul culpabilis sum , sicut superior ostendo tam de Iudaei quam ex gens omnis inexcusabilis sum . 
 et hic sum : cAUSATI ENIM sum , is sum quasi causa accuso traho tam iudaeus quam graecus , qui sapientior sum conuenio , omnis sUB pEaCCATO eSSE , hic sum reus sum et poena debeo tamquam transgressor . 
 et hic quidem ad generalis reuertor inuectio , colligo ex scriptura testimonium qui omnis pariter reus inexcusabilis conuinco . 
 [ : ] sICUT  EST : qUIA  EST iustus quisquam : sICUT  EST , in psalmus uidelicet  , qUIA  EST iustus quisquam etcetera . 
 psalmus hic , ubi hic testimonium apud nos contineo , quasi generalis inuectio facio in omnis qui tempus uisitatio suus non cognosco , quasi pro abominatio habeo Deus pro humanus redemptio incarno et patior . 
 unde et alibi idem apostolus : nos autem praedico Christus crucifigo , Iudaei quidem scandalum , gens autem stultitia . 
 aio itaque psalmus : dico insipiens , is sum animal homo qui non percipio is qui spiritus Deus sum de arcanus uidelicet ille noster reparatio mysterium , cum infirmitas assumptus homo inspicio : non sum hic Deus . 
 dico quidem non uerbum tantummodo sicut Petrus is nego , sed etiam cor quia sic credo . 
 [ nON EST iustus quisquam ] , hic sum paucissimus et quasi nullus sum qui iustus sum , is sum unusquisque reddo qui suus sum . 
 absum enim ut credo ecclesia ab primus eligo usque ad nouissimus in aliquis salto fidelis non perseuero , qui et ante lex multus et post lex plus , sicut et ipse qui hic psalmus compono , et sub gratia colligo innumerus . 
 unde et in ipse aduentus Dominus , iam ex maximus pars in Israel facio caecitas , nonnullus lego supersum uelut Simeon , Annas atque ipse Dominus mater cum sponsus suus Ioseph , et pater et mater Iohannes Baptista cum ipse . 
 saepe autem cum dico ' omnis ' uel ' nullus ' non generaliter sed ad maior pars dico , ueluti si dico de ciuitas in qui paucus sum bonus : omnis malus sum qui in is habito , uel nullus bonum sum in is . 
 hinc sum ille Hieronymus , ad Damasus papa , de filius prodigo : ; Felix , tu semper ego cum sum et omnis meus tuus sum . 
 ; numquid angelus , thronus ? 
 omnis ergo intellego propheta , eloquium diuinus . 
 secundum ille qui saepe expono , non omnis ad totus sum refero sed ad maximus pars , ut ; omnis declino ; , et ; omnis qui ante ego uenio sum fur et latro ; , et ; omnis omnis facio sum , ut omnis lucrifacio , et omnis qui suus sum quaero , non qui Iesus Christus ; . 
 [ : ] nON EST intellego , nON EST requiro deus . 
 quare autem non sum iustus quisquam subpono quia nON EST intelligens deus aut requiro ipse . 
 non sum intelligens Deus , is sum non curo is promissum uel mina attendo , quia animal homo non percipio is qui sum spiritus Deus , sed sum sicut equus et mulus qui non sum intellectus . 
 et quia non sum intelligens Deus , nescio requiro is per paenitentia qui amitto per negligentia . 
 [ : ] omnis declino , sIMUL inutilis factum sum , nON EST QUI facio , BONUM  EST uSQUE AD uNUM . 
 Qui quidem negligentia adnecto dico : omnis declino , hic sum studium suus , relinquo Deus , conuerto ad saeculum ut pro temporalis contemno aeternus , atque ita omnis pariter , tam Iudaei scilicet quam gens , inutilis sui factum sum . 
 nemo quippe tam iniquus sum ut omnino inutilis fio , cum ipse etiam malus Deus , ut dico sum , optimus utor , sicut nequitia Iuda siue diabolus . 
 in unus quippe et idem facio , et Deus pater et filius et Iudas coopero sum , quia pater filius et filius sui ipse et Iudas trado Dominus . 
 traditio ille , quam et Iudas operor sum , communis omnis redemptio sum operor . 
 per praedicatio quidem Petrus apostolus aliqui  sum et saluo , Iuda uero nequitia in salus omnis Dominus conuerto . 
 ad maior utilitas nos malo iste quam ille bonus diuinus utor sum gratia . 
 Diabolus quoque nequitia quis dubito a Deus semper bene ordino , cum et ipse nihil nisi Deus permitto facio , uel punio reus uel probo iustus uel quidlibet agendus ? 
 unde et potestas ille nonnisus iustus sum possum sicut uoluntas ille nonnisus iniustus , qui ab Deus potestas , ab sui uero habeo uoluntas . 
 non sum enim potestas , ipse attsum ante postea apostolus , nisi a Deus . 
 unde et ueritas iniquus praeses aio : non habeo in ego potestas nisi do sum tu desuper . 
 qui itaque male ago , sui potior inutilis quam omnino inutilis intellego sum , cum in ordo res nihil inutiliter aut superfluo ago diuinus , ut ostendo sum , dispositio permitto . 
 quomodo autem declino omnis aut ab qui declino , ab bonus uidelicet opus , subpono dico : nON EST QUI facio BONUM , hic sum qui bene operor et qui debeo impleo . 
 quamuis enim bonus uideo traditio Dominus qui ab Iuda facio sum , et simul , ut dico sum , ab pater siue ab filius , non tamen is Iudas bene facio quod peruerto intentio , is sum ex cupiditas pecunia , committo . 
 omnis quippe opus ex intentio penso sum Dominus doceo dico : si oculus tuus sum simplex . 
 . . etcetera . 
 alioquin Iuda quoque opus , in qui tam pater quam filius misericorditer sum operor , bonum dico sum . 
 nON EST uSQUE AD uNUM . 
 repetitio sum praemitto , ille uidelicet qui dico sum non sum qui facio bonum , ut determinatio subdo ne generaliter dico puto . 
 Talis sum itaque atque si dico : non sum , inquam , qui facio bonum usquequo uenio credo et per amor sui copulo is qui uere unus sum et immutabilis per natura et singularis per eminentia , is sum Deus siue Christus , qui sum unus Deus et homo mediator , per qui fides in sequor saluo nos adstruo sine opus lex . 
 possum etiam ita intellego non sum qui facio bonum usque ad unus , atque si dico : uix sum qui facio bonum , is sum fere nullus sum qui facio . 
 fere enim nullus sum ubi unus tantum supersum . 
 [ : ] sepulchrum PATENSus EST guttur is , lingua SUIS dolosus ago : uenenum aspis sUB labium is : sepulchrum PATENSus EST . 
 tres eo sequor uersiculus qui in noster psalterium habeo , in hebraicus , testis origene siue  , parum ita continuus lego . 
 unde Origenes super hic epistola : in nonnullus , inquam , exemplar Latinus is qui subsequor testimonium in decimus tertius psalmus consequenter inuenio , in Graeci autem penis omnis [ non ample ] in decimus tertius psalmus quam usque ; non sum qui facio bonum , non sum usque ad unus . 
 ; sed et qui dico apostolus : sICUT sCRIPTUM EST qUIA  EST iustus quisquam , nON EST intelligens , nON EST requiro deus , non idem sermo inuenio in psalmus , sed ita scribo sum : ; Dominus de caelum respicio super filius homo ut uideo si sum intelligens aut requiro Deus . 
 ; et qui dico nON EST iustus quisquam , puto ex is sumo : ; non sum qui facio bonitas , non sum usque ad unus . 
 ; qui uero dico : sepulchrum PATENSus EST guttur is , lingua SUIS dolosus ago , in quintus psalmus reperio . 
 uenenum aspis sUB labium is ex quidam psalmus assumo puto , immuto sermo . 
 qUORUM os maledictio ET amaritudo pLENIUM EST , ex nonus psalmus uideo accipio . 
 uelox pEDES is AD EFFUNDENDUM sanguis , uel in Isaias inuenio uel in prouerbium . 
 sed contritio ET infelicitas in uia is , ET uia pax nON cognosco , non quidem ad integer recordor ubi scribo sum ; suspicor tamen in unus propheta inuenio possum . 
 in psalmus autem scribo sum : nON EST timor  ANTE oculus is . 
 hic autem testimonium uideo congrego ut ostendo quia , quod causor Iudaei et Graeci omnis sub peccatum sum , non tam suus quam Scriptura sententia pronuntio . 
 omnis sub peccatum sum [ intellego de ille dico ] qui uel naturalis uel scribo lex ne pecco consto edoceo . 
 Hieronymus in praefatio liber  in Isaia , ad Eustochius : quaestiunculam defero quod octo uersus qui lego in ecclesia et in hebraicus non habeo , tertius decimus psalmus apostolus usurpao : sepulchrum pATENS , . 
 . . etcetera . 
 Animaduerto et hic testimonium de psalmus et Isaias sum contextus . 
 nam duo primus uersus sepulchrum PATENSus , etcetera . 
 quintus psalmus sum . 
 ille autem qui sequor uenenum aspis sUB labium is , centesimus tricesimus nonus psalmus [ sum ] . 
 Rursus qui dico qUORUM os maledictio ET amaritudo PLENUMs , de nonus psalmus sumo sum . 
 tres autem uersiculus qui sequor : uelox pEDES  AD effundo sanguis , contritio ET infelicitas in uia is , ET uia pax nON cognosco , in Isaias reperio . 
 Ultimus uersus , is sum octauus , nON EST timor  ANTE oculus is , in tricesimi quintus psalmus principium sum . 
 item : denique omnis Graecia tractator , qui nos eruditio suus in psalmus commentarius relinquo , hic uersiculus ueru adnoto atque praetereo , liquidus confiteor in hebraicus non habeo neque sum in Septuaginta interpres sed in editio uulgo qui Graecus koo dico , et in totus orbis diuersus sum . 
 nunc autem littera prosequor . 
 [ : ] omnis declino , sIMUL inutilis factum sum , nON EST QUI facio BONUM , nON EST uSQUE AD uNUM . 
 dico sum : omnis declino et nON EST QUI facio BONUM , et non solum declino , uerus etiam ut alius facio declino et multum noceo nitor , quasi is non sufficio ut solus damno sed quasi ad defensio suus socius quaero multitudo . 
 [ : ] sepulchrum PATENSus EST guttur is , lingua SUIS dolosus ago : uenenum aspis sUB labium is : guttur , quoniam formo uel profero uox instrumentum sum , sermo significo qui per guttur emitto . 
 sermo itaque is , ad malum persuadeo , quasi sepulchrum PATENSus EST ex concipio mens nequitia , quasi ex foetor includo cadauer alius corrumpo atque adstans naris offendo , is sum naturalis is discretio perturbo atque uitio . 
 lingua SUIS . 
 Quasis expositio sum praemissis parabolice dictum , cum dico is in dolus loquor , is sum contra conscientia suus is commendo ad qui persuadeo uel uitupero ab qui dehortor . 
 uenenum aspis , qui et ipse Moyses insanabilis dico atque per hic caeterus peis sum testor , mortifer , is sum criminalis , peccatum significo qui quasi uenenum suus persuasio infligo alius . 
 hic autem , uidelicet peccatum ad qui persuadeo , sUB labium is sum dico , is sum callidus is sermo ita occulto ut animaduerto ab auditor non possum . 
 possum etiam per uenenum aspis insanabilis ille in spiritus sanctus irremissibilis peccatum accipio , quando quis uidelicet per inuidia uel cupiditas aliquis opus ille qui ab Deus facio non dubito , diabolus tribuo sicut non nullus Iudaei facio , qui , ut populus ab Christus auerto , opus is tamquam diabolicus uitupero ; qui tamen spiritus Deus , is sum diuinus gratia , facio non dubito et ideo in spiritus Deus , is sum diuinus gratia donum , pecco dico , cum scienter diabolus tribuo unde glorifico Deus debeo , contra proprius mentior conscientia . 
 qui quidem peccatum , etsi per paenitentia deleo possum , ita tamen  sanciio sum iudicium ut nullus in hic labor resipisco redeo , atque ideo irremisibilis dico . 
 hic autem peccatum sUB labium is lateo , non in labium appareo , quia , dum sic contra proprius conscientia deliquo , alius in cor habeo quam os profero . 
 [ : ] qUORUM os maledictio , ET amaritudo pLENUM EST : qUORUM os , is sum tam sui ipse quam acquiesco maledictio acquiro ab Dominus et amaritudo , ille uidelicet de qui per propheta dico : uox died ille amarus , tribulo ibi fortis . 
 Talis sum maledictio ET amaritudo [ pLENUM ] , atque si dico amarus ille maledictio qui dico reprobus in damnatio : eo , maledictum , in ignis aeternus . 
 sum quidem alius maledictio quasi dulcis et paternus , quando aliquis anathema maledictio infero ad correctio potior quam ad damnatio . 
 [ : ] uelox pEDES is AD EFFUNDENDUM sanguis : uelox pEDES is AD EFFUNDENDUM , is sum affectus habeo prongs ad homicidium , etsi opus non permitto impleo . 
 pes enim qui incedo , affectus , is sum uoluntas , significo quo ad operatio perduco . 
 [ : ] contritio ET infelicitas in uia is : contritio ET  , hic sum infelix contritio , sum in uia is , is sum in opus per qui ad mors praeparo aeternus , alits etiam sui cum confero atque per exemplum etiam corrumpo , ut sum quasi puluis dissolutus qui proiicio uentus ab facies terra , is sum diabolicus tentatio qui huc et illic impello et deficio ab stabilitas terra uiuo . 
 [ : ]  uia pax  cognosco :  uia pax , is sum omnino in uia suus damnatio contero quia uia Deus  cognosco , is sum Christus per qui tamquam mediator Deus et homo Deus pactfico et reconcilio sum , qui ; sum pax noster ; , ut idem aio apostolus , ; et facio uterque unus ; . 
 qui etiam de semetipse aio : ego sum uia ; ego sum ostium , per ego si quis introeo saluo . 
 hic quidem uia non cognosco , is sum Christus , qui pro infirmitas caro is contemno aut purus homo credo , atque per hic tamquam Deus is reuereo non sum . 
 neque Iohannes credo , de is quidem comminor et dico : iam enim securis ad radix arbor pono sum . 
 omnis enim arbor qui non facio fructus etcetera . 
 [ : ] nON EST timor  ANTE oculus is . 
 et hic sum qui subpono : nON EST timor  [ ANTE oculus is ] , hic sum oculus carnalis suus , qui infirmitas is percipio , actus  ut is tamquam Deus non metuo , cum solus is infirmitas humanitas , non maiestas appareo diuinitas . 
  II [ : ] scio AUTEM qUONIAM quicumque lex loquor , hic , QUI in  sum , loquor : uT omnis os obstruo ,  subdo  omnis mundus deus : scio AUTEM . 
 redeo apostolus ad inuectio Iudaei , ut sicut aufero is gloriatio de circumcisio , auio et de lex uel quicumque carnalis obseruantia , ne forte magis lex in is commendo uideo qui dico : primum quidem quia credo sum ille eloquium Deus . 
 Lego ergo gloriatio per hic primum aufero quod is per lex magis arguo quam iustifico conuinco . 
 continuatio : induco testimonium ex lex , is sum uetus testamentum , per qui omnis reus sum , tam Iudaei scilicet quam gentilis adstrueo . 
 sed scio Iudaei magis hic arguo qui quidem sol , non de sol , lex loquor , cum is sol datum sum atque impono . 
 et hic sum qui aio : scio AUTEM etcetera . 
 , atque si dico : quamuis praemitto testimonium contra gentilis quoque ex lex colligo , tamen scio lex non is sum loquor qui datum non sum , licet de is ; sed hic tantum QUI in  sum , is sum professio susceo lex teneo adstrico . 
  ' lego ' nomen quandoque proprie quinque liber tantum Moyses comprehendo , quandoque etiam totus uetus testamentutn sicut in hic locus . 
 unde Augustinus , de trinitas , liber  : Lex nomen aliquando omnis Ueterisus instrumentum eloquium , aliquando autem proprie lex dico qui per Moyses datum sum . 
 uT ita omnis os obstruo , is sum compesco et conticesco ab suus gloriatio et non aperio nisi in glorificatio Deus , cum scilicet intellego ille quoque peculiaris populus Deus maximus gloria qui ex lex habeo , tamquam per is opus sui iustifico arbitror , nullus sum reputo . 
 ET ita subdo , is sum humilio sui , deus , nihil de suus gloriatio praesumo , qui is etiam qui magnus apud Deus uideo ablatus sum . 
 [ : ] qUIA  opus LEGIS nON iustifico omnis  CORAMs ille . 
 pER lEGEM eNIM cognitio pECCATI . 
 qUIA  opus LEGIS , is sum corporalis is obseruantia , qui magis populus ille attendo ueluti circumcisio , sacrificium , obseruatio sabbatum et caeterus huiusmodi figuralis praeceptum , nON iustifico CORAM ille , is sum apud Deus . 
 omnis  , is sum omnis is carnaliter tantum , non spiritualiter adimpleo , licet coram homo , is sum humanus iudicium qui de exterior et uisibilis indico , iustus talis reputo . 
 pER lEGEM ENIM . 
 ad duo praemitto refero . 
 ad ille qui aio Ut omnis os obstruo et subdo etcetera , iste subiungo pER lEGEM ENIM ; ad ille uero alius qUIA  opus etcetera . 
 , iste subpono NUNC AUTEM sINE etcetera . 
 sic continuus : quare per lex compescor ab suus gloriatio homo debeo ? 
 quia per is inexcusabilis de peccatum suus magis reddo qui per is cognosco potior quam amitto , immo etiam augeo ut in sequor dico sum : ; ut fio supra modus pecco peccatum per mandatum . 
 [ : ] NUNC AUTEM sINE  iustitia  manifesto EST : testificor a  ET prophetis . 
 NUNC AUTEM . 
 dico  opus proprius LEGIS  , is sum figuratiuus ille praeceptum qui lex naturalis ignoro , nemo iustifico apud Deus . 
 sed NUNC , is sum in tempus gratia , iustitia  , is sum qui Deus approbo et per qui apud Deus iustifico , is sum caritas , EST manifesto , per euangelicus scilicet doctrina . 
  LEGE , hic sum carnalis ille et proprius obseruantia lex . 
 ille tamen , dico iustitia testificor a  ET prophetis qui is quoque praecipio . 
 [ : ] iustitia AUTEM  pER fides IESUs CHRISTI sUPER omnis QUI credo : nON eNIM EST distinctio : ex qui uero hic iustitia pendeo , statim adnecto dico : iustitia AUTEM  . 
 fides CHRISTI dico quam de ipse habeo , is siue is uel in is credo . 
 unde et cum adicio QUI credo , non addo hic aliquis , ut aeque ad omnis sui habeo . 
 ex fides quam de Christus habeo , caritas in nos sum propago , quia per hic quod teneo Deus in Christus noster natura sui unio et in ipse patiendus summus ille caritas nos exhibeo , de qui ipse aio : maior hic dilectio nemo habeo . 
 . . etcetera . 
 ? 
 tam ipse quam proximus propter ipse indissolubilis amor nexus cohaereo . 
 unde et in sequor scribo sum : quis ergo nos separo ab caritas Deus , tribulatio . 
 . . etcetera . 
 ? 
 et rursus : certus sum enim quia neque mors . 
 . . etcetera . 
 iustitia , dico , habeo sUPER omnis fidelis , hic sum in superior is pars , is sum in anima , ubi tantum dilectio sum possum , non exhibitio opus exterior . 
 nON EST ENIM . 
 dico super omnis pariter , tam gentilis scilicet quam Iudaei , quia nullus sum is differentia ex hic iustitia Deus per fides Christus sicut olim sum ex opus lex , quia , sicut omnis pecco , ita indifferenter iustifico sum per hic summus gratia ab Deus nos exhibeo . 
 [ : ] omnis ENIM pecco , ET egeo gloria DEI . 
 et hic sum qui aio : omnis ENIM pecco ET egeo gloria  , hic sum opus habeo quasi ex debeo Deus glorifico . 
 [ : ] iUSTIFICATI GRATIS PER gratia ipse , pER redemptio ,  EST in christus IESUs , IUSTIFICATI GRATIS , is sum quia iustifico sum , non praeuenio meritum is , sed PER gratia ipse , is sum Deus , qui prior diligo nos . 
 qui uero sum ille gratia , is sum gratuitus et spiritualis ipse donum , subpono dico : pER redemptio noster facio per Christus . 
 [ : ] QUEMus propono deus propitiatio PER fides in sanguis ipse , AD ostensio IUSTITIAEs  pROPTER remissio praecedo  QUEMus propono nos deus pater propitiatio , is sum reconciliator , in sanguis suus , is sum per mors suus . 
 et quia non omnis sed sol credo hic propitiatio propono a Deus , is sum constituo , addo PER fides , quia is solus hic reconciliatio contingo qui is credo et exspecto . 
 AD ostensio IUSTITIAE  , is sum caritas , qui nos , ut dico sum , apud is iustifico , hic sum ad exhibeo nos suus dilectio uel ad insinuo nos quantum is diligo debeo , qui proprius filius non parco pro nos . 
 pROPTER remissio , is sum ut per hic iustitia , is sum caritas , remissio peccator assequor sicut et per semetipse ueritas de beatus peccatrix aio : remitto is peccatum multus quondam diligo multum remissio dico habeo uel praecedo , inquam , delictum . 
 [ : ] in sustentatio DEI , AD ostensio IUSTITIAE is in hic tempus : uT  ipse iustus ,  iustifico is , QUI  FIDEs EST IESUs cHRISTI . 
 in sustentatio DEI , is sum propter patientia Deus , qui non statim punio reus et perdo peccator sed diu exspecto ut redeo per paenitentia et cesso ab peccatum , et sic indulgentia consequor . 
 AD ostensio . 
 Primo dico simpliciter ad ostensio iustitia suus , nunc uero addo in hic tempus , in tempus scilicet gratia , hic sum amor potior quam timor . 
 cum itaque aio IUSTITIAE is is sum suus , in hic tempus , per hic quod subdo in hic tempus , uidelicet gratia , aperte insinuo quam iustitia primo intellexo , is sum caritas qui homo noster tempus , is sum tempus gratia , tamquam proprius conuenio . 
 possum etiam quod dico in sustentatio Deus ad consequor refero , is sum ad hic quod subiungo ad ostensio iustitia is in hic tempus , ut sum scilicet sensus Deus ad hic sustineo uel differo in praecedo tempus ut manifesto iustitia suus qui dico , is sum caritas , in hic tempus uT  ipse : iustus uoluntas ET iustifico operatio , hic sum ut et uolo impleo per Christus quod promitto , de redemptio scilicet uel iustificatio rostrum , et sicut uolo opus adimpleo . 
 is QUI  FIDEs EST IESUs CHRISTIum , hic sum qui credo is Iesus , is sum saluator , per hic quod Christus sum , is sum Deus et homo . 
 maximus hic locus quaestio sui ingero , qui sum uidelicet iste noster redemptio per mors Christus ? 
 aut quomodo nos in is sanguis iustifico apostolus dico , qui maior supplicium dignus uideo , quia is committo iniquus seruus propter quod innocens Dominus occido sum ? 
 primo itaque quaero uideo qui necessitas Deus homo assumo ut nos secundum caro morior redimo , uel ab qui nos redemeo qui nos uel iustitia uel potestas capio teneo , et qui iustitia nos ab is potestas libero , quoduus pretium do qui ille suscipio uolo ut nos dimitto ? 
 et dico quod ab potestas diabolus nos redemeo qui per transgressio primus homo , qui sui is spons obedio subieco , ius quidam omnis quoque is potestas possideo atque semper possideo nisi liberator uenio . 
 sed cum solus eligo libero , quomodo is diabolus possideo siue in hic saeculum sine in sum magis quam modo ? 
 numquid etiam pauper ille , qui in sinus Abraham requiesco , sicut et diues damno diabolus crucio , licet minus is torqueo ? 
 aut etiam in ipse Abraham dominium habeo caeterus que eligo ? 
 quomodo tortor ille malignus dominium in is habeo qui porto ab angelus in sinus Abraham commemoro ? 
 de qui etiam ipse Abraham testor dico : nunc autem hic consolor , tu uero crucio et insuper chaos magnus firmo sum assero inter eligo et reprobus , ut nequaquam hic ad ille transeo possum , nedum diabolus omnis nequus ibi dominium habeo ubi nullus iniquus locus uel etiam transeo habeo . 
 qui etiam ius in possideo homo diabolus habeo possum , nisi forte quia is . 
 Dominus permitto aut etiam trado , ad torqueo ipse suscipio ? 
 numquid enim , si aliquis seruus dominus suus desero uolo et alter potestas sui subdo , is sic ago licet , ut non ius , si uolo , is dominus requiro atque reduco ? 
 quis etiam dubito quod si sernus aliquis dominus persuasio suus conseruus suus seduco et ab obedio proprius dominus declino facio , quanto ample apud dominus suus reus constituo seductor quam seduco ? 
 et quam iniustus sum ut is qui alius  , aliqui unde prinilegium uel potestas in is qui seduco habeo mereo , qui etiamsi qui prior in is ius habeo , ex hic ipse seductio suus nequitia ius ille amitto mereo ? 
 scribo quippe sum : priuilegium mereo amitto qui committo sui abutor potestas . 
 quod si alter alter ex hic conseruus praepono sum et potestas in is accipio , nequaquam oportet nequior praesum qui nullus penitus habeo priuilegium ratio , sed magis ratio consentaneus sum ut is qui seduco sum , in is qui sui seducendus noceo , districtio exerceo uindicta . 
 praeterea , diabolus immortalitas quam homo ex transgressio promitto do non possum , ut ex hic is ius aliquis retineo possum . 
 hic itaque ratio conuinco uideo quod diabolus in homo qui seduco nullus ius seducendus acquisisum , nisi forte , ut dico , quantum ad permissio Dominus pertineo , qui is ille quasi carcerarius uel tortor suus ad punio trado . 
 non enim ille nisi in Dominus suus pecco , qui  desero . 
 si ergo Dominus dimitto peccatum uolo , sicut et Maria uirgo facio sum et multus etiam ante passio suus Christus facio , ut dico sum de Maria Magdalene , et quemadmodum scribo sum ipse ad paralyticus dico : confido , filum , remitto tu peccatum tuus si ita , inquam , sine passio homo transgressor ignosco Dominus uolo et dico tortor suus : ' nolo ut ample is punio ' quis iustus conqueror possum tortor qui nihil , ut ostendo sum , ius in torqueo accipio nisi ex ipse Dominus permissio ? 
 si ergo Dominus hic permitto cesso , nullus tortor ius supersum ; qui quidem , conqueror uel murmuro aduersus Dominus , statim respondeo ab Dominus conuenio : an oculus tuus nequam sum quia ego bonus sum ? 
 non facio Dominus iniuria diabolus cum de massa peccatrix caro mundus et homo ab omnis peccatum immunis suscipio . 
 qui quidem homo non hic mereo obtineo ut sine peccatum concipio , nascor et perseuero , sed per gratia suscipio is Dominus . 
 numquid idem gratia , si caeterus homo peccatum dimitto uolo , libero is ab poena possum ? 
 Peccatus quippe dimitto , propter qui in poena sum , nullus supersum ratio uideo ut propter ipse ample punio . 
 qui ergo tantus homo exhibeo gratia ut is sui unio in persona , non possum minor impendeo , dimittendus scilicet is peccatum ? 
 qui itaque necessitas aut qui ratio uel quis opus sum , cum solus iussio suus diuinus miseratio libero homo ab diabolus possum ? 
 quis , inquam , opus sum propter redemptio noster filius Deus , caro suscipio , tot et tantus inedia , opprobrium , flagellum , sputo , denique ipse crux asperrimus et ignominiosus mors sustineo ut etiam cum iniquus patibulum sustineo ? 
 quomodo etiam nos iustifico uel reconcilio Deus per mors filius suus dico apostolus , qui tantus ample aduersus homo irascor debeo quanto ample homo in crucifigendus filius suus delinquo , quam in transgredior primum is in paradisus praeceptum unus pomum gustus ? 
 qui enim ample multiplico sum per homo peccatum , irascor Deus homo ample iustus sum . 
 quod si tantum sum ille Adam peccatum ut expio non possum nisi per mors Christus , qui expiatio habeo ipse homicidium qui in Christus committo sum ? 
 tot et tantus scelus in ipse uel in suus committo ? 
 numquid mors innocens filius in tantum Deus pater placeo , ut per ipse reconcilio nos qui hic pecco committo propter quod innocens Dominus sum occido ? 
 nec nisi hic magnus fio peccatum , ille multo leuiter possum ignosco ? 
 neque nisi multiplico malus , tantum bonum facio ? 
 in qui etiam iustior factum sum per mors filius Deus qui ante sum , ut ab poena iam libero debeo ? 
 qui etiam pretium sanguis do sum ut redimo , nisi is in qui potestas sum , hic sum ipse , ut dico sum , Deus , qui nos tortor suus committo ? 
 neque enim tortor , sed dominus is pretium captiuus compono aut suscipio . 
 quomodo etiam hic pretium captiuus dimitto , si ipse prior hic pretium exigo aut instituo ut captiuus dimitto ? 
 quam uero crudelis et iniquus uideo , ut sanguis innocens in pretium aliqui quis requisio , aut ullus modus is placeo innocens interficio , nedum Deus tam accipio filius mors habeo , ut per ipse uniuersus reconcilio sum mundus . 
 hic et similis non mediocris moueo quaestio nos uideo , de redemptio scilicet uel iustificatio noster per mors Dominus noster Iesus Christus . 
 nos autem uideo quod in hic iustifico sum in sanguis Christus et Deus reconcilio , qui per hic singularis gratia nos exhibeo quod filius suus noster suscipio natura et in ipse nos tam uerbum quam exemplum instituo usque ad mors persto , nos sui ample per amor adstrigo , ut tantus diuinus gratia accensi beneficium , nihil iam tolero propter ipse uerus reformido caritas . 
 qui quidem beneficium antiquus etiam pater , hic per fides exspecto , in summum amor Deus tamquam homo tempus gratia non dubito accendo , cum scribo sum : et qui pracibo et qui sequor clamo dico :  filius Dauid . 
 . . etcetera . 
 Iustus quoque , is sum amplius Deus diligo , quisque fio post passio Christus quam ante , quia ample in amor accendo completus beneficium quam spero . 
 redemptio itaque noster sum ille summus in nos per passio Christus dilectio qui nos non solum ab seruitus peccatum libero , sed uerus nos filius Deus libertas acquiro , ut amor is potior quam timor cunctus impleo , qui nos tantus exhibeo gratia qui magnus inuenio ipse attestor non possum . 
 maior hic , inquam , dilectio nemo habeo quam ut anima suus pono quis pro amicus suus . 
 de hic quidem amor idem alibi dico : ignis uenio mitto in terra , et quis uolo nisi ut ardeo ? 
 ad hic itaque uerus caritas libertas in homo propago sui ueneo testor . 
 qui diligenter attendo , apostolus in sequor aio quia caritas Deus diffundo sum in cor noster , per spiritus sanctus qui do sum nos . 
 Ut quis enim Christus . 
 . . etcetera . 
 et iterum : commendo autem caritas suus Deus in nos , quoniam cum adhuc . 
 . . etcetera . 
 qui quidem plenior suus locus expono . 
 nunc autem succingo , quantum ad expositio breuitas pertineo , de modus noster redemptio quis uideo nos sufficio . 
 si qui uero desum perfectio , Tropologia noster tractatus reseruo . 
 [ : ] ubi EST  gloriatio ? 
 excludo EST . 
 PER QUAM lEGEM ? 
  ? 
 nON : sED pER lEGEM fides . 
 ubi EST  . 
 dico sine lex iustitia Deus nunc manifesto per fides Christus super omnis pariter qui credo . 
 igitur , o iudaeus , ubi EST ample gloriatio tuus , ille scilicet singularis quam habeo de lex et corporalis is obseruantia ? 
 iam excludo EST , is sum ablatus tu et annullo . 
 PER QUAM lEGEM , scilicet excludo sum . 
 pER lEGEM  , is sum aliquis exterior opus ? 
 nON , sED pER lEGEM fides , ut dico sum Iesus Christus , is sum caritas ex fides noster saluatio per Christus uenio . 
 nam et antequam aliquis baptizo , si iam credo et diligo , sicut Abraham de qui scribo sum : credo Abraham Deus et reputo sum is ad iustitia et fortasse Cornelius nondum baptizo qui eleemosyna suscepo sum ab Deus , et de praetereo peccatum uere poeniteo sicut publicanus qui de templum descendo iustificatus . 
 Eos iustus non dubito siue iustitia habeo qui unusquisque reddo qui suus sum . 
 unde et ex uterus sanctifico Ieremia et Iohannes dico , ubi specialiter illumino Deus iam cognosco et diligo , quamuis adhuc is necessarius sum sacramentum suscipio circumcisio qui tunc locus obtineo baptismum . 
 quare ergo , inquam , iste talis postea circumcido uel baptizo oporteo qui iam antea sum iustus , ex fides scilicet et caritas qui habeo , et qui , si tunc morior , saluo necesse sum ? 
 nemo quippe iustus morior possum uel habeo caritas qui damno . 
 Rursus nemo sine baptismum uel martyrium , post do de baptismum sententia , saluo possum . 
 Morior tamen tunc possum cum caritas habeo ante baptismum uel martyrium , is quidem tempus qui , inquam , si morior , et saluo is necesse sum et damno . 
 nos autem dico , omnis qui Deus sincerus et pus propter ipse diligo , iam praedestino ad uita , neque umquam praeuenio mors donec is uel per praedicatio uel per spiritus Dominus reuelo quidquid is de sacramentum sum necessarius , et insuper facultas hic percipio tribuo . 
 qui uero oppono : is qui ante baptismum iam iustus sum , credo scilicet atque diligendus Deus , in is tempus tunc sum in qui , si morior , et saluo is et damno oportet ; - - hic oppono possum de quilibet criminaliter pecco qui ad uita praedestino sum , sicut de Dauid adultero . 
 sicut enim ile qui iustus sum saluo oportet , sic iustus quia praedestino ; et sicut non baptizo damno necesse sum , sic iste adultero . 
 sum itaque et Dauid in quidam tempus in qui , si morior , et damno is et saluo oportet . 
 sed rursus in nullus tempus sum in qui non possum bene morior , in nullus in qui non possum male morior , quamdiu liber habeo uoluntas arbitrium . 
 non tamen ideo in aliquis sum in qui necesse sum is et bene et male morior , immo in nullus tempus necesse sum aliquis bene morior uel in nullus aliquis male morior , sed in singulus tempus in qui possum aliquis bene morior , possum in idem male morior . 
 in nullus tamen coniunctim uerus sum dico is possum morior simul bene et male . 
 sic et de ille qui caritas habeo ante baptismum et per hic iustus sum , concedo quis in nullus tempus sum in qui necesse sum is saluo et damno simul , si morior . 
 possum quippe is qui caritas habeo ante baptismum , sine caritas tuna sum et sic morior et damno tantum , possum et morior baptizo in is tempus in qui nondum sum baptizo , et sic saluo . 
 quod si dico coniunctim is possum simul et habeo caritas et non baptizo , non recipio magis quam si dico aliquis possum morior adulter et praedestino . 
 sicut uero is qui praedestino sum bene ago oportet ut saluo , sic is qui iam iustus sum credo et diligendus baptizo propter praefigo Deus sententia de baptismum uel propter ipse iustitia perseuerantia . 
 si enim is qui caritas antequam baptizo habeo , priusquam baptizo uita finio , nequaquam in ipse caritas perseuero , cum de aeternus beatitudo penitus despero et sui statim in ipse exitus sum in perpetuus damno praesentio . 
 sicut autem ante baptismum aliquis ex fides et dilectio iustus iam dico , qui tamen in baptisma nondum sum peccatum dimitto , is sum poena is penitus condono , sic et et post baptismum paruulus et qui nullus discretio sum , quamnis remissio percepeo peccator , nondum tamen iustus dico , quamuis mundus sum apud Deus , qui nondum aut caritas aut iustitia capax sum possum neque aliquis mereo habeo . 
 qui tamen si in hic imbecillitas morior , cum incipio de corpus exeo et uideo sui per misericordia Deus gloria praeparo , simul cum discretio caritas Deus in is nascor . 
 ne quis itaque ludaeor nos , immo apostolus possum oppono nos quoque per lex facio , is sum exterior opus sicut baptismum , iustifico , sufficio nos hic de noster iustificatio , immo omnis qui in caritas consisto , interpono et antequam sacramentum suscipio , siue noster siue ille . 
 qui et propheta considero dico : in quicumque hora peccator ingemuo , saluus sum . 
 [ : ] arbitror eNIM iustifico homo PER fides sINE opus LEGIS . 
 arbitror ENIM , nos scilicet qui Dominus ecclesia suus praepono , is sum censeo uel testificor . 
 unde , ut aio  , arbiter dico ' iudex siue testis ' . 
 homo , omnis scilicet tam Iudaei quam gentilis . 
 PER fides tamquam sui necessarius quia sine fde impossibilis sum placeo Deus . 
 PER fides , dico , sine opus lex , ille uidelicet exterior et corporalis obseruantia . 
 [ : ]  iudaeus deus tANTUM nONNE ET gens ? 
 IMMOs ET gens : aN iudaeus . 
 arbitror et bene , quia etiam gens gratia Deus assequor per fides , qui tamen lex opus non seruo , sicut Iob gentilis olim , et nunc etiam gentilis conuersus . 
 et hic sum qui ostendo dico :  iudaeus TANtTUMs sum deus per gratia ? 
 [ : ] qUONIAM qUIDEM unus deus , QUI iustifico circumcisio   , ET praeputium PER fides . 
 qUONIAM QUIDEM , atque si dico uterque sum per gratia , quia uterque iustifico PER eIDEM qui ad caritas , ut dico , perduco . 
 circumcisio , is sum Iudaei . 
 ET praeputium , is sum gentilis . 
 qui dico ex  - - pER fides diuersitas sum locutio , non sententia . 
 unde Augustinus in liber de spiritus et littera : non ad differentia dico sum tamquam alius sum ex fides , alius per fides , sed ad uarietas locutio . 
 [ : ] lEGEM  destruo PER fides ? 
 absum ! 
 sED lEGEM statuo . 
 lEGEM  . 
 Quania quidem per fides sine opus lex dico homo saluo , ergo lex destruo PER fides , is sum per commendatio fides is irritus monstro ? 
 absum ! 
 sED lEGEM statuo , is sum uolo ut lex per omnis compleo . 
 ille enim ueraciter etiam figuralis nunc impleo praeceptum , qui ille facio uel credo qui nunc tantum ille habeo figuro , non efficio , non tam sonus uox quam sentio et intentio attendo iubeo . 
 denique , ut ipse aio apostolus , plenitudo lex sum dilectio . 
 de qui etiam , commemoro elusdem praeceptum , Dominus aio diues : hic facio et uiuo . 
 [ : ] quis  ? 
 dico inuenio ABRAHAM  NOSTRUMs SECUNDUM caro ? 
 quis  ? 
 quandoquidem exterior ille opus lex iustitia non habeo confero , quis ergo iustitia uel utilitas dico inuenio ABRAHAM SECUNDUM caro ? 
 is sum per ille carnalis obseruantia ueluti circumcisio uel sacrificium , atque si dico : nihil . 
 cum dico pATREM NOSTRUMs , is sum qui imitor debeo quasi filius is per doctrina , quaestio suus aggrauo quasi et nos is in iste sequor debeo . 
 [ : ] sI ENIM ABRAHAM  opus iustificatus EST , habeo gloria , sED nON  deus . 
 sI ENIM . 
 et uere non sum per ille exterior iustitia assequor , dining iudicium , quia per ille nullus apud Deus pretium habeo . 
 et hic sum : sI iustificatus EST  opus , hic sum exterior qui iustitia homo uideo exerceo . 
 habeo quidem gloria . 
 sED nON  deus , hic sum apud homo , qui de uisibilis iudico , magnus per hic habeo , non apud Deus qui cor inspecto sum et ren probator et in abscondo uideo . 
 [ : ] quis eNIM ? 
 sCRIPTURA dico ? 
 credo ABRAHAM deus : ET  EST ILLI AD iustitia . 
 quis ENIM ? 
 et bene dico non ex opus Abraham iustifico apud Deus sed ex fides , quia sic habeo ex testimonium Scriptura . 
 et hic sum : quis enim dico sCRIPTURA ? 
 hic sum attendo qui scribo sum in  , hic uidelicet qui sequor : credo ABRAHAM deus , hic sum promissio diuinus , siue exeundus de terra suus ut multiplico in alienus , siue de promissio fil Iius , siue de quicumque is promitto , quantuscumque incredibilis uel magnus uideo . 
 hic autem uerus sum ille fides qui per dilectio operor . 
 cum itaque dico : credo deus , talis sum credo exsequor sum libenter iussus Dominus . 
 ET  EST hic  ab Dominus AD iustitia , hic sum hic obedio fides is apud Deus iustus constituo , non circumcisio uel caeterus corporalis obseruantia qui in lex postea  sum . 
 [ : ]  AUTEM QUI operor , MERCES nON imputo SECUNDUM gratia , sED sECUNDUM debitum . 
  AUTEM , atque si dico : non sine cause dico quod Abraham , si ex opus iustifico , habeo gloria , is sum maximus laus , inter homo , sed non apud Deus sed propter hic dico quod is QUI operor , imputo ab homo MERCES SECUNDUM debitum , hic sum suus acquisitio et proprius uirtus is dico sum , non ex alienus gratia confero , cum apud Deus solus amo fides ad iustitia sufficio . 
 [ : ]   QUI  operor , credo AUTEM in is , QUI iustifico impius , reputo FIDES is AD iustitia sECUNDUM  GRATIAE DEI . 
 et hic sum qui sequor :   QUI  operor , regalis uidelicet opus , sed per fides is uere cohaereo qui iustifico impius ; et hic sum : credo in is QUI iustifico impius . 
 reputo ab is scilicet qui iustifico impius . 
 is sum ab Deus . 
 FIDES is AD iustitia , hic sum remunero is pro hic fides tamquam iustus . 
 hic aperte apostolus determino , cum aio credo in is , qualis fides intellego . 
 alius sum enim credo Deus , ut uidelicet ipse sum ; alius sum Deus , is sum promissum uel uerbum is quod uerus  , alius in Deus . 
 Talis quippe sum credo in Deus , ut aio Augustinus , super Iohannes : credo amarus , credo diligo , credo tendo ut membrum is efficio . 
 credo itaque daemon quoque et reprobus Deus , credo Deus , sed non in Deus quia non diligo neque diligendus sui is incorporo , is sum ecclesia , qui is corpus sum , per deuotio aggrego . 
 quomodo autem deputo subpono : sECUNDUM  GRATIAE DEI , is sum secundum hic quod in propono diuinus bonitas consisto qui magis animus quam opus remunero . 
 alioquin multus qui facultas operor non habeo , cum tamen habeo uoluntas , reprobo . 
 [ : ] sICUT ET  dico beatitudo homo ,  deus accepto fero iustitia sINE opus : sICUT ET  dico , hic sum expono nos . 
 beatitudo homo  deus accepto , hic sum per suus misericordia suscipio cum ipse surgo per sui ad is non ualeo . 
 fero iustitia quam ipse qui affero sumo per sui non possum , fero , inquam ,  opus  , scilicet legalis . 
 [ : ]  , qUORUM  sum iniquitas , ET qUORUM tectum sum peccatum . 
 qui enim aio : bEATI qUORUM  sum iniquitas etcetera . 
 , generaliter dico quicumque sum , sine Iudaei siue gentilis . 
 remitto iniquitas quando poena is condono per gratia qui exigo possum ad iustitia , atque per hic iam ipse gratia quasi fundamentum scriptura constituo , ut quidquid deinceps superaedifico , praeeo gratia deputo . 
 remitto autem iniquitas , qualiter ad perfectio diuinus gratia homo perduco , prosequor cum deinde addo peccatum tego atque denique neque imputo . 
 remitto quidem peccatum per paenitentia gemitus de qui dico : quacumque hora peccator ingemuo quia priusquam is uere displiceo iniquitas et omnis malus is uoluntas abscedo , iam ita cum Deus peccator reconcilio , ut ab gehenna poena sum libero neque umquam gehenna incurro , si in hic gemitus morior , paratus ad omnis quam possum satisfactio . 
 tunc autem tectum sum peccatum quando in hic saeculum satisfactio paenitentia sequor . 
 qui quidem satisfactio etiam purgatorius extinguo alter saeculum poena , cum prior paenitentia poena deleeo damnatorius , is sum gehennalis . 
 tunc igitur tectum sum ante oculus iudex peccatum quando iam pro is nihil uideo qui punio . 
 [ : ] beatus uir ,  nON imputo dominus peccatum . 
 beatus uir . 
 cum primum pluralis numerus ' beatus ' propono dico : beatus qui etcetera . 
 , quis sum qui nunc singularis numerus ' beatus ' enuntio et ' uir ' nomino dico : beatus uir etcetera . 
 , nisi quia diuinus gratia beneficium usque ad singularis ille homo extendo qui in unus Christus persona Deus unio sum ? 
 qui etiam beatitudo , idem propheta describo , in ipse statim caput liber scribo sum : beatus uir qui non abeo . 
 uir quippe ab ' uis ' dico sum ideo quia ille qui nihil debilito ex corruptio peccatum traho , qui fortis fortis alligo et arma is diripio , quasi uir singulariter per excellentia dico ; alium uero comparatio ipse quasi effeminatus et mollis omnis existo terrenus uoluptas subiacens . 
 hic autem , cum omnino sum immunis ab peccatum , nullus dominus imputo peccatum , quia nullus is poena pro peccatum dignus iudico aliquis , uel originalis uel proprius , qui neque in peccatum concipio sum neque peccatum aliqui  . 
 possum etiam ter beatitudo nomino tres homo saluo genus intellego . 
 unus quidem genus sum paruulus baptismum uel martyrium sanctifico uel quilibet uere paeniteo , qui in hic uita satisfactio paenitentia non licet expleo ; alius uerus genus sum qui per condignus satisfactio peccatum corrigo ; tertius uero genus in unus saluator singularitas , ut expono sum , permaneo . 
 cum itaque aio BEATI qUORUM  sum iniquitas , solus intellego remissio , quam scilicet nullus hic satisfactio sequor . 
 paruulus autem qui iuxta psalmista in iniquitas concipio sum , ille , in qui concipio et natis iniquitas remitto dum originalis peccatum damnatio pro is , ut dico , non incurro . 
 Caeterius uero , sicut supra quoque memini , satisfactio bonus opus peccatum contego praetereo . 
 et hic quidem ipse constructio proprietas exigo uideo , ut cum hic dico qui et qui , non idem intellego sed dinersus . 
 alius sum enim sensus si semel profero qui , hic modus : bEATI qUORUM  sum iniquitas  tectum sum peccatum , alius si repetio bis dico sicut praesens habeo littera .  semel quippe dico idem , duplicao diuersus insinuo . 
 quaestio de gratia Deus et mereo homo hic locus sui ingero , qui sum apud Deus uidelicet mereo rostrum , cum omnis bonum is tantum gratia tribuo sum , ; qui in nos operor ; , idem attestor apostolus , et uolo et perficio pro bonus uoluntas . 
 unde et alibi aio : quis autem haloes qui non accipio ? 
 si autem accipio , quis glorior quasi non accipio ? 
 Quaero etiam in qui mereo noster consisto , in uoluntas uidelicet tantum an etiam in operatio , is sum quis ad gloria siue poena Deus in nos remunero ; et uter uirtus ad beatitudo sufficio etiamsi in operatio non prorumpo ; et uter opus extra qui bonus uel malus uoluntas sequor , meritum augeo ; et cum omnis uirtus sum animus et in ipse fundo consisto , uter omnis peccatum similiter animus sum ; et quis inter uitium animus et peccatum differo et quot modus peccatum dico ? 
 - - sed quia hic magne ad ethicus pertineo consideratio , et diu in hic definio immoror sum quam breuitas expositio postulo , noster is Ethicus discussio reseruo . 
 [ : ] beatitudo   in circumcisio TANtTUMs maneo ,  ETIAM in praeputium ? 
 dico eNIM qUIA reputo EST ABRAHAE FIDES AD iustitia . 
 beatitudo  . 
 quandoquidem ostendo sum quot modus beatitudo dico sine habeo , ille etiam uideo ab qui habeo , is sum ab circumcido tantum an etiam ab praeputiatum . 
 et hic sum qui quaerendus aio :   beatitudo , qui uidelicet in Deus asseqnio sine opus etiam lex credo , maneo in circumcisio TANtTUMs , is sum in circumcido , AN ETIAM in [ praeputium , is sum in ] praeputiatum ? 
 qui uero sum hic beatitudo determino dico is sum quam Abraham consequor sum cum ex fides sum iustificatus . 
 et hic sum qui subdo : dico eNIM , is sum ex supra pono conuinco testimonium qUIA  FIDES , qui , ut expono sum , in Deus credo , reputalo sum is apud Deus AD iustitia is sum Deus iustus is sum reputo et remuneratio iustus dignus iudico . 
 [ : ] qUOMODO  reputo EST ? 
 in circumcisio , AN in praeputium ? 
 nON in circumcisio , sED in praeputium . 
 dico reputo sum . 
 ergo quaero in ipse Abraham qUOMODO , is sum quando , sum is reputo fides is ad iustitia , uter uidelicet antequam circumcido uel post , ut per is uidelicet etiam de caeterus homo indico possum , uter uidelicet solesdasticus circumciso hic beatitudo iustitia assequor an non ? 
 et hic sum qui aio quomodo ? 
 scilicet quaerendus et statim soluo , in circumcisio , is sum postquam circumcido sum , AN in praeputium , is sum antequam circumcido , dum adhuc uidelicet praeputium retineo ? 
 [ : ] ETs signum accipio circumcisio , signaculum IUSTITIAE fides ,  EST in praeputium : uT  pater oMNIUM credo PER praeputium , uT reputo ET ille AD iustitia :  signum accipio . 
 forte quaero aliquis quare superfluo circumcisio accipio Abraham , cum ante iustificatus sum nihil que in is iustificatio accipio ? 
 et ideo , hic quaestio praeuenio , aio non ad iustificatio aliqui is hic signum exterior accipio , sed ad significatio et ostensio iustitia qui iam habeo in mens dum adhuc in praeputium sum . 
 et hic sum qui dico : et signum accipio circumcisio , hic sum circumcisio accipio pro signum . 
 et qui res signum , statim subpono : signaculum , is sum pro signaculum , is sum signum IUSTITIAE fides  EST etiam in praeputium , is sum in praeputiatum nihilum minus quam in circumcido , ut uidelicet talis lignum iustitia potior designo quam adipiscor . 
 iustitia fides , dico , qui sum in mens , ad differentia ille qui soleo homo iustitia appello , quam scilicet extra exerceo in uindicta malus et in benefice aliquis exigo . 
 unde scribo sum : attendo ne iustitia uester facio coram homo , ut uideo ab is . 
 possum etiam ita uario signum et signaculum ut circumcisio ipse alter res sum signum , alter uero signaculum ; signum quidem sum carnalis Abraham filius et signaculum spiritualis , cum ipse tam Iudaei secundum caro quam gentilis per fides pater sum constituo . 
 sum quippe , iuxta Haymo , ' signaculum ' quasi sigillum ; qui aliqui res imprimo ut lateo ; atque ideo bene refero uideo ad spiritualis filius Abraham ex gens sum qui nondum appareo . 
 circumcisio itaque qui in ipse incipio et in carnalis is posteritas sum reseruo , tam signum quam signaculum sum , quia et per is distinguo ab caeterus populus filius Abraham carnalis , et praesignor futurus ex gens filius is spiritalis , qui is uidelicet per fides imitor . 
 unde et bene Ismael qui secundum caro , non secundum uirtus miraculum , gigno , circumcido lego , per qui uidelicet carnalis Abraham filius circumcisio designo exterior , per qui , ut dico sum , carnalis Ismael cognosco . 
 Isaac uero , qui postea nascor sum , gentilis populus postea uoco spiritualis ab uitium circumcisio exprimo , quam et proselytus praefiguro . 
 recte itaque apostolus , signum et signaculum distinguo quantum ad Iudaei carnalis Abraham filius et gentilis filius idem spiritualis , dico primitus signum circunicisiona , is sum signum carnalis Israel , per qui uidelicet populus ille ab caeterus distinguo , et postmodum signaculum IUSTITIAE fides qui sum in praeputium , is sum sacramentum spiritualis circumcisio qui solus habeo fidelis ex gens colligo . 
 possum etiam signaculum quasi exprimo signum intellego , iuxta quod in laus apostata angelus dico : tu , signaculum similitudo . 
 . . etcetera . 
 per hic quippe circumcisio signum magis iustus atque spiritualis homo exprimo qui uoluptas caro propter Deus renuntio , et ab sui ille amputo qui magis in ren dominor et per genitalis exerceo . 
 possum etiam signaculum quasi diminutiuus accipio ab ' signum ' is sum paruus signum iustitia Abraham . 
 non enim sum magnus ille cuticula ad imperium Deus amputo , ad comparatio is qui postea spiritualis Abraham filius , tam martyr quam relinquo sanctus , pro Christus sustineo . 
 possum etiam sic distinguo signum et signaculum ut qui signum magnus sum in caro , tam bonus uidelicet quam malus communis , paruus sum signum iustitia Abraham , quia paucus sum qui Abraham ita per iustitia cohaereo sicut per caro . 
 signum itaque sum secundum caro , sed signaculum , is sum paruus signum , secundum iustitia quia in multus Abraham posterus secundum caro sum dilato , sed in paucus secundum iustitia contraho . 
 unde bene dico signum circumcisio , scilicet exterior , qui omnis aeque conuenio , et signaculum iustitia qui paucus sum . 
 nunc uero paucus de uirtus et sacramentum circumcisio discutio sum , quis uidelicet ipse confero aut significo , et quare potior in membrum genitalis et uirilis , non femineus , instituo sum , et in octauus dies iussus fio in infans . 
 in  quippe nullus sum circumcido determino tempus , nisi quando ad iudaismus conuerto . 
 consto autem hic idem apud antiquus circumcisio ualeo qui nunc apud nos baptisma efficio . 
 unde Augustinus , de nuptia et concupiscentia , liber Iitulum : ex qui enim instituo sum circumcisio in populus Deus , qui sum tunc signaculum IUSTITIAE fides , ad significatio purgatio ualeo , et in paruulus uetus originalis peccatum sicut et baptisma ex ille ualeo capio ad innouatio homo ex qui sum instituo . 
 Gregorius , in moralis , liber IVs : qui ualeo apud nos aqua baptisma , hic ago apud uetus uel pro paruulus solus fides , uel pro maior uirtus sacrificium , uel pro hic qui ex Abraham stirpes descendo mysterium circumcisio . 
 ex hic itaque liqueo circumcisio apud antiquus idem uis obtineo in remissio peccator qui habeo modo baptisma ; et tamen qui modo baptizo statim morior , regnum caelum statim ingredior . 
 qui tunc non fio , quia scilicet hostia nondum sum solutus , in effusio uidelicet sanguis Christus , sicut neque ille qui baptismum Christus baptizo , fortassis ante passio is morior sum , ianua caelestis aditus adhuc habeo possum . 
 non enim nisi per mare Rubrus transeo habeo Israelitas ad terra promissio , hic sum baptisma , qui per mare designo ; non possum sine rubor , is sum sanguis Christus effusio , quisquam ad uerus promissio terra , is sum caelestis Ierusalem , transmitto . 
 quemadmodum uero baptismum Christus hostia postmodum adiungo regnum caelum confero , ita idem circumcisio praecedo subsequor idem is praesto . 
 sum autem circumcisio caro signum interior anima circumcisio , sicut ablutio exterior baptismum signum interior anima mundatio per peccator remissio . 
 Magis autem in genitalis membrum qui per carnalis concupiscentia culpa originalis peccatum una cum proles propago , hic sacramentum facio oporteo , ut ille meritum membrum plecto per qui peccatum ipse ad posterus transmitto . 
 mulier uero qui dico sum : in dolor pario filius non huiusmodi poena afficio sum , qui ad poena satis sum debeo in genitalis suus , per qui similiter peccatum transfundo , partus grauus dolor qui in is sustineo . 
 qui , ni fallo , sexus sacrificium pro is oblo ad indulgentia sufficio , atque ad originalis peccatum remedium . 
 uideo insuper nos ob hic praecipue genitalis uir potior quam mulier circumcido sum , ut in hic signo omnis in populus ille , qui per ille membrum gigno , hic sacramentum remedium sum necessarius , per qui ipse ab uetus homo expio contagio . 
 qui non ita sum de mulier , cum Dominus Iesus ex mulier absque omnis peccatum nascor sum . 
 possum etiam uir circumcisio beatus idem uir specialiter designo qui solus sine concupiscentia concipio , caro purus et penitus absque praeputium immunditia suscipio . 
 in qui quidem typus , femur Abraham , qui pamus circumcido sum , seruus is in sacramentum suscipio quasi in is iuro qui ex semen ille nasciturus is primo sum promitto , is sum in Christus . 
 circumcisio uere infans certus dies , is sum octauus , recte praefigo sum , ut in hic uidelicet praefiguro ille octauus claritas et beatitudo qui sanctus promissum sum , ille sol debeo qui innocenter mos paruulus uiuo , neque purificatio sacramentum ad hic sufficio nisi innocentia custodio uita . 
 ad qui nos Dominus adhortor , constitutum in medius parnulus , aio : nisi  sum et efficio sicut paruulus iste etcetera . 
 octauus dies , qui circumcido parnulus , sum sanctus claritas in dies resurrectio significo , quando uidelicet resumpo caro ueritas permaneo sine superaddo corruptela peccatum ; qui sum uerus circumcisio , in expoliatio scilicet uetus homo cum actus suus , cum iam nullus carnalis concupiscentia stimulus maneo , angelicus nos uiuo sum , ubi , inquam ueritas , neque nubo neque nubo , sed sum sicut angelus Deus . 
 quia uero totus praesens uita tempus per septem dies perago , recte ille perpetuus uita futurus claritas per octauus intellego . 
 unde et psalmus , qui intitulo pro octaaa , ad dies resurrectio certus sum pertineo . 
 quaero autem de infans ante octauus dies morior , uter damno , cum is uidelicet nondum iuxta praeceptum Dominus circumcido licet neque pro is lego sacrificium sum offero ante dies maternus purificatio , is sum ab natiuitas masculus quadrage . 
 at uero cum scribo sum : omnis anima qui caro praeputium circumcido non sum , pereo de populus suus et rursus praeceptum Dominus ante octauus dies ab circumcisio puer inhibeo , uideo crudelis diuinus sententia in damnatio talis , qui et hic circumcisio necessarius instituo et circumcido quando possum non permitto . 
 neque enim ab saluator quisquam praecipio uel instituo oporteo quod salus obsisto ; neque eneruo debeo remedium qui plus proficio possum , utpote fides parens siue sacrificium ritus qui antea paruulus siue adultus mundo consto , iuxta ille Gregorius qui noue  . 
 sed hic quidem obiectio in noster quoque sacramentum institutio , is sum baptismum , redundo uideo , cum uidelicet propter aqua tantum absentia desum nonnullus baptismum contingo , qui in aqua solummodo Dominus instituo ; neque tamen is , cum uel ipse ad hic nitor uel alium propter is , saluo sum definio absque baptismum , nisi interuenio martyrium . 
 Prouidentia itaque diuinus omnis is dispositio committo , qui solus nosco quare hic eligo , ile uero reprobo , auctoritas Scriptura qui ipse do immobilis teneo , ut uidelicet tempus circumcisio nullus de semen Abraham sine ille mortuus temere assero saluo , nisi forte pro Dominus interficio sum sicut de innocens credo . 
 attendo autem qui dico sum de semen Abraham , cum nonnullus fidelis , et post institutio circumcisio ante aduentus Christus  morior , lex naturalis nihilum minus quam circumciso saluo sum sicut Iob et nonnullus fortasse alium gentilis , naturalis lex contineo ; et sacrificium ritus qui Iob quoque pro filius offero lego , ab originalis peccatum seu proprius expio sicut Abel uel Noe ante lex uel circumcisio institutio . 
 de qualis supra apostolus memini dico : cum enim gens qui lex non habeo . 
 . . etcetera . 
 unde et Isidorus . 
 de summus bonus , liber  , capitulum  : Christus , inquam , aduentus non tantum plebs Iudaea sanctus propheto exspecto , sed sum etiam in natio plerosque sanctus uir , prophetia donum habeo , qui per spiritus sanctus Christus reuelo et ab qui exspecto , sicut Iob . 
 Balaam , qui Christus utique praedico aduentus . 
 licet autem Iob ex Abraham quoque et Isaac per Esau descendo credo , non tamen in semen Abraham uel Isaac quisquam sum computo qui ex patriarcha filius in cultus Deus parum remaneo sum procreo . 
 unde et Dominus Abraham , lenio molestia is , de expello scilicet Agar ancilla et Hismaeles filius is ad imperium Sara : non tu , inquam , uideo asperum super puer et super ancilla tuus . 
 omnis qui dico tu Sara , audio uox is , quia in Isaac uoco tu semen . 
 sed et filius ancilla facio in gens magnus quia semen tuus sum . 
 hic et apostolus in inferior praesens epistola prosequor et quasi spiritualiter expono : aio : non enim omnis qui ex Israel hic sum Israelitua , neque qui semen sum Abraham omnis filius , sed in Isaac uoco tu semen ; is sum non qui filius caro hic filius Deus , sed qui filius promissio sum , aestimo in semen . 
 itaque , iuxta historia ueritas , neque Iob neque alium multus , licet de genus sum Abraham , tamen semen Abraham uoco non sum quia de infidelis , ut dico sum , natis sum . 
 pater tamen talis , licet infidelis sum utpote Ismael siue Esau , semen Abraham sum quia non de infidelis gigno ; iuxta quod Dominus Abraham supra dico de Ismael quia semen tuus sum , non tamen in ille semen Abraham uoco sum sicut in Isaac . 
 alius sum itaque Isaac siue Ismael ' sum ' semen Abraham , alius in Isaac siue Ismael ' uoco ' semen Abraham . 
 Talis quippe sum : in Isaac uoco tu semen atque si dico in posterus Isaac , tam uidelicet camus quam fides is coniunctum , non aliquis interuenio pater ab cultus Deus recedo . 
 hic enim credo significo cum Dominus , circumcisio pactum cum Abraham et semen is ineo , praemitto iste : statua pactum meus inter ego et tu et inter semen tuus post de in generatio suus mox adiungo :  sempiternus , ut sum Deus tous et Deus semen tu post tu . 
 Talis quippe sum in generatio tuus foedus sempiternus , ut sum . 
 . . etcetera . 
 atque si dico : in posterus tuus ego continuus per obedientia foedero , neque ab cultus meus per interpositio infidelis pater disiungo . 
 hic autem modus neque Iob neque caeterus gentilis , ab Ismael uel Esau descendo , in semen Abraham sum aestimo neque ad is quisquam uel circumcisio uel caeterus lex figuralis praeceptum pertineo , cum hic solummodo Abraham et semen is ut supra determino , ininnctus  . 
 scribo quippe sum de circumcisio , Dominus sic is Abraham primo praecipio : statua pactum meus inter ego et tu et semen tuus post tu in generatio suus foedus sempiternus , ut sum Deus tuus et semen tu post tu , do que tu et semen tuus terra peregrinatio tuus , omnis terra  , in possessio aeternus sum que Deus is . 
 et tu ergo custodio pactum meus et semen tuus post le in generatio suus . 
 hic sum pactum qui obseruo inter ego et uos et semen tuus post tu : circumcido ex uos omnis masculinus et circumcido caro praeputium uos , ut sum in signum foedus inter ego et uos . 
 infans octo dies circumcido in uos . 
 omnis masculinus in generatio uester tam uernaculus quam emptitius circumcido et quicumque non sum de stirpes uester , sum que pactum meus in camus uester in foedus aeternus . 
 masculus qui praeputium caro circumcido non sum , pereo anima ille de populus suus quia pactum meus irritus facio . 
 et post aliquis : super Ismael quoque exaudio tu et multiplico is ualde . 
 pactum uero meus statua ad Isaac qui pario tu Sara . 
 Augustinus , de nuptia et concupiscentia , liber : de circumcido Deus sic mando infans : ; masculus qui non circumcido camus praeputium suus octauus dies , dispereo anima is de genus suus quia testamentum meus dissipo . 
 ; dico iste , si possum , quomodo puer ille octo dies testamentum dissipo , quantum ad ipse proprie attineo innocens infans ? 
 tunc ergo dissipo testamentum Deus , non hic de imperatum circumcisio sed ille de lignum prohibitio , quando ; per unus homo peccatum [ intro in mundus ] et per peccatum mors , et ita in omnis homo petranseo in qui omnis pecco . 
 ; ecce , beatus expono Augustinus , quomodo unusquisque in primus parens testamentum siue pactum Dominus , is sum primus is ab Dominus lex do in paradisus , transgredior sum , ut salto originalis peccatum uinculo teneo ; ut et paruulus , cum de Abraham caeterus que fidelis nascor parens , de populus qui , is sum ad sors et beatitudo fidelis pater qui , sum excludo , nisi is circumcisio , ut dico sum , remedium subuenio sum . 
 qui uero in praeceptum circumcisio addo sum : tam uernaculus quam emptitius circumcido et quicumque non sum de stirpes uester ita sum intellego ut de uernaculus uel emptitium is , siue sum Hebraei , is sum de stirpes suus , siue non , hic praecipio Dominus , non de alius natio . 
 Talis sum ergo : tam uernaculus quam emptite et quicumque non sum . 
 . . etcetera . 
 atque si dico de uernaculus et emptitium etiam omnis ille qui non sum de stirpes uester . 
 non sum itaque circumcisio generalis praeceptum sicut sum baptism ) , sicut Euangelium , sed populus tantum Israel is sum trado , non gentilis . 
 qui diligenter Origenes in posterior ostendo , distinguo ex ipse littera testimonium qui praeceptum lex sum generalis , tam ad Iudaei scilicet quam ad gentilis pertineo , qui non . 
 unde etiam consto neque traditio lex sum generalis . 
 quod ipse quoque Moyses diligenter distinguo in deuteronomium aio : et nunc Israel , audio praeceptum et iudicium qui ego doceo tu , ut facio is uiuus et ingredior possideo terra quam Dominus do sum uos . 
 item : qui sum enim alius yo sic  , ut habeo caeremonia iustus que iudicium et uniuersus lex qui ego propono hodie ante oculus uester ? 
 et iterum : doceo is filius tuus atque nepos . 
 et post aliquis : tu eligo Dominus Deus tuus , ut sum is populus peculiaris de cunctus populus qui sum super terra . 
 et psalmisto : qui annuntio uerbum suus Iacob , iustitia et iudicium suus Israel . 
 non facio taliter omnis natio et iudicium suus non manifesto is . 
 apostolus quoque patenter lex non omnis loquor uel do sum supra prŏfiteor sum dico : scio autem quondam quicumque lex loquor , hic qui in lex sum loquor . 
 hic autem ab nos de circumcisio praelibao , licet succingo antiquus dico ad is pertineo non praetereo . 
 Origenes , super hic epistola Paulus , ubi superior dico sum ; si igitur praeputium ; etcetera . 
 : dico Deus ad Abraham : ; tu autem testamentum meus seruo et omnis semen tuus post tu in generatio suus . 
 et hic sum testamentum inter uos et ego et inter medius semen tu post tu : circumcido omnis masculinus tu et puer octauus dies . 
 circumcido in uos omnis masculus in generatio uester , uernaculus et pecunia emo . 
 ; discutio uter mandatum et is qui ex gens credo constringo . 
 numquam facio proselytus mentio , is sum aduena , sed uernaculum seruus uel pretium mercatus circumcido iubeo , non liber . 
 perscrutor etiam Leuiticus lex : ; loquor , inquam , filius Israel et dico ad is : mulier si pario masculus , octauus dies circumcido ; etcetera . 
  et hic quemadmodum de lex circumcisio tantum ad filius Israel Moyses loquor iubeo , et alienigena nullus facio mentio . 
 cum in quidam mandatum non solum filius Israel sed proselytus , is sum aduenus , loquor , necessarius utique obseruo distinctio sum , quia sicut ubi dico loquor ad Aaron et alibi ad filius Aaron , et alibi ad leuitas , certus sum non subiaceo reliquus hic lex ; [ ita ] etiam qui filius inbeo Israel neque alienigena memoria ullus fio , non sum putor communis sum mandatum ubi appellatio habeo exceptio . 
 sic ergo non alius quisquam circumcisio lex constringo , nisi ex Abraham origo traho uel uernaculus is uel pretium emo . 
 item : hic dico sum ab nos , ut ostendo praecipue de circumcisio praeceptum quod non alius quam hic qui ex Abraham genus duco uernaculus que is uel pretium emo sum iniunco , liber uero sum ab huiusmodi lex is qui per Christus Deus ex gens credo . 
 item : de circumcisio quis etiam allegoricus lex sentio sum uideo . 
 circumcisio sum ex genitalis membrum , per qui carnalis propago ministro , amputo aliqui pars . 
 per hic indico figuraliter  amputo sum ab anima , si qui ex consortio caro adhaereo impuritas . 
 idcirco iste desectio genitalis infigo quod huiusmodi uitium anima non ex proprius substantia sed ex incentiuus caro aduenio . 
 [ qui autem octauus dies circumcisio do , ille designo arbitror quod ] praesens saeculum septimana deputo sum , octauus autem dies futurus saeculum mysterium teneo . 
 ille ergo sum circumcisio spiritalis qui sum saeculum milito in qui ; neque nubo neque nubo ; , et is ; qui sui ipse castro propter regnum Deus ; , et qui in ferra ambulo in caelum sum conuersatio . 
 sed apud Ezechiel dico Dominus : ; omnis filius alienigena , incircumcisus cor et camus , non introeo in sanctus meus . 
 ; sed uideo ne forte refero queo ad duo generalis peccatum , ut sum incircumcisus cor qui non habeo fides , incircumcisus ca qui non habeo opus . 
 alter nam sine alter reprobo , quia et fides sine opus morior dico et sine fides nemo iustifico , . 
 item : et dico circumcido auris cum secundum Salmus monae moneo non recipio auditio uanus ; et incircumcisus labium dico qui non circumcido blasphemia , scurrilitas , turpiloquium de os qui , qui non pono os suus custodia . 
 cur non similis forma incircumcisus praeputium caro suus dico qui erga naturalis coitus motus immoderatior effluo , circumcido uero habeo qui huiuscemodi negotium legitimus et quantum posteritas sufficio utor officium ? 
 uerum quondam de circumcisio ratio tracto , etiam ille adiungo non absurdus uideo quod filius nauis ex praeceptum Dominus filius Israel secundo circumcido culter saxeus memoro . 
 qui utique , quantum ad littera , impossibilis uideo . 
 semel enim circumcido in camus praeputium , quis inuenio possum secundus circumcisio ? 
 Iesus uero noster , qui uere post Moyses filius Israel in terra sanctus induco , euidens sum quomodo secundo circumcido credo populus . 
 primus namque sum circumcisio qui ab is uel idolum cultus uel commentum philosophicus persuasio reseco , secundus autem uetus homo consuetudo atque uitium caro abscindo . 
 et tunc compleo qui in Iesus nauis scribo sum : ; hodie ab uos aufero opprobrium Aegyptus ; , aegyptius mos et motus animus barbarus . 
 Stoicus aio : indico aliquis mysticus circumcisio et figura teneo allegoria . 
 Itanes oporteo ut cum poena et periculum parnulus , cum cruciatus tenerus et innocens infantia , figura species et lex aenigma condo ? 
 sic non habeo legislator ubi form as mystical pono nisi in dedecoratio uerecundus locus , et Deus signaculum nisi in obscenus pars ? 
 itane Deus et anima creator et corpus superfluo sui plasmo pars ille corpus noto quam postmodum mando abscido , ut per miser supplicium proprius emendo error ? 
 aut qui utiliter facio , non recte mando aufero ? 
 praeterea , si cura sum Deus plurimus ad cultus sanus religio adduco , magnus ex circumcisio obstaculum nascor . 
 cum is enim qui supplicium unusquisque declino , tum etiam irrisio turpitudo refugio . 
 qui respondeo necessarius puto . 
 nemo sapio in alus noto qui apud sui honesto duco et magnus . 
 etenim circumcisio apud uos gentilis ita manifestus habeo , ut non passum uulgo ignobilis , sed solus sacerdos et hic qui inter ipse electus studium mancipo sum , credo . 
 nam apud aegyptius , qui in superstitio uester uetustissimus habeo et eruditus , ab qui prope omnis relinquo ntus sacer et caeremonia mutuo sum , apud hic , inquam , nullus aut geometria studeo aut astronomia qui apud ille praecipuus duco , nullus certe astrologia et  qui nihil diuine puto , secerno rimor nisi circumcisio suscipio . 
 sacerdos apud is aut aruspex aut quilibet sacrum minister uel , ut ille appello , propheta omnis circumcido sum . 
 littera quoque sacerdotalis uetus Aegyptius nemo disco nisi circumcido . 
 omnis uates , omnis caelum , ut puto , inferno que symmyss et conscius apud is sum non credo , nisi circumcido sum . 
 hic igitur apud nos turpis indico qui apud uos ita honestus habeo et magnus , ut caelestis infernus que secerno nonnisi per huiuscemodi insigne enuntio nos possum credo ? 
 unde si replico historia uester , inuenio non solum Aegyptius sacerdos utor sum circumcisio , sed et aro et aethiopus et phoenix alius que qui studium erga huiuscemodi superstitio nobilior uiguo . 
 hic dico sum aduersus gentilis . 
 nunc ad is sermo dirigo qui Christus quidem credo , sed lex non recipio et propheta . 
 scribo sum in epistola Petrus quia redembo sum pretiosus sanguis Unigenitus , ab aliquis sine dubius emo qui sum seruus , qui et pretium posco qui uolo ut dimitto qui teneo . 
 teneo autem nos diabolus qui distraco sum peccatum noster . 
 posco ergo pretium noster sanguis Christus . 
 uerum donec Iesus [ sanguis ] do , necessarius sum is qui instituo in lex , unus quisque pro sui ad irrutatio quidam futurus redemptio sanguis suus do . 
 et propterea nos pro qui completus sum pretium sanguis Christus , non necesse habeo pro nos [ ipse ] pretium sanguis circumcisio offero . 
 si uero culpabilis uideo quod Deus infero iubeo infans , hic etiam in Christus facio culpo , qui et circumcido sum et cum crux poena sanguis suus fundo . 
 qui uero circumcisio horror difficilis ad religio uideo accessus , difficilior multo uideo ingressus ad Euangelium , ubi non pars exiguus corpus sed ipse quis anima pono inbetur . 
 sed et exemplum martyr secundum uos prohibeo homo accedo ad fides . 
 an eo magis credo firmus religio quod nihil remitto , nihil delicao polliceor aut mollis ? 
 quod et si nihil sacramentum circumcisio teneo , quis sum absurdus , si ad distinctio caeterus gens populus qui sub lex Deus instruo , proprius aliqui gesto insigne ? 
 et si necessarius uideo sum pars aliquis amputatio , quis tam conuenio sum quam is inuenio qui uideo obscenus , et ille aufero qui diminutio nihil ad officium corpus impedio ? 
 qui uero dico quia si necessarius non sum pars ille membrum , ab creator facio non debeo , si necessarius facio sum , non debeo aufero ; - - interrogo et nos si necessarius dico filius procreatio ? 
 necessarius sine dubius respondeo . 
 sum ergo culpabilis qui continentia et uirginitas obtentus , necessarius natura officium non ministro . 
 in summus uero dico sum quod sicut necesse sum multus hostia antequam unus hostia agnus immaculo semetipse pater offero hostia Christus , ita etiam multus circumcisio opus sum quousque unus in Christus circumcisio omnis trado , et multus sanguis effusio praecedo quousque per unus sanguis omnis redemptio fio . 
 Ambrosius , in epistola ad constans , magis Origenus in supra dico de circumcisio consentio : plerosque , inquam , moueo quaestio qui causa circumcisio et  testamentum auctoritas quasi utilis impero et nosco testamentum magisterium quasi inutilis repudio . 
 quis ergo dico sequor pater Abraham , ut is primus instruo qui is non sequor haereditas ? 
 item : reperio autem in historia uetus non solum aegyptius sed etiam Aethiopus et Arabs et phoenix aliquis circumcisio erga suus utor . 
 et hic puto sui adhuc probo uia seruo ratio , is quod suus corpus primitia et sanguis initio , insidia daemon , qui ille genus noster molior , exiguus pars arbitror consecratio destruo . 
 arbitror iam non otiosus causa in hic membrum portiuncula aestimo qui circumcido puer octanus dies , quando incipio mater in sanguis sum purus qui ante octauus dies fero in sanguis immundus sedeo . 
 Hieronymus , in epistola ad Romanus : quaero quare sum datum circumcisio si per sui non prosum ? 
 primus ut agnosco Deus populus inter gens . 
 quando solus sum in eremus circumciso non sum . 
 siue ut corpus is agnosco in bellum . 
 nam quod in talis membrum signo , hic causa sum : primus ne alius membrum aut debilis fio aut turpis , qui publicus uideo ; item , propter gratia promissio in qui sum per castitas placeo , siue ut Christus significo ex is semen nasciturus , usque ad qui sum sum iste carnalis qui spiritualis habeo affero . 
 quis typus gero Iesus nauis populus secundo circumcido iubeo . 
 soleo , memini , nonnullus sum quaestio , quomodo uidelicet Iosue culter petrinus ex praeceptum Dominus filius Israel secundo circumcido , quasi qui antea circumciso sum rursus circumcido possum . 
 beatus uero Augustinus , in liber quaestio uetus et nouus lex , omnis hic dubitatio error remoueo , doceo secundus hic circumcisio non in idem persona , sed in idem populus facio sum . 
 qui et patenter contineo uerbum ipse historia liber Iosue , hic uidelicet : is tempus aio Dominus ad Iosue : facio tu culter lapideus et circumcido secundo filius Israel . 
 Fcio qui iubeo Dominus et circumcido flius Israel . 
 hic autem causa sum secundus circumcisio . 
 omnis populus qui egredior sum ex Aegyptus , genus masculinus uninersus bellator uir moriuus sum in desero per longissimus uia circuitus ; qui omnis circumciso sum . 
 populus autem qui nascor sum in desero per quadraginta annus iter latissimus setitudi incircumcisus sum , donec consummo qui non audio uox Dominus . 
 hic filius in locus succedo pater et circumcido sum ab Iosue , quia sicut natis sum , in praeputium sum , neque is in aias aliquis circumcido . 
 postquam autem omnis circumciso sum , maneo in idem castra locus donec sano . 
 dico que Dominus ad Iosue : hodie aufero opprobrium Aegyptus ab uos . 
 miror itaque Origenes , tam litteratus uir , in hic secundus circumcisio per Iosue facio adeo erro , ut is superior assero nullus modus ioxo littera fio possum ; qui tamen historia ipse mox ab Iosue facio adicio , dico : fecio que quod iubeo Dominus et circumcido filius Israel . 
 nunc ad expositio epistola redeo . 
 uT  pater oMNIUM . 
 duo dico , quod uidelicet Abraham in praeputium , is sum dum praeputium habeo , reputo sum fides suus ad iustitia tamquam iam spiritualiter circumcido , et qui postea caro quoque circumcido sum , et per hic duo uidelicet sum pater atque auctor caeterus in exemplum et doctrina praepono , tam de spiritualis quam carnalis circumcisio . 
 et hic sum ut PER praeputium , in qui sum iustificatus antequam circumcido , sum pater credo , ut hic scilicet quod credo sum , reputo ET ille AD iustitia quamuis desum extra signum . 
 [ : ]   pater circumcisio nON hic tANTUM , QUI sum  circumcisio , sED  hic QUI sector uestigium  EST in praeputium fides pater nOSTRI  . 
 ET  pater circumcisio , uidelicet exterior , is sum primus omnis in spiritualis simul et carnalis circumcisio in exemplum et auctoritas praepono , nON hic tANTUM , scilicet pater , QUI sum  circumcisio , is sum qui praeceptum sum caro circumcisio , sED  hic QUI sector etcetera . 
 , is sum qui habeo fides cum praeputium . 
 sic construo : uestigium fides pater NOSTRI  , qUAE , scilicet fides , EST in praeputium , is sum in praeputiatum aeque ut in circumcido . 
 [ : ] nON ENIM PER lEGEM promissio  , aUT semen is uT hAERES ESSET mUNDI : sED pER iustitia fides . 
 nON ENIM PER lEGEM . 
 cum superior ostendo homo ex fides sine opus lex iustifico et per hic gloriatio lex Iudaei aufero , manifestus de Abraham pater ipse interpono exemplum . 
 unde nunc ad gloriatio lex euacuo reuertor atque si iterum supra dico , ut is probo , repeto dico : dico superior ego arbitror homo iustifico PER fides sINE opus  , qui in ipse etiam pateo Abraham qui opus magnus lex , is sum circumcisio , suscipio , potior PER iustitia fides qui per opus ipse lex iustificatus sum . 
 et mereo : nON ENIM PER lEGEM , is sum per aliqui opus lex uel per obedientia lex qui nondum datum sum , mereo promissio haereditas accipio , sED pER iustitia fides , hic sum per fides iustifico siue per iustitia ex fides uenio ; aUT semen is , is sum exemplum is instruo , uT hAERES ESSET mUNDI , is sum  possessor uniuersus bonus , qui per fecunditas terra promisdo figuro . 
 uniuersus quippe possideo bonum qui omnis habeo necessarius , et is nihil desum dico qui nullus indigeo . 
 unde apostolus de hic qui exemplum Abraham peregrinor , terrenus despiciendus caelestis appeto , aio : tamquam nihil habeo et omnis possideo . 
 uel ESSET hAERES mUNDI , is sum solus ex uniuersus mundus eligo ut fio haeres . 
 [ : ] sI ENIM QUI   , haeres sum : exinanio EST FIDES , aboleo EST promissio . 
 sI ENIM QUI . 
 dico per opus lex non peruenio ad haereditas fidelis promitto . 
 alioquin fIDES ESSET exinanio , is sum meritum fides euacuatus , cum aeque infidelis sicut fidelis opus ille lex habeo possum et per hic haeres facio , et promissio aboleo , is sum inefficax et irritus facio . 
 per qui quidem promissio in semen Abraham gens sum benedico qui lex opus non habeo . 
 et hic sum SI ENIM QUI   , sum subaudio . 
 sum haeres , is sum qui opus lex habeo , per hic haereditas mereo etcetera . 
 [ : ] lex ENIM ira operor . 
 ubi eNIM  EST lex , NEC praeuaricatio . 
 lex ENIM ira . 
 Iterum probo per lex , is sum opus ille lex exterior qui lex praecipio , non acquiro haereditas , immo magis reus constituo homo per lex ut haereditas amitto . 
 Multus quippe sum opus lex ita grauis , ut is ab qui uel in qui facio adeo affligo , ut uix is aut numquam praeceptum is placeo neque uoluntarius possum impleo , sicut sum dens pro dense et oculus pro oculus tollo et nonnullus mors infero . 
 quis enim in hic qui diligo hic libenter exerceo aut in sui is libenter excipio ? 
 unde Petrus in actus apostolus is refello qui Christianus opus lex impono uolo , ut is uidelicet ipse quoque seruo , aio : uir frater , quis tento Deus impono ingus super ceruix discipulus , qui neque pater noster neque nos porto possum ? 
 sed per gratia Dominus Iesus credo saluo quemadmodum et ille . 
 lex itaque carnalis et durus ceruix populus ex opus suus magis reus efficio quam purgo . 
 spiritualis uero nihil iustitia confero , per ille uidelicet proprius suus opus exterior . 
 et hic sum qui aio : lex eNIM , is sum ille legalis opus , ira Deus in is potior operor quam uenia uel aliqui iustificatio . 
 et quare ira ? 
 quia transgressor suus facio is , non alits scilicet ; et hic sum : ubi eNIM  EST lex etcetera . 
 , is sum ille qui ille legalis praeceptum non sum datum , praeuaricatio , is sum transgressio , reatus per ille non incurro , cum is uoluntarius non obedio . 
 [ : ]    , uT SECUNDUM gratia uT firmus  promissio omnis semen , nON  QUI   EST sOLUM , sED   QUI  FIDEs EST  , QUI EST pater  NOSTRUMs IDEO   , scilicet sum haeres , quandoquidem non ex lex . 
 uel ita continuus : dico non per lex sum facio promissio haereditas sed per iustitia fides ; ideo ex fides sum haeres . 
 et hic sum : uT  firmus promissio , scilicet haereditas , is sum ad efficio perduco omnis semen Abraham , is sum fides is imitor , tam gentilis scilicet quam Iudaei . 
 et hic sum qui subdo : nON sOLUM  QUI EST   , is sum Iudaei qui lex subiaceo . 
 sED ET EI QUI  FIDEs EST  , hic sum gentilis qui solus fides Abraham imitor , secundum gratia , scilicet Deus , sum firmus promissio is , non secundum mereo legalis  . 
 QUI EST pater , scilicet Abraham , oMNIUM NOSTRUMs , tam Iudaei uidelicet quam gentilis , is sum in exemplum ad imitor omnis propono sum . 
 [ : ] ( sICUT  EST : qUIA  multus gens pono tu ) ANTE deus ,  credo , QUI uiuifico mortuus , ET uoco   sum , TAMQUAM is qUAE sum : sICUT  EST , in Genesus scilicet , atque si dico : is uidelicet modus pater sum atque omnis in exemplum praepono qui promitto ab Dominus pater sum multus gens , is sum diuersus natio , credo scilicet magis quam opus lex exerceo . 
 qui patenter insinuo cum subdo : ANTE deus  credo . 
 uerbum Dominus loquor ad Abraham sum iste : qUIA  etcetera . 
 sic quippe scribo sum : non uoco nomen tuus abra sed uoco Abraham , quia pater multus gens constituo tu . 
 innuo itaque ex hic uerbum interpretatio nomen Abraham qui sono ; pater multus ; sed quod addo gens , explanatio sum potior qui res multus sum intellego quam interpretatio . 
 sed et qui aio apostolus ANTE deus  credo , uel noster translatio sum subtraho uel ex pars Apostolus addo , ut uidelicet determino Abraham ex fides omnis in pater sum propono magis quam ex circumcisio . 
 pater pono , is sum constituo , ANTE deus , is sum in placeo is , qui filius non quaero sui genero sed Deus , neque concubo suus uoluptas satisfacio sed exemplum fides magis quam propagatio caro filius Deus praeparo . 
 qui patenter insinuo cum subdo  credo , de omnis scilicet is promissum , atque si dico : pono tu pater ante Deus qui credo , is sum ut per hic quod is credo , multus tu similis exemplum tuus fides ille genero . 
 quod Deus loquor ad Abraham ita for :  multus gens pono tu ANTE deus , et non dico ; ante ego ; sed ita de sui quasi de alius loquor - - consuetudo sum Hebraicus sermo . 
 unde et ipse legislator qui hic scribo , semper de sui ipse quasi de alius consuesco loquor , ueluti cum aio : dico Dominus ad Moyses et iterum : et sum Moyses mitus . 
 qui tamen non sine cause facio uideo , ut uidelicet alius quasi de alius loquor . 
 consto quippe in sanctus et magis in prophetic Deus potior quam ipse loquor . 
 unde propheta aliquis dicturio frequenter aio : hic dico Dominus , et ueritas in Euangelium ad discipulus : non enim uos sum , inquam , qui loquor apparens quoque et loquor Dominus Abraham olim uel caeterlss , quondam is per angelus exhibeo , ueritas ipse apparens uel loquor angelus ab sui ipse prouide distinguo , ut ipse quoque locutio genus alius intellego qui uerbum firmo , qui ipse de qui uerbum sum , is sum angelus ab Dominus . 
 QUI uiuifico . 
 et merito is credo de suus promissum quia talis sum QUI uiuifico mortuus , is sum infidelis prout uolo ad fides conuerto . 
 mortuus dico infidelis , uulnero peccator . 
 uita quippe iustus fides dico iuxta ille : Iustus ex fides sum . 
 qui infidelis sum , nihil penitus bond habeo qui Deus placeo possum , quia sine fides , ut ipse dico apostolus , impossibilis sum placeo Deus . 
 ET uoco , hic sum ita uerbum suus facio obedio non existentia : dico enim et facio sum , snando et creo sum , sicut existentia . 
 [ : ] QUI CONTRA spes in spes credo , uT fIERET pater multus gens SECUNDUM qUOD DICTUM EST  : sIC eRIT semen TUUM . 
 QUI CONTRA spes . 
 commendo potentia Dominus ut de is promissum nullatenus sum dubito , commendo et constantia fides Abraham ad qui nos imitor adhortor . 
 cum primitus Abraham despero de Sara , spero de Agar sui haeres suscipio . 
 postea uero ex contrarius per promissio Dominus credo atque spero . 
 et hic sum credo in spes contra spes , is sum credo diuinus promissum , duco sum in spes , suscipio scilicet haeres , contrarius prior spedaeus . 
 aliter : quando duco Sarra , credo is fecundus et secundum natura is filius in iuuentus paritura . 
 postea uero frustratus hic suus spes , et contrarius potior credo et spero propter promissio Dominus , hic sum is sterilis in senectus contra natura paritura . 
 qui mirabilis sum is possum credo iuxta ille dialecticus regula : si enim qui magis uideo insum non insum , neque qui minus uideo insum insum . 
 uT fIERET pater , is sum ut per tantus constantia fides de promissio Deus mereo praepono in exemplum , etiam gens ; sECUNDUM  DICTUM EST  , ab Dominus scilicet in  : sIC eRIT semen TUUM , is sum homo exemplum fides tuus ego genero , ita scilicet innumerabilis sICUT sTELLAE etcetera . 
 possum etiam per stella et arena Iudaicus et gentilis populus distinguo ex qui spiritualis Abraham filius pariter sum colligo , ut non solum filius multitudo , uerus etiam populus diuersitas exprimo . 
 Stella Iudaei comparo per fides ex lex iam illumino et ab fluo mundanus concupiscentia per lex coerceo et quasi caelestis in spes suus factum , cum ex contrarius gentilis , nullus lex constrico , per omnis concupiscentia libere efflo , terrenus tantum desiderium inhio . 
 sed quia de gens tantum , in qui magis fides Abraham fructifico sum , promissio uerbum sum , possum fortassis conuenienter in stella et arena mas tres ecclesia ordo distinguo , per stella quidem , qui et igneus sum et lucida , duo sublimior , contineo scilicet , is sum contemplatiuus qui dininus amor ignis uehementior ferueo , et praedicator qui alo doctrina suus illumino ; per arena uero mare coniugatus qui quasi in mare , is sum in humidus , habito , luxuria indulgeo , et mundanus sollicitudo cura fluctuo et is amaritudo grauiter tollo . 
 [ : ]  nON infirmo  , considero corpus sUUM  , cum  CENTUMs annus ESSET ET emorior uulua  . 
 credo , inquam , ET nON EST infirmo in FIDEs is sum non sum remitto in aliquis uel debilis fides is , quantuscumque differo promissio uel impossibilis uideo sed aeque firme credo is qui contra natura sum penitus scio sicut ille qui per natura fio prior exspecto . 
 NEC considero corpus   , hic sum non attendo impossibilitas suus natura uel uxor , sed potentia promitto . 
 corpus emorior dico , is sum omnino iam per natura impotens ad generatio filius qui promitto . 
 cum , is sum quamuis , iAM ipse Abraham FERE ESSET CENTUMs annus , hic sum nonaginta nouo , ET emorior uulua SARAesEasticus ad opus similiter generatio , tam propter senectus scilicet quam propter sterilitas . 
 et attendo , cum aio de Abraham is   sum annus , innuo is propter aetas tantum , non propter sterilitas , ad genero parum ualeo ; neque tamen iam penitus impotens ad genero Abraham credo sum qui , morior Sara , postea Cethura duco de qui filius genero . 
 quippe possum in iuuenculus is natura  qued non possum in uetula et sterilis . 
 qui etiam satis ipse uerbum apostolus determino . 
 non enim aio simpliciter  corpus Abraham sed statim adiungo ET emorior uulua SARAesEasticus , ut per adiunctio  , Abraham impotens ostendo , cum Sara scilicet , non cum alius . 
 nec repeto negatiuus coniunctio sed copulatiuus interpono . 
 non enim ita dico : non considero corpus suus emorior neque emorior uulua Sara , sed potior ita adiungo :  emorior uulua SARAesEasticus . 
 ex qui intellego innuo non unusquisque per sui ad genero penitus sum impotens , sed coniunctim inuicem . 
 notandum uero quod hic promissio : sic sum semen tuus sicut stella caelum et sicut arena mas non inuenio facio sum Abraham quando is promitto sum Isaac , sed posiquus iuxta praeceptum Dominus uolo immolo is Dominus . 
 sic enim scribo sum : per egometipse iuro , dico Dominus , quia facio res hic et non parco filius tuus unigenitus propter ego , benedicus tu et multiplico semen tuus sicut stella caelum et uelut arena qui sum in littus mare . 
 scio quidem , antequam Ismael etiam nascor sum , Dominus Abraham promitto sic sum semen is innumerabilis sicut puluis terra , et  uicis postea sicut stella caelum , sed nihil de arena mas tuno addo . 
 hic autem ideo noto quia uideo apostolus ita extremus promissio et conceptio Isaac dispono , ut ante facio ille promissio uideo quam Isaac concipio . 
 sic enim superior aio : qui contra spes in spes credo , ut fio pater multus gens secundum qui dico sum is : sum semen tuus sicut stella caelum et sicut arena mas et statim adiungo sum : et non sum infirmo in fides neque considero corpus suus . 
 . . etcetera . 
 sic ergo coniungendus sum praesens epistola littera ut ad ille qui praemitto sum qui contra spes in spes credo , hic refero et non sum infirmo in fides . 
 . . etcetera . 
 ad ille uero tantum qui interpono ut fio pater . 
 . . etcetera . 
 ille specto qui subdo secundum qui dico sum is : sic sum . 
 . . etcetera . 
 Quaero existimo quomodo non sum Abraham infirmus in fides de promissio Isaac , cum ipse quoque sicut et Sara de hic promissio quasi diffidenter loquor et rideo narro . 
 sic enim scribo sum in Genesus : Cado Abraham in facies suus et rideo , dico in cor qui :  centenarius nascor filius et Sara nonagenarius pario ? 
 dico que ad Dominus : utinam Ismael uiuo coram tu . 
 sed prŏfectus cum praemitto : Cado Abraham in facies suus is sum adoro atque supplico gratia refero promissio , patenter innuo quia de is non despero . 
 Quod nequaquam Sara facio lego cum rideo . 
 dico et de Sara quod rideo occulo , post ostium ; de Abraham uero quod rideo cor potior quam os , ut uidelicet risus cor gaudium intellego mens , non risio promissum , et uerbum ille qui sequor ; putasne centenarius ; etcetera . 
 , admiratio potior quam desperatio sum . 
 et qui adiungo ; utinam Ismael uiuo coram tu ; ostendo humilitas Abraham non tam praesumo de bonitas diuinus gratia quantum Deus ipse non peto offsum , sed potior Abraham satis sum si uel Ismael uiuo is pro semen . 
 [ : ] in repromissio ETIAM  nON haesito dIFFIDENTIA , sED conforto EST FIDEs , do gloria deus : in repromissio eTIAM . 
 de duo facio sum Abraham promissio , de semen scilicet is dandus uel multiplico et de terra Chanaan is dandus uel semen is . 
 saepe autem uterque promissio facio is sum lego , dum compleo differo . 
 sed maximus ille de possessio terra dilatio accipio , qui longe post mors ille compleo sum promitto . 
 hic itaque secundus promissio repromissio , dico apostolus , atque si dico : non solum in primus promissio , de semen scilicet , non dubito sed neque etiam in secundus , de possessio uidelicet terra , licet longe postea futurus in quartus scilicet uel quintus generatio filius Iacob in Aegyptus prŏfectus . 
 nON haesito dIFFIDENTIA , is sum non habeo dubitatio in cor sicut in os uerbum quidem dubitatio habeo uideo et non statim credo , nisi prior in uisio signum accepto , sicut statim credo promissio prior de semen . 
 sic quippe scribo sum de Dominus et de Abraham : qui egredior de uterus tuus ipse habeo haeres . 
 educo que is foras et aio ille : suspicio caelum et numero stella , si poso . 
 et dico is : sic sum semen tuus . 
 credo abra Dominus et reputo sum ille ad iustitia . 
 dico que ad is : ego Dominus qui educo tu de Hur chaldaeus , ut do tu terra iste et possideo is . 
 at ille aio : Dominus , unde scio possum qui possideo sum is . 
 et respondeo Dominus : sumo , inquam , ego uacca triennis . 
 . . etcetera . 
 hic itaque dubitatio uerbum , signum requiro , ad confirmatio posterior magis quam ad suus Abraham assumo credo , sicut et Iohannes Baptista Dominus non sui sed discipulus requiro , dico : tu sum qui uenio sum . 
 . . etcetera . 
 sED conforto EST FIDEs , is sum exspectatio , non res ipse , qui longe scilicet post mors is sum futurus do gloria deus , is sum grates is pro hic  , non mereo suus quisquam tribuo . 
 [ : ] plenissimus sCIENS , qUIA quicumque promitto , pOTENS eST ET facio . 
 [ : ]  ET  EST ILLI AD iustitia . 
 plenissimus sCIENS , is sum firmiter credo , qUIA quicumque : prouidus Deus repromissio ostendo et rationabilis , nihil scilicet promitto nisi qui impleo possum uel etiam debeo . 
 Certus quippe sum quia non possum facio nisi qui debeo , is sum qui is conuenio . 
 [ : ]  ET  EST ILLI AD iustitia . 
 [ : ] nON EST AUTEM sCRIPTUM TANTUMs pROPTER iP+SUM QUIA  EST ILLI   EST , quia scilicet conforto sum fides , do gloria Deus , plenissimus scio etcetera . 
 , hic sum etiam hic fides firmitas , si opus cesso exterior , imputo is ab Dominus pro iustitia , ut uidelicet ad is iustifico sufficio . 
 [ : ] sED  pROPTER NOSs , qUIBUS reputo credo in is , QUI suscito IESUM dominus NOSTRUMs ab mortuus , nON EST AUTEM , quasi quis dico : quis ad nos hic relatio tantus laus Abraham ? 
 respondeo quod hic laus is non sum scribo  pROPTER  , is sum ad commendatio ipse , sED ET pROPTER NOSs . 
 QUIBUSs uidelicet exemplum is instructus , reputo ad iustitia credo in is etcetera . 
 , is sum is credo in Deus Abraham imitor . 
 in is dico , non ' is ' uel ' is ' , sicut superior expono . 
 qui suscito , is sum qui iam compleo in semen Abraham per Christus quod Abraham exspecto sum et qui sui in promissio terra uel benedictio ipse semen intellego figuro . 
 totus quippe exsultatio Abraham de figuro Isaac , is sum Christus , potior quam de figuratiuum sum intellego . 
 unde et per semetipse ueritas aio : Abraham pater uester exsulto ut uideo dies meus , uideo et gaudeo sum . 
 totus autem humanus reparatio et salus summus , tam in caput quam in membrum . 
 apostolus hic locus paucus comprehendo , dico uidelicet Christus resurgo ab mortuus , qui trado sum etcetera . 
 Noueo autem qui dum aio apostolus Deus pater suscito Christus , et quod potentia sum Deus pater specialiter assigno , diuinus potentia ad persona pater magne pertineo insinuo sicut diuinus sapientia ad filius et diuinus gratia bonitas ad spiritus sanctus . 
 qui plenior Theologia noster textus edissero . 
 ab mortuus , is sum de inter mortuus corpus , qui ipse unus sum . 
 [ : ] QUI trado EST pROPTER delinquo noster ,  resurgo pROPTER iustificatio noster . 
 QUI trado EST . 
 tam mors Christus quam resurrectio causa ad nos reduco . 
 duo modus pROPTER delinquo noster mortnus dico , tum quia nos delinquo propter quod ille morior et peccatum committo qui ille poena sustineo , tum etiam ut peccatum noster morior tollo , is sum poena peccator , introduco nos in paradisus , pretium suus mors aufero et per exhibitio tantus gratia , quia ut ipse aio maior dilectio nemo habeo , animus noster ab uoluntas pecco retraho et in summus sui dilectio incendo . 
 ET resurgo pROPTER iustificatio noster . 
 iustificatio dico perseuerantia iustitia qui iustus facio . 
 non enim iustus dico qui aliquando iustus ago , sed qui hic in consuetudo habeo . 
 qui itaque dico : resurgo propter iustificatio noster talis sum ut spes gloria resurrectio qui in sui ipse nos exhibeo , nos in opus iustus perseuero facio . 
 [ : ] iUSTIFICATI IGITUR   , pACEM habeo AD deus PER dominus NOSTRUMs IESUM christus : iUSTIFICATI IGITUR   . 
 quandoquidem et propter  sum de iustificatio Abraham per fides , ut uidelicet exemplum is similiter iustifico , igitur ex fides potior quam ex opus lex nos iustifico . 
 pACEM habeo  deus , hic sum sic reconcilio is . 
 et quia , quantuscumque iustus sum , mediator Christus nos opus sum , addo PER dominus NOSTRUMs IESUM christus ab qui ad nos tamquam ab caput ad membrum omnis bonum emano , tum exemplum uita , tum praedicatio doctrina . 
 [ : ] pER qUEM ETs  habeo  in gratia iste , in QUAs sto , ET glorior in spes  filius  . 
 et hic sum pER qUEM habeo ACCESSUM in gratia iste in QUAs sto ET glorior . 
 et qui sum ille gloria subpono , dico in spes  filius  , hic sum ex spes ille qui habeo adipiscor ille summus beatitudo haereditas qui filius , non seruus , sum debeo , et hic per fides praeeo . 
 ex fides enim spes nascor , cum eligo ex fides qui habeo ad spes supradictus assurgo , atque nemo spero aliquis possum nisi qui primitus credo . 
 gratia dico ; gratis do ; non pro meritum scilicet confero , quia non sum condignus passio hic tempus ad sum gloria . 
 [ : ]  sOLUM AUTEM , sED ET glorior in tribulatio : scio qUOD tribulatio patientia operor : nON sOLUM AUTEM , scilicet glorior in spes gloria filius Deus , sED ET glorior in tribulatio , hic sum magnus nos honor imputo afffligo pro Deus secundum quod in actus apostolus scribo sum : eo gaudeo ab conspectus concilium etcetera . 
 scio etiam , hic sum attendo magnus fructus in hic ; unde glorior QUOD uidelicet tribulatio patientia operor , hic sum in opus uirtus exhibeo patientia atque ipse tribulatio exercitium fortior ad is tolerandus nos reddo . 
 [ : ] patientia AUTEM probatio , probatio  spes , patientia AUTEM probatio secundum qui scribo sum : tamquam aurum in fornax probo eligo Dominus hic sum tam sui quam alius is constantia , is sum probitas exhibeo ; probatio  spes , ut iam uidelicet tam nos ipse quam alus de noster per gratia Deus mereo confido . 
 [ : ] spes AUTEM  confundo : qUIA caritas DEI diffundo EST in cor noster PER spiritus sANCTUM , QUI dATUS EST nos . 
 et ne spes iste irritus uideo sicut de impus dico : spes autem impius pereo , addo spes AUTEM , hic scilicet , nON confundo , is sum erubescentia nos non acquiro in sum , quia spero obtineo . 
 et quasi quis requiro unde hic scio possum , adiungo quia caritas habeo per qui spero quod promereo . 
 et hic sum qUIA caritas  etcetera . 
 Deus dico , is sum pus propter Deus habeo , ad differentia carnalis dilectio . 
 caritas , is sum dilectio , diffundo dico , qui iniinicus quoque complector , de qui scribo sum : omnis consummatio uideo finis , latus mandatum tuus nimis hic sum perpendo atque intellego latus tuus de caritas mandatum finis sum omnis consummatio , is sum ille sum ad qui uniuersus tuus mando intentio dirigo . 
 pER spiritus sANCTUM QUI dATUS EST nos , hic sum per operatio diuinus gratia nos collao . 
 Augustinus , de doctrina Christianus , liber IVs ; tribulatio patientia operor ; etcetera . 
 : agnosco hic figura qui latine ab quidam sum appello gradatio , cum uerbum uel sensus connecto alter ex alter , sicut hic ex tribulatio patientia , ex patientia probatio , ex probatio spes connexus uideo . 
 [ : ] uT quis eNIM christus , cum  INFIRMI  , sECUNDUM tempus PROs impius  EST ? 
 uT quis eNIM . 
 merito dico caritas diffundo in cor noster , nam propter quis alius nisi uidelicet ut in nos dilato caritas Deus christus MORTUUSs EST ? 
 SECUNDUM tempus , is sum quasi ad hora et in transitus mors detineo qui cito resurgo , PROs impius morior sum , ut is uidelicet ab damnatio libero , cum ADHUC INFIRMI  . 
 notandus uero sum apostolus hic locus modus noster redemptio per mors Christus patenter exprimo , cum uidelicet is pro nos non ob alius mortuus dico nisi propter ille uerus caritas libertas in nos propago , per hic uidelicet quam nos exhibeo summus dilectio , sicut ipse aio : maior hic dilectio nemo habeo . 
 . . etcetera . 
 de qui quidem redemptio modo supra nos satis arbitror dissero . 
 [ : ]  ENIM  iustus qUIS morior : nAM PROs bonus fORSITAN qUIS ET audeo MORI . 
 [ : ] commendo AUTEM sUAM caritas deus in NOSs : qUONIAM cum ADHUC peccator  ,  ENIM . 
 dico Christus pro impius mortuus sum ut caritas in cor noster diffundo , quasi hic magnus sum qui facio . 
 et uere magnus hic et salutaris sum , Deus scilicet pro impius morior , quia UIXus  iustus homo morior sustineo . 
 dico uIX et non ex totus nego , quia fortasse , etsi rarissimus , possum reperio qui pro amor bonum homo , is sum iustus , morior . 
 et hic sum nAM  bonus , scilicet homo , FORSITAN qUIS , is sum aliquis , audeo  , scio sui ab Deus inde remunero . 
 cum dico forsitan et audeo , difficultas insinuo . 
 Christus autem non solum audeo sum morior , sed et morior sum pro peccator . 
 et per exhibitio tantus gratia commendo deus , is sum aedifico siue confirmo , sUAM caritas in nos , quondam scilicet christus Deus filius  nos MORTUUSs EST cum ADHUC peccator  . 
 [ : ] christus PROs nos MORTUUSs EST : mULTO IGITUR MAGIS iUSTIFICATI NUNC in sanguis ipse , sALVI sum AB ira pER iP+SUM . 
 quod si ita respicio cum sum peccator , mors scilicet unicus suus pro nohus tradendus ,  MAGIS IGITUR , is sum multus facile siue libentior uel probabiliter , nunc respicio nos ad saluatio , iam iustificatus in sanguis suus , hic sum iam per dilectio quam in is habeo , ex hic summus gratia quam nos exhibeo , pro nohus scilicet adhuc peccator morior . 
 et hic sum sALVI sum AB ira , scilicet sum , is sum ab peccator uindicta , pER iP+SUM , scilicet Christus pro nos semel morior et saepe oro et assidue nos instruo . 
 [ : ] sI ENIM cum INIMICIs  , RECONCILIATI sum deus PER mors  is :  MAGIS RECONCILIATI , sALVI sum in  ipse . 
 sI ENIM cum . 
 dico quia IUSTIFICATI in sanguis ipse sALVI sum  ira Deus pER  , et mereo , quia iam  sum deus PER mors is , cum prior nos pro inimicus habeo ad punio . 
 et si tantum mors is possum , ut nos scilicet iustifico uel reconcilio , multo magis uita ipse nos possum et saluo ab ira suus . 
 consto quippe plus possum unusquisque uiuum quam mortuus . 
 in  ipse , is sum ipse iam suscito et uino . 
 [ : ]  sOLUM AUTEM : sED ET glorior in deus PER dominus NOSTRUMs IESUM christus , PER  NUNC reconciliatio accipio . 
 nON sOLUM AUTEM , scilicet salio sum , is sum saluo per ipse impetro , sed etiam gloriatio maximus adipiscor . 
 sum et maximus honor nos imputo , quod talis nos reconciliatio Deus do . 
 et hic sum glorior in deus , non in nos , is sum de tantus is beneficium ex gratia is , non ex mereo  nos per Christus confero . 
 [ : ] pROPTEREA sICUT PER uNUM homo in hic mundus peccatum intro , ET PER peccatum mors , ET HiTA in omnis homo mors pertranseo , in  omnis pecco . 
 pROPTEREA sICUT . 
 littera hic defectiuus uideo nisi is superior uel inferior quisquis modus coniungo nitor . 
 sic autem superior fortasse continuo atque si dico : reconciliatio , inquam , per Christus accipio propterea , is sum propter hic quod supra dico sum , quia uidelicet pro nos morior sum sicut ex contrarius damnatio per Adam incurro . 
 et hic sum qui addo : sicut et PER uNUM homo , uidelicet Adam , peccatum intro , quia prior pecco aditus peccatum do in hic mundus , is sum in hic pars mundus , scilicet terrenus in qui homo habito , non ubi angelus qui antea pecco . 
 ET PER peccatum mors , scilicet corporalis ,  HiTA , uidelicet ab Adam incipiendus , tam mors quam peccatum salto originalis pertranseo in omnis homo ; unus , inquam , homo , is sum Adam , in  omnis pecco relinquo , is sum poena peccatum incurro . 
 possum et fortassis uersus incipio propterea et ad inferior longe postea constructio dirigo , ille uidelicet : sic et per unus iustitia in omnis homo . 
 . . etcetera . 
 atque si ita dico : propterea , quia scilicet per Christus reconciliatio accipio , sic et per unus iustitia , intro subaudio , in iustificatio uita in omnis homo , sicut per unus homo in hic mundus peccatum intro etcetera . 
 caeterus uero qui interpono suspen siuus littera teneo . 
 [ : ] uSQUE  LEGEM ENIM peccatum sum in mUNDO : peccatum AUTEM nON imputo , cum lex  EST . 
 uSQUE AD LEGEM ENIM . 
 dico in omnis pertranseo peccatum , cum neque ille qui ante lex sum ab peccatum immur  ; de qui magis uideo . 
 cum adhuc nullus  transgressio is reus facio usque ad lex , is sum totus ille tempus antequam lex per Moyses do . 
 peccatum sum in mUNDO , licet non imputo , is sum ab homo arguo uel punio per aliquis lex , cum uidelicet lex nondum scribo ESSET sed tantum naturalis , per qui tamen bonum uel malus discretio nonnullus habeo ex qui cognosco peccatum possum . 
 possum etiam ita dico peccatum ante lex non imputo ab homo , is sum ab nullus uel paucus cognosco quis sum peccatum , antequam scilicet concupiscentia lex tamquam peccatum interdico et doceo in cor potior quam in opus peccatum consisto . 
 qui quidem in sequor patenter apostolus edoceo aio : lex peccatum sum ? 
 absum ! 
 sed peccatum non cognosco nisi per lex . 
 nam concupiscentia nescio etcetera . 
 peccatum itaque nON imputo , siue originalis sine proprius , is sum ignoro ab homo donec ipse lex dico . 
 nam et ipse primus parens peccatum etiam in concupiscentia sum , sicut scribo sum : uideo ergo mulier quod bonus sum lignum ad uescor et pulcher oculus aspectus que delectabilis , et fero de fructus ille et comedo . 
 et licet peccatum ante lex , ut dico sum , non imputo ab homo , tamen etiam tuno imputo a Deus quondam pro ipse poena corporalis mors omnis infero , insinuo per hic nos ab proprius magis peccatum sum cauo , cum hic sustineo propter alienus . 
 [ : ] sED regno mors AB aDAM uSQUE AD  eTIAM in is QUI nON pecco in similitudo praeuaricatio  , QUI EST forma  . 
 et hic sum : sED regno mors , scilicet corporalis , is sum quietus obtineo dominium etiam ante lex , is sum AB ADAM uSQUE AD  , eTIAM in is QUI  pecco scienter transgredior sicut Adam facio , is sum in paruulus uel quilibet innocens . 
 QUI , scilicet Adam uetus , EST forma FaUTURI , is sum similitudo nosco Adam , is sum Christus post is futurus . 
 ' Adam ' sicut ' homo ' communis nomen sum tam uir quam femina . 
 ideo cum dico nouus Adam , talis sum atque si dico nouus homo et uetus homo per obedientia omnino contrarius . 
 similitudo Adam et Christus ipse apostolus aperio , ostendo uidelicet ita Christus omnis spiritualis sum pater sicut sum Adam carnalis , hic sum ita praesum omnis ad genero in Deus sicut ille sum ad genero mundus , et hic sic ad uita et requies sum auctor sicut ille sum ad mors et poena . 
 possum etiam ad hic similitudo , Adam uidelicet et Christus , ille reduco qui alibi idem apostolus intelligens aio : Sacramentum magnus ego dico in Christus et in ecclesia . 
 sed littera praesens sufficio similitudo praedico qui ipse apostolus prosequor , de carnal ) scilicet et spiritualis generatio . 
 [ : ] sED nON sICUT dELICTUM , HiTA eT donum : sI  unus delictum MULTIus  sum : mULTO MAGIS gratia  ET donum in gratia unus homo IESUs CHRISTI in plus abundo . 
 sED  sICUT dELICTUM Adam ITA ET donum Christus , is sum non sum aequalis in iste qui ad posterus suus transmitto , et plus per Christus ad posterus transmitto in salus quam per Adam in damnatio ; et mereo , quia plus conuenio sum dininus iustitia siue pietas , ut per Christus plus prosum quam per Adam noceo , is sum plus per hic commodus quam per ile incommodus do . 
 Longe quippe sum Deus pronus ad bonum confero quam ad malum infero . 
 et hic sum SI  unus delictum , scilicet Adam , unus uidelicet , non plus , mULTI  sum , is sum damno , sicut paruulus non baptizo qui ob alius non sum perdo ,  MAGIS in plus , is sum multus similiter , non in unus tantum homo , ut absolute uidelicet , non comparatiuus , intellego , abundo debeo gratia  ET donum in gratia cHRISTI , is sum per dona Deus homo ille confero , de plenitudo qui nos omnis accipio et qui nos mereo suds impetro quidquid bond habeo . 
 [ : ] ET  sICUT PER uNUM pecco , HiTA eT donum . 
 NAM iudicium  unus in condemnatio : gratia AUTEM  multus delictus in iustificatio . 
 ET  sICUT PER uNUM , scilicet homo Adam pertranseo subaudio ut supra dico , peccatum , scilicet unus in omnis , hic sum originalis , HiTA eT donum , similiter unus pertranseo per unus homo , uidelicet Christus , immo multus dona ad multus . 
 et hic sum quod apostolus in superior uersus iam comprehendo , sed repeteo ut probo , dico : nAM iudicium QUIDEM etcetera . 
 , hic sum  unus peccatum , Adam scilicet , sum iudicium Deus in condemnatio posterus is , is sum deputo is aeternus poena tradendus . 
 sed gratia Deus , is sum gratuitus remissio donum . 
  multus delictus , tam originalis scilicet quam proprius per Christus condono , sum nos in iustificatio , is sum ad poena absolutio . 
 appareo itaque plus nos ab Christus confero sum ad salus quam ah Adam ad condemnatio , cum ille uidelicet Adam unus peccatum infero mundus , is sum unus peccatum scilicet originalis poena , iste uero remissio tam ille quam caeterus . 
 et meritum , quia plus oporteo tot et tantus bonum iste iuuo quam ille unus delictum , neque magnus alius comparatio noceo . 
 unde Hieronymus . 
 ad filia Mauritius , hic peccatum extenuo , aio : Adam magis parco sum , qui adhuc nouellus sum et nullus ante pecco et propter peccatum suus morior retraho exemplum . 
 Tu uero post tantus documentum , post lex , post propheta , post euangelium , post apostolus , si delinquo uolo quomodo indulgeo possum ignoro . 
 [ : ] sI  in unus delictum mors regno pER uNUM : mULTO MAGIS abundantia GRATIAE ,  donatio , ET IUSTITIAE accipio , in  regno PER uNUM IESUM christus . 
 sic expono : quandoquidem per delictum unus , scilicet Adam , et PER uNUM , scilicet delictum . 
 mors etiam anima regno , is sum quies posterus obtineo , multo conuenienter et iustior PER uNUM IESUM christus , omnis bonus plenitudo perfectus , posterus is spiritualis accipio abundantia diuinus GRATIAE , is sum plus bonum supra mereo ipse is confero , bonum dico donatio ET IUSTITIAE . 
 donatio solummodo ille do dico qui nullus sum meritum adiungo sicut in paruulus , iustitia uero sum ubi aliquis pro mereo do . 
 iustitia quippe dico qui unusquisque reddo qui suus sum . 
 regno in UITA , scilicet aeternus , hic sum uita quasi regnum , non quasi consulatus , stabilis obtineo . 
 ne miror hic sententia apostolus saepe memoro , cum magis Christus in hic attendo commendo , et ratio ualidus uolo adstruo plus de Christus omnis sum confido quam de Adam timeo . 
 Quod ut firme memoria commendo , saepe replico . 
 [ : ] iGITUR sICUT PER unus dELICTUM in omnis homo in condemnatio : sIC ET pER unus iustitia in omnis homo in iustificatio uITAE . 
 IGITUR sICUT PER unus . 
 quandoquidem per Adam incurro damnatio et per Christus adsequor iustificatio , is sum remissio , igitur per unus hic et per unus ille confero . 
 et hic sum sicut per unus dELICTUM , ago subaudio , AD condemnatio , ut uidelicet obnoxiis sum etiam propter ille mors aeternus . 
 in omnis homo tam uidelicet in is qui non pecco in similitudo praeuaricatio Adam , ut supra memini , quam in alius ; uel tam in is qui ante lex sum quam in  , ut supra quoque memini . 
 ita ET pER unus iustitia ago ad iustificatio uITAE , is sum ad remissio peccator , qui uita confero aeternus in omnis similiter homo , non quidem in singulus sed in uterque homo genus determino . 
 [ : ] sICUT ENIM PER inoboedientia unus homo , peccator constitutum sum MULTI :  ET pER unus oboeditio IUSTI constituo MULTI . 
 qui enim non de singulus dico apostolus statim sequenba insinuo , ubi solummodo MULTI et non omnis dico . 
 et plane apostolus exprimo quomodo supra dico prior Adam [ sum ] forma , is sum similitudo secundus , is sum Christus , in hic uidelicet quod sicut ille qui suus sum transfundo ad posterus , is sum peccatum , ita ille qui suus sum ad suus , is sum gratia iustificatio . 
 sICUT ENIM . 
 uere per delictum et iustitia sic actuary sum quia PER INOBEDIENTIAM ET oBEDIENTIAM . 
 et hic sum sicut enim etcetera . 
 per peccatum Adam multus dico , non omnis , constituo peccator , is sum aeternus poena trado . 
 ut enim praetermitto homo Christus ab omnis peccatum semper immunis , sum multus qui iam per sacramentum ecclesia peccatum originalis condono sum , et postea proprius condemno peccatum ; qui nequaquam is modus qui dico sum peccator Adam constituo sed ipsimet ipse , quia non iam peccatum Adam in is punio uideo - - quippe quod iam is condono sum - - sed proprius ipse tantum peccatum , quamuis nonnullus , iuxta parabola Dominus de duo conseruus , dimitto etiam peccatum in damno atque ingratus redeo et fungor ad poena ita uolo , ut qui iam condonatio accipio , iterum punio ; cum is plane apostolus in sequor contradico , dico sine paenitentia sum  Deus et uocatio . 
 possum etiam fortasse [ dico ] nullus saluo ab Adam peccator , ut determino sum , constituo , is sum aeternus mors subicio , sed solus sine sacramentum damno . 
 pER unus oBEDIENTIAM , qui uidelicet facio sum obedio usque ad mors , constituo IUSTIs , is sum ab omnis peccatum penitus immur etiam per poena . 
 nota qui in Adam dico constitutum sum , in Christus constituo . 
 ipse quidem Adam peccatum in nos transfudo quasi praesens et determino sum per poena suus ; iustificatio autem ille per Christus quasi sum sum adhuc , cum sum occulo , et magis qui Christianus sum afflictio in hic mundus subiaceo . 
 unde Iohannes apostolus : filius Deus sum et nondum appareo quis erimo . 
 scio quondam cum appareo , similis is sum . 
 . . etcetera . 
 et ipse Paulus : uita , inquam , noster abscondo sum cum Christus in Deus . 
 non autem segniter praetereo sum quod hic locus apostolus de peccatum et gratia , per Adam et Christus transfundo , totiens replico , et quod , quasi necessarius ratio atque manifestus iustitia exigo , adstruo plus per Christus bonus , licet non plus , debeo confero quam per Adam male , quasi plus in iuuao iste possum quam ille in noceo ; qui aperio sum . 
 sed ex hic , ni fallo , contueor nos apostolus relinquo Deus in incarnatio filius suus is quoque sui machino sum , ut non solum misericordia , uerus etiam iustitia per is subueneo peccator et ipse iustitia suppleo qui delictus noster praepedio . 
 cum enim filius suus Deus homo facio , is prŏfectus sub lex constituo quam iam communis omnis do homo . 
 oporteo itaque homo ile ex praeceptum diuinus proximus ipse tamquam sui diligo et in nos caritas suus gratia exerceo , tum instruo nos , tum etiam pro nos oro . 
 praeceptum itaque diuinus , etiam pro nos et magis per dilectio is ab ; aero , oro cogo sicut in Euangelium pater saepe interpello pro suus . 
 summus uero is iustitia exigo ut in nullus is oratio repello sustineo , qui nihil nisi qui oportet uolo uel facio unio is diuinitas permitto . 
 Quod ipse apostolus duo alius locus diligenter insinuo , scribo de is ad Galata : facio ex mulier , facio sub lex , ut is qui sub lex sum redimo et ad Hebraei : qui in dies caro suus prex sapplicatio que ad is qui possum ille saluus facio ab mors , cum clamor ualidus et lacrymi offero , exaudio sum pro suus reuerentia . 
 . . etcetera . 
 homo itaque facio , lex ipse dilectio proximus constringo ut is , qui sub lex sum neque per lex possum saluo , redimo , et quod in noster non sum mereo ex suus suppleo . 
 et sicut sanctitas singularis exsisto , singularis fio utilitas in alius etiam salus . 
 alioqui quis magnus sanctitas is promereo si suus tantum saluatio , non alienus sufficio ? 
 Numquid Adam obedio sui ipse saluo , quod unusquisque etiam sanctus per gratia Deus obtineo ? 
 multo plus aliquis in ille singularis iustus diuinus operor gratia debeo . 
 non sum etiam copiosus possum diuitiae qui alius dito non sufficio . 
 nunc ad ille ueter humanus genus quaerela et interminatus quaestio , de originalis scilicet peccatum qui ab primus parens in posterus redundo apostolus praesens locus commemoro , uenio nos sum , et prout possum in is solutio laborandum . 
 primo itaque is quaero quis originalis peccatum dico cum quis singulus homo procreo . 
 Deinde , qui iustitia pro peccatum pater innocens filius apud misericordis iudico Deus reus constituo , qui neque apud saecularis iudex approbo ; et qui iam is , qui committo , dimitto credo uel in caeterus per baptismum deleo , in filius punio qui neque adhuc peccatum consentio ualeo et qui proprius non obligo peccatum , damno alienus et prior iniquitas pater magis quam proximus  que grauior in damnatio traho . 
 quam sum etiam crudelis et summus bonitas Deus contrarius qui saluo magis quam perdo anima desidero , ut pro peccatum parens filius damno qui pro is parum iustitia saluo . 
 plus autem modus peccatum nomen scriptura sacer accipio : unus quidem modus et proprie pro ipse animus culpa et contemptus Deus , is sum prauus uoluntas noster qui res apud Deus statuo ; alter autem modus peccatum dico ipse peccatum poena qui per ipse incurro , uel qui propter ipse obnoxiis teneo . 
 secundum qui quidem significatio dico peccatum dimitto , is sum poena peccator condono , et Dominus peccatum noster porto , is sum poena peccator noster sustineo . 
 et cum aliquis dico habeo peccatum uel cum peccatum adhuc sum , qui tamen per uoluntas malus non pecco sicut sum aliquis iniquus dormio , talis sum atque si adhuc is obnoxium poena proprius peccatum fateor . 
 tertio autem modo ipse Christus ab apostolus ' peccatum ' dico , is sum hostia pro peccatum . 
 cum itaque dico homo cum originalis peccatum procreo et nascor atque hic ipsunus originalis peccatum ex primus parens contraho , magis hic ad poena peccatum , qui uidelicet poena obnoxiis teneo , quam ad culpa animus et contemptus Deus refero uideo . 
 qui enim nondum liber utor arbitrium possum neque ullus adhuc ratio exercitium habeo , quasi is recognosco auctor uel oboedientia mereo praeceptum , nullus sum is transgressio , nullus negligens imputo neque ullus omnino meritum qui praemium uel poena dignus sum magis quam bestia ipse quando in aliquis uel noceo uel iuno uideo . 
 Unde Augustinus , in liber de fides ad Petrus , de anima irrationalis dissero animal : ideo , inquam , neque aeternitas irrationabilis spiritus datum sum neque aliqui is iudicium praeparo , in qui is uel beatitudo pro bonus uel damnatio pro malus reddo opus . 
 ideo in is nullus opus discretio requiro quia nullus intellego facultas diuinitus accipio . 
 propterea igitur is corpus resurgo non sum , quia neque ipse animal aut aequitas aut iniquitas sum pro qui is aut aeternus beatitudo sum retribuo uel poena . 
 idem , in liber quaestio LXXXIII , capitulum  : Deus iustus et guberno uniuersus nullus poena quisquam sino immeritus iniligo , nullus praemium immeritus do . 
 meritum autem poena peccatum et meritum praemium recte facio sum . 
 Neque peccatum aut recte facio imputo quisquam iustus possum qui nihil proprius facio uoluntas . 
 sum igitur et peccatum et recte facio in liber uoluntas arbitrium . 
 Boethius autem liber tertius editio secundus in Periermenia , quis sum liber arbitrium diligenter aperio , aio : nos enim liber arbitrium pono nullus extrinsecus cogo in is qui pro nos facio uel non facio iudico perpendo que uideo , ad qui res praesumo prior cognitio perficiendus et agendus uenio , ut is qui facio ; ex nos [ et ] ex noster iudicium principium sumo , nullus extrinsecus aut uiolenter cogo aut impedio . 
 item : nos autem liber uoluntas arbitrium non is dico qui quisque uolo , sed quod quisque iudicium et examinatio collego . 
 alioquin multus quoque animal habeo liber uoluntas arbitrium . 
 ille enim uideo spons quidam refugio , quidam spons concurro . 
 quod si uolo aliquis aut nolo hic recte liber arbitrium uocabulum teneo , non solum hic sum homo , sed caeterus quoque animal qui hic liber arbitrium potestas absum quis nescio ? 
 sed sum liber arbitrium , qui ipse quoque uocabulum prodo , liber nos de uoluntas iudicium . 
 quotienscumque enim imaginatio concurro animus et uoluntas irrito , is ratio perpendo et de hic iudico et quod is melior uideo , cum arbitrium perpendo et iudicatio collego , facio . 
 Atque ideo quidam dulcia et species utilitas monstro sperno , quidam amarus , licet nolo , tamen fortiter sustineo . 
 adeo non in uoluntas sed in indicatio uoluntas liber consto  , et non in imaginatio sed in ipse imaginatio perpensio consisto ; atque ideo  actio nos ipse principium non sequax sum . 
 hic sum enim utor ratio , utor iudicatio . 
 ex hic itaque uerbum Boethii pateo liber arbitrium nihil alius sum quam ipse animus facultas delibero atque diiudico is qui uolo facio , an uidelicet sum facio annon qui eligo sequor . 
 unde etiam qui nihil actus delibero , quia tamen ad delibero aptus sum , liber non careo arbitrium . 
 Qui quidem facultas nemo sanus caput parnulum desum contradico sine furiosus aut mens capio qui discretio iudicium non habeo , neque in hic qui ago solus uoluntas uel impetus mens agitas , non aliquis deliberatio animus commoueo , aliquis is promereo concedo uel poena uel praemium ; neque lex etiam homo subiaceo ut uel humanus iudicium res pro aliquis censeo . 
 unde et ipse Augustinus in liber quaestio uetus et nouus lex , quomodo , inquam , reus constituo qui nescio quis facio ? 
 et Hieronymus , super Ezechiel : quamdiu anima in infantia constituo sum , peccatum careo . 
 atque rursus obiicio ego ille supra pono beatus Augustinus dico , quod ; Deus nullus poena quisquam sino immeritus infligo nullus praemium immeritus do ; hic sum nullus qui non mereo aut poena aut praemium confero . 
 qui quidem non solum in paruulus , tam propter originalis peccatum damno quam per solus gratia baptisma saluo , reprehensibilis uideo , uerus etiam in plerusque alius , - - sicut in Iob percutio et ille qui Dominus sano ab natiuitas caecus factum , non , ut aio Dominus , quia ipse pecco aut parens is , sed ut manifesto opus Deus in ille . 
 qui diligenter beatus Gregorius attendo , diuersus promissio genus in primus distinguo moralis . 
 quis etiam nescio Deus non solum promitto , uerus etiam iubeo ut inimicus noster non secundum mereo is bonum retribuo pro malus , ut nos ab Deus per gratia , qui nos praeuenio uel subsequor , multus obtineo , non per mereo . 
 unde apostolus : si autem ex opus , iam non ex gratia . 
 alioqui gratia iam non sum gratia . 
 quis itaque ille Augustinus uolo qui primo pono et postmodum oppono , Deus uidelicet nullus immeritus aut poena infero aut praemium confero permitto , non facile absoluo possum uideo nisi in is uis quidam noto , quod cum dico ' Deus ' addo ' iustus ' ut uidelicet noto non is Deus ex iustitia permitto , qui tamen aliquis permitto dispensatio , aut ex abundantia caritas potior fio iubeo quam ex aequitas iustitia . 
 sum quippe iustitia qui unusquisque reddo qui suus sum , non plus quam qui suus sum aut minus , hic sum is tantum quod ille qui reddo mereo . 
 si quis autem aliquis plus bonum confero qui ille mereo aut minus infero malus , gratia sum is potior quam iustitia , sicut ex conuersus iniquitas sum uideo si quis aliquis paruus bonum uel plus malus reddo quam ille mereo . 
 ut igitur ad propositum reuertor , quantus sum ille crudelitas aestimandus quam in parnulum Deus exerceo uideo , ubi uidelicet , cum nullus inuenio meritum , grauissimus tamen ille infernalis incendium poena induco . 
 hinc enim ille sum Augustinus , in liber de fides ad Petrus : firmissimus teneo et nullatenus dubito non solum homo iam ratio utor , uerus etiam paruulus , qui siue in uterus mater uiuo incipio et ibi morior , siue iam natis sine sacramentum baptisma , qui do in nomen pater et filius et spiritus sanctus , de hic saeculum transeo , ignis aeternus supplicium sempiternus punio ; quia , etsi peccatum proprius actio nullus habeo , originalis tamen peccatum damnatio carnalis conceptio et natiuitas traho . 
 numquid etiam apud homo iniquus iudico si quis innocens filius pro peccatum pater flamma iste transitorius trado , nedum perpetuus ? 
 sum utique , inquam , hic in homo iniquus , qui etiam interdico proprius uindicta iniuria . 
 sed non ita in Deus qui dico : ego uindicta , ego retribuo et alibi : ego occido et ego uiuo facio . 
 non enim iniuria creatura suus Deus facio quicumque modus is tracto , siue ad poena is deputo siue ad requies . 
 alioqui animal , qui ad labor humanus obsequium creo sum , iustus conqueror et murmuro aduersus creator possum . 
 qui quidem murmuro super sui , ille Euangelium respondeo : an non licet ego qui nolo facio ? 
 sine ille apostolus : o homo , tu quis sum qui respondeo Deus ? 
 numquid dico figmentum is qui sui fingo : quis ego facio sic ? 
 an non habeo potestas figulus lutum ex idem massa facio alius quidem uas in honor , alius in contumelia ? 
 nullus prŏfectus ratio cum is possum contendo . 
 hic quidem ratio plane profiteor , quisquis modus Deus creatura suus tracto uolo , nullus iniuria possum arguo . 
 Neque malum aliquomodo possum dico quod iuxta is uoluntas facio . 
 non enim aliter bonum ab malum discerno possum , nisi qui is sum consentaneus uoluntas et in placeo is consisto . 
 unde et is qui per sui uideo pessimus et ideo culpandus , cum iussio facio dominicus , nullus culpor praesumo . 
 alioquin Hebraei spolio aegyptius furtum grauiter arguo sum , et qui suus occido proximus cum Madianitus fornicor , non tam ultor quam homicida siue  iudico . 
 adeo autem bonum uel malus discretio in dininus uoluntas dispositio consisto , qui hic attendo cottidie clamo : fio uoluntas tuus atque si ita dico : ordino optimus cunctus ut ad is iussio uel prohibitio idem facio alius tempus bonus sum , alius malum , cum pro tempus diuersitas antiquus populus et nosco contrarius penitus nonnullus uideo obseruantia . 
 quis enim nescio antiquo populus prior sum praeceptum ut de suus quisque tribus duco uxor , qui omnino modo sum inhibio ? 
 et tunc praecipue nuptia implico , nunc libertas continentia fruor ? 
 et circumcisio et caeterus lex sacramentum qui in summus ueneratio ex praeceptum dominicus tunc sum , nunc abominabilis sum ? 
 consto itaque , ut dico , totus bonum uel malus discretio in diuinus dispensatio placeo consisto qui optimus cunctus nos ignoro dispono , neque quisquam bene facio dico aut male , nisi quod is optimus uoluntas consentaneus sum aut aduersus ; ut , quemadmodum propono , quicumque modus Deus tam paruulus quam caeterus suus creatura tracto uolo , is optimus fio non dubito , etiam si is omnis , ut uolo , ad poena ordino neque is iniuria arguo possum quicumque modus is ordino , siue ad gloria sine ad poena . 
 sed quia parum sum ad diuinus dispensatio commendatio in hic paruulus damnatio ab iniuria Deus absoluo , nisi etiam aliqui bonitas is gratia ualeo adstruo , uideo nos is quoque ago ex multiplex gratia ipse dispensatio , tam in ipse uidelicet paruulus quam in alius redundo . 
 scio quippe hic sum mitissimus poena , beatus in Enchiridion Augustinus sic attestor : mitissimus sane omnis poena sum is qui praeter peccatum qui originalis traho , nullus insuper addo . 
 quam quidem poena non alius arbitror quam patior tenebra , is sum careo uisio diuinus maiestas sine omnis spes recuperatio . 
 Quod , ni fallo , conscientia tormentum ignis perpetuus beatus Augustinus supra nomino . 
 credo etiam hic mitus poena nemo deputo , mors in infantia praeuenio , nisi qui Deus pes sum , si uiuo , praeuideo et ob hic maior poena crucio . 
 unde nonnullus in hic remissio uel alleuiatio poena diuinus bonitas gratia percipio parunlus non immeritus uideo . 
 etiam Deus ad correctio noster hic mitissimus paroulum poena utor , ut uidelicet cautior efficio ad euito proprius peccatum , cum talis et tam innocens , qui neque sepultura uel oratio fidelis concedo , damno cottidie credo propter alienus ; et amplior is gratia refero cum nos ab ille perpetuus ignis post multus etiam perpetro crimen per gratia suus libero , ab qui parum ille saluo . 
 uolo etiam statim ostendo in primus et fortasse modicus prior parens transgressio quam ita in posterus nihil adhuc mereo uindico , quantum omnis abhorreo iniquitas et qui poena maior culpa et frequens reseruo , si hic semel committo in unus pomum reparabilis esus ita in posterus punio non differo . 
 unde Hieronymus , in epistola ad filia Mauritius seu ad uirgo Deus consecro : Adam , inquam , magis parco sum , qui adhuc nouellus sum et nullus ante pecco et propter peccatum suus morior retraho exemplum . 
 Tu uero post tantus documentum , post lex , post propheta , post euangelium , post apostolus , si delinquo uolo quomodo indulgeo possum ignoro . 
 sum etiam in singulus paruulus damnatio proprius et familiaris quidam causa , licet nos occulo , qui ille nosco qui nihil nisi optimus dispono . 
 et nos quidem aliquis huiusmodi ex hic qui frequenter accido uideo , coniicio possum . 
 saepe quippe accido ut talis paroulum mors in uita suus parens dinen gratia conuerto , cum ipse uidelicet magis de is damnatio quaero quam is per concupiscentia proprius genero infero , proprius is culpa totus tribuo et sui adscribo ; et tam ipse quam caeterus hic uideo timidior in Deus et de peccatum proprius magis compunctus uel resipisco efficio , cum tam seuerarn in parunlus ex concupiscentia , in qui omnis gigno ,  sententia . 
 ex qui etiam ad continentia bonum potior inuito quam tam periculosus indulgeo concupiscentia per qui tot anima incessanter inferus transmitto . 
 - - hic uel consimilis ratio appareo arbitror Deus de mitissimus ille damnatio parnulus non solum iniuria non sum arguo , uerus etiam ex nonnullus gratia suus tam in paruulus , ut dico sum , quam in caeterus collatio glorifico . 
 sum igitur originalis peccatum cum qui nascor , ipse damnatio debitum qui obligo , cum  aeternus poena efficio propter culpa noster origo , is sum prior parens ab qui noster capio origo . 
 in ille enim , ut supra memini apostolus , pecco , is sum peccatum is causa aeternus damnatio ita deputo , ut , nisi diuinus sacramentum nos remedium subuenio , aeternaliter damno . 
 et noto quod licet dico pecco paruulus in Adam , ut expono sum , non ideo simpliciter annuo is pecco , sicut neque cum dico aliquis tyrannus adhuc uiuo in filius suus , ideo is simpliciter uino concedo . 
 damno itaque , inquam , qui non pecco , qui sum iniquissimus ; punio qui non mereo , qui sum atrocus . 
 sed hic fortasse quantum ad homo , non quantum ad Deus sum concedo . 
 alioqui quomodo paruulus quoque poena dilnuium uel incendium Sodomitares Deus affligo non arguo ? 
 aut quomodo beatus Iob uel martyr sanctus affligo uel occido permitto ? 
 Denique et unicum suus mors trado . 
 dispensatio , inquam , commodissimus gratia suus is facio ; bene et arguo . 
 sic etiam , inquam , homo aliquis saluberrimus consilium dispensatio etiam innocens pariter ut noceo affligo possum neque in hic pecco , ueluti cum propter aliquis tyrannum malitia bonum princeps terra is depopulo atque depraedor , etiam bonus fidelis qui is subiectum sum et possessio , non mens , coniunctum , noceo compello , ut paucus elector damnum plurimus utilitas prouideo . 
 possum etiam contingo ut aliqui falsum testis , qui tamen refello non ualeo , aliquis de aliquis imputo qui innocens scio . 
 qui quidem testimonium postquam is  qui is adiudicao sum , cogo etiam contra conscientia noster grauo innocens , ut , qui mirabilis dico sum , dum lex obtempero , iustus is punio qui iustus non punio et iustus is ago qui iustus non sum , competo super hic deliberatio habeo , ne unus parco plus noceo . 
 sic et in paruulus damnatio cum qui non  plecto , multus possum existo causa diuinus dispensatio saluberrimus , praeter hic etiam qui assignaulo , ut non sum iniquus is sic punio , licet non  , qui talis poena tam ipse quam alius non inutiliter utor , ut supra aliquis non improbabilus assigno opinio , ut magis ad gratia Deus qui ad iustitia hic mitissimus paruulus poena referendus uideo , et in qui maximus Deus uideo crudelitas , magnus dispensatio gratia sum praedicandus . 
 Neque hic ratio contrarius sum si qui dimitto sum in parens , punio in filius , licet hic filius non hic ex culpa contraho parens . 
 aliquis enim pro parens satisfactio intercedo et is tantum sufficio sum , non etiam filius . 
 uerbum gratia , ago Adam et Eua eieco de paradisus , in sudor uultus et dolor partus uel caeterus afflictio paenitentia de committo transgressio , et propitio sum is Deus proprius ipse satisfactio . 
 mors denique corporalis cum sum pro ille transgressio qui committo ipse puno , nequaquam propter ipse aeternus mors sum reseruo , iuxta ille propheticus : non iudico Dominus bis in idipdo et non consurgo duplex tribulatio is sum nemo de unus idem que proprius peccatum et corporalis et aeternus mors punio sum . 
 Filius autem ille , uidelicet prior parens , qui pariter omnis etiam pro culpa ipse pater iratus sum Deus , tamquam in peccatum carnalis concupiscentia concipio , qui ipse uidelicet pater ex primus transgressio incurro , singulus proprius necessarius sum absolutio ; qui leuissimus nos instituo sum in baptismum , ut pro alienus qui obligo peccatum , alienus fides patrino et confessio intercedo . 
 quippe qui obligo peccatum nascor , pro ipse qui teneo , nondum satisfacio pro sui ualeo sed diuinus gratia sacramentum mundo . 
 nec mirus uideo debeo si quod indulgeo parens , exigo ab filius , cum ipse uitiosus carnalis concupiscentia generatio peccatum transfundo et ira mereo . 
 unde apostolus : natura filius ira . 
 ab qui quidem ira parens primus satisfactio proprius sum libero . 
 possum autem usus euenio ut , cum aliquis pauper dominium aliquis sui subingo et parnulus suus , ipse tamen postea proprius uirtus facio aliquis uel pretium libertas sui , non filius , acquiro . 
 in ipse etiam res natura non incongruus nos Dominus hic res similitudo imprimo qui huiusmodi obiectio satisfacio quodammodo uideo , cum tam uidelicet ex olina quam ex oleaster semen nomnisi oleaster nascor sicut tam ex caro iustus quam ex caro peccator nonnisus peccator nascor ; et ex frumentum ab palea purgo , non purgo sed cum ipse palea frumentum produco , sicut ex parens per sacramentum ab peccatum mundo , nemo nisi cum peccatum nascor . 
 uter autem ex proximus quoque parens sicut ex primus peccatum contraho et multiplico originalis peccatum tantus quisque nascor deterior quanto posterior , ab nonnullus quaero . 
 beatus uero Augustinus in Enchiridion , capitulum XLVIs , hic probabiliter dico consentio ut proximus quoque parens peccatum filius obligo , ubi uidelicet aio : parens quoque peccatum paruulus obligo , non solum primus homo sed etiam suus de qui ipse natis sum , non improbabiiiter dico . 
 ille quippe diuinus sententia ;  peccatum pater in filius ; teneo is utique antequam per regeneratio ad testamentum Nouus incipio pertineo . 
 qui testamentum propheto cum dico per Ezechiel non accipio filius peccatum pater neque ultra sum in Israel parabola ille : ; pater manduco uua acerbus et dens filius obstupesco ; . 
 item : non sum instituo regeneratio [ nisi ] quia uitiosus sum generatio , usque adeo ut de legitimus matrimonium procreo dico : ; in iniquitas concipio sum et in peccatum concipio ego mater meus ; . 
 neque hic dico ; in iniquitas ; uel ; peccatum ; . 
 quia et in ille unus qui in omnis homo pertranseo tam magnus sum ut muto uel conuerto in necessitas mors humanus natura , reperio , sicut supra dissero , plus peccatum et alius parens qui et reatus obligo filius , nisi gratia diuinus subuenio . 
 [ capitulum XLVII ] . 
 sed de peccatum alius parens ab ipse Adam usque ad pater suus , discepto possum uter omnis malus actus et multiplico delictus originalis , qui nascor implico , ut tantus peius quanto posterior quisque nascor . 
 hic tamen beatus Augustinus dico magis ad opinio alius , sicut ipsemet innuo , probabilis , qui ad ipse assertio referendus uideo . 
 quis namque Ieremia uel Iohannes Baptista sanctifico in uterus , longe posterior quam Cain deterior nascor arbitror ? 
 denique et Dominus Iesus ex multus peccator pater origo duco secuesnasticus . 
 dum caro , longe post Cain nascor sum ex Virgo , et cum plus quam Cain peccator habeo antecessor , nihil tamen is obsum numerositas talis pater qui caro accipio in Virgo . 
 sed neque ille in admiratio uenio debeo quod , cum originalis peccatum condono , status immortalitas qui per ipse amitto sum non recupero . 
 satis quippe ad diuinus gratia largitas nos debeo sum , si uel grauissimus et aeternus euito mors quam per ille peccatum incurro uterque . 
 non sum autem alius Deus condono peccatum quam aeternus is relaxo poena . 
 ad hic autem , ut arbitror , poena iste corporalis et transitorius mors reseruo , ut eo minus uita hic temporalis appeto quo facile is finio perspicio et aerumna subiaceo , et is ample diligo qui uere beatus sum et finis non habeo . 
 hic de originalis peccatum non tam pro assertio quam pro opinio nos ad praesens dico sufficio . 
 nunc ad expositio littera redeo . 
 [ : ] lex AUTEM subintro uT abundo dELICTUM . 
 ubi AUTEM abundo dELICTUM , superabundo gratia : lex AUTEM subintro , atque si aliquis quaero : quis ergo ago lex ante aduentus Christus , si postea Christus aduenio peccatum aufero ? 
 respondeo quia lex non solum peccatum non aufero sed augeo , ut necessarius Christus ad aufero quoque abundantia peccator descendo . 
 et hic sum lex , scilicet scribo , subintro post naturalis uT abundo dELICTUM . 
 hic autem dico sum quomodo si dico de aliquis : exeo ut morior , is sum exeo et propterea mors sum subsequor , non quod hic intentio exeo . 
 sic et per hic quod lex datum sum populus rebellus , peccatum per transgressio plurimus abundo . 
 ubi AUTEM , is sum in idem populus in qui per transgressio etiam lex scripno abundo peccatum , superabundo ET gratia Christus , is sum bonus ab is gratia , non pro mereo confero , tum quia ibi salus noster specialiter operor sum , tam nascendus scilicet quam praedicandus . 
 - - unde aio : non sum mitto nisi ad ouis qui pereo domus Israel - - uel remitto peccatum aut miraculum faciendus siue patiendus , resurgo , ascendo . 
 spiritus sanctus mittendus , quam apostolus et prior eligo inde colligo per qui uniuersus postmodum orbis acquiro sum Deus . 
 [ : ] uT sICUT regno peccatum in mors :  eT gratia regno PER iustitia in uita aeternus , pER IESUM christus dominus NOSTRUMs . 
 abundo peccatum dico et superabundo gratia , qui non solum peccatum aufero , uerus etiam uirtus confero et multiplico , tam uisibiliter in miraculum quam spiritualiter in interior anima bonus , uT sICUT , is sum ad hic abundo hic gratia , hic sum donum ab Christus gratis confero , ut ipse regno PER iustitia , is sum regnum iustitia in nos aedifico , qui omnis impero libido et illicitus refreno motus , praeparandus nos ita in uita aeternus et hic PER christus sui ipse pro nos hostia offero . 
 sicut antea regno , hic sum regnum suus et dominium habeo in nos peccatum , duco nos ita in mors , scilicet aeternus damnatio . 
 [ : ] quis  dico ? 
 permaneo in pEaCCATO uT gratia abundo ? 
 [ : ] absum ! 
 QUI ENIM  sum pECCATO qUOMODO ADHUC uiuo in ille ? 
 quis  dico ? 
 permaneo etcetera quandoquidem ubi abundo delictum , superabundo gratia dico aliquis : quis dico nisi ut perseuero in pEaCCATO , uT in nos gratia abundo sicut in ille ? 
 absum , inquam apostolus ex suus pars , ut hic concedo , scilicet perseuero umquam sum nos aliquis occasio in peccatum . 
 QUI ENIM uel si enim , atque si dico : non sum nos permano in peccatum quia neque maneo aliquis modus , cum is sum iam  , per gratia scilicet nos confero de remissio etiam peccator . 
 [ : ] AN IGNORATIS qUIA quicumque  sum in christus IESUs , in mors ipse  sum ? 
 AN IGNORATIS , atque si dico : in ipse sacramentum et similitudo mors Christus qui accipio in baptismum , admono postquam morior factum sum peccatum non sum uiuo in ille . 
 sicut enim ille semel  huscorpore , semel resurgo ab mors , non ultra scilicet morior , ita et uos ab mors anima , is sum peccatum , per gratia baptismum Christus , non lohannus , libero , redeo ad peccatum non debeo . 
 et hic sum : numquid uos qui ita oppono , ignoro sacramentum , is sum sanctificatio , baptismum Christus ? 
 hic scilicet ignoro quod quicumque bAPTIZATI sum in christus IESUs , is sum baptisma is potior quam Iohannes , sum baptizo in mors ipse , hic sum in similitudo et in significatio corporalis mors is ? 
 sicut dico sum , ut uidelicet sicut ille semel morior sum corpus et resurgo , ita et nos semel morior peccatum nitor et non iterum uolo pecco , etiamsi per paenitentia ualeo resurgo . 
 [ : ] cONSEPULTI ENIM sum cum ille PER baptismum in mors : uT qUOMODO surgo christus ab mortuus PER gloria pater , HiTA ET NOSs in nouitas uITAE ambulo . 
  ENIM . 
 post similitudo mors et sepultura adiungo etiam resurrectio , dico nos ad hic in baptismum consepelio sum Christus in mors peccatum , is sum similitudo triduana is sepultura per qui morior peccatum , accipio , ad hic , inquam , uT qUOMODO christus semel resurgo , semel , non iterum  in mors , PER gloria Deus pater , is sum per potentia diuinitas qui specialiter nomen pater exprimo ;  NOSs ambulo per gradus uirtus qui nouus homo facio , non reuerto ad uitium qui sum mors anima . 
 [ : ] sI ENIM CONPLANTATI factum sum similitudo mors is : sIMUL ET resurrectio sum . 
 sI ENIM . 
 dico nos accipio similitudo mors et sepultura Christus in baptismum , ut similitudo resurrectio per nouitas uita teneo . 
 et meritum , quia si COMPLANTATI sum similitudo mors Christus , is sum si in gratia baptisma qui sum similitudo mors Christus , firmiter radico sum sicut ille in obedio mors sui ininnctus ab pater immobilis exsisto , - - qui quidem mors is sum quasi plantatio granum fructifico et multiplico sicut ipse dico : nisi granum frumentum . 
 . . etcetera . 
 sIMUL sum ET resurrectio is , is sum peruenio per gradus uirtus ad   gloria , sme ad ipse nouitas uita qui sum etiam in terra quidam similitudo futurus uita , quam resurgo prior Christus nuntio . 
 nouitas uita sum ( ut aio Origenes ) ubi ueter homo cum actus suus depono et induo ; nouus qui renouo in agnitio ; Deus . 
 Quotidies , si dico possum , ipse nouitas innouo sum . 
 sic enim dico : ; nam et si is qui foris sum homo noster corrumpo sed qui intus sum renouo de dies in dies . 
 ; qui in fides proficio , semper bonds opus adiicio melior . 
 [ : ] hic scio , qUIA uetus homo noster sIMUL crucifigo EST , uT destruo corpus pECCATI , uT uLTRA nON seruio pEaCCATO . 
 hic scio , is sum attendo et considero in ipse genus mors Christus significo qui sIMUL cum Christus sum crucifigo in nos uetus homo , hic sum transgressor Adam , ut quemadmodum scilicet Christus corporaliter crux , figo morior sum , ita spiritualiter in nos ueter homo per baptismum morior credo et crucifigo , is sum omnis transgressio per qui imitor ueter et prior Adam , condono . 
 et hic sum qui expono subiungo : ita uT destruo in nos totus corpus pECCATI , non unus membrum , is sum uniuersus peccatum , tam originalis scilicet quam proprius , non hic tantum uel ille condono . 
 crucifigo quilibet ita totus corpus extendo habeo ut moueo membrum non possum , tamquam omnis sum mortifico . 
 per qui quidem significo in baptizo omnis sum deleo peccatum . 
 uT uLTRA , hic sum ad hic nos gratia remissio sum confero , ut is , quantum possum , cohaereo et in hic munditia permaneo nON seruio ultra pEaCCATO , is sum non dominor nos longus peccatum consuetudo qui etiam nolo quasi seruus in perpetuus retineo , non tamquam famulus ad hora subieco habeo . 
 [ : ] QUI eNIM  EST , iustificatus EST ab pECCATO . 
 QUI ENIM . 
 dico crucifigo sum et mortuus in nos ueter homo ut ample ille in nos peccatum non seruio , quia MORTtUUS quilibet , ut aio Hieronymus , iustificatus EST a pEaCCATO , is sum ab opus peccatum iam alienus , licet penitus uoluntas pecco non careo sicut liber careo operor arbitrium . 
 [ : ] sI AUTEM  sum cum christus , credo qUIA sIMUL ETIAM uiuo cum christus : sI AUTEM , hic sum si mors peccatum imitor mors Christus , credo , is sum is mens firrniter teneo qUIA sIMUL ETIAM uiuo cum ille , tam corpus quam anima glorifico in perpetuus . 
 [ : ] scio  christus surgo  mortuus iAM nON morior , mors ILLI uLTRA nON dominor . 
 qui quidem uita perpetuitas subiungo , dico scio tunc per experimentum qui nunc credo , qUOD scilicet christus resurgo  mortuus , is sum de inter mortuus qui unus sum , iAM hic in praesens saeculum nON morior neque etiam in sum ; et hic sum mors ILLI uLTRA nON dominor . 
 sed quis sum qui aio non dominor , quasi dominor prior sum et is tamquam inimicus oppresso ? 
 et fortasse qui usque adeo mors uisus sum expauesco ut dico : pater , si possibilis sum . 
 . . etcetera . 
 et iterum : uerumtamen non sicut ego uolo . 
 . . etcetera . 
 morior nullatenus uolo sed permitto ? 
 secundum diuinitas uero sicut unus sum cum pater , ita et unus sum uoluntas , iuxta quod ipse de sui aio : nemo tollo anima meus ab ego sed ego pono is et iterum : potestas habeo pono anima et iterum sumo is . 
 et Isaia : offero sum , inquam , quia ipse uolo . 
 desidero quidem anima homo ille salus noster qui in mors suus consentio scio , et propter ille qui desidero hic tolero ; sicuti infirtnus uel saucio aliquis propter sanitas qui desidero , multus tollo asper cogo , non spontaneus , per qui sanitas sui  existimo . 
 quicumque autem cogo quis sustineo , non utique ue ]  sed magis tolero dicendus sum . 
 nihil quippe affligo grauo aliquis nisi qui contra is gero uoluntas . 
 et in nullus quis patior nisi quod is uoluntas aduersor . 
 anima itaque Christus non tam afflictio passio uolo quam tolero dicendus sum sea , quod etiam Christus ipse alibi profiteor , non sui uenio uoluntas suus facio sed uoluntas pater . 
 unde et pro magnus is meritum et uirtus reputo sum , cum amor quis Deus suus penitus abrenuntio uoluntas , immo , et ut alibi Christus aio , adhuc et anima suus odo . 
 quidam itaque modo mors ipse humanitas Christus dominor sum , quando is uidelicet prae angustia suus reformido et transeo potior quam uenio uolo . 
 quasi nolo sustineo propter  sui ab pater obedientia . 
 qui etiam sub lex facio sum cum omnino lego nihil debeo . 
 Talis sum itaque qui aio apostolus : mors ILLI uLTRA nON dominor atque si dico : non opprimo nolo uel non affligo uiolenter innocens . 
 quasi enim uiolentia mors in is exerceo , cum innocens et nullus peccatum penitus subiacens opprimo , qui non nisi peccatum causa homo sum immitto . 
 possum autem conuenienter distinguo qui dico sum iAM nON morior et mors ILLI ALTRA nON dominor , ut uidelicet ille primus ad mors corpus , secundum uerus ad mors anima refero . 
 Talis quippe sum nON morior iAM atque si dico : praesens uita mors , scilicet corporalis , non incurro ; talis sum uero mors ILLI uLTRA nON dominor atque si dico : mors ille ulterus , qui in reprobus corporalis sequor et etiam post resurrectio impius dominor , is nullatenus opprimo . 
 qui uidelicet mors omnis qui arripio dominor , quia nemo nisi inuitus detineo possum . 
 hic autem distinctio sequor littera exigo uideo qui aio : qUOD ENIM  EST etcetera . 
 hinc enim probo quod mors ille qui ultra sum , is sum qui post hic transitorius sequor aeternus , ille non dominor quia ille semel morior sum , is sum in corpus tantum . 
 [ : ] qUOD ENIM  EST pEaCCATO , MORTUUSm EST sEMEL : qUOD AUTEM uiuo , uiuo deus . 
  ENIM , is sum quia , mORTUUSs EST pEaCCATO , hic sum in nullus penitus umquam sum peccatum , sine actualis siue originalis , pro qui uidelicet peccatum mors ille dominatio debeo , ideo sEMEL tantum , ut dico sum , morior possum , is sum corpus tantum , non anima . 
 qUOD AUTEM uiuo . 
 Morior sum , inquam , sed uiuo iam suscito et qui sum , uiuo deus . 
 sicut mortnus sum peccatum , immo quia morior exsisto in praesens saeculum peccatum , necesse sum ut in sum uiuo Deus . 
 Vieo peccatum qui uiuendus pecco , uiuo Deus qui ab is uoluntas non discordo . 
 qui quidem solus Christus , siue in ipse caput siue in is glorifico membrum , ueraciter assigno . 
 [ : ] HiTA eT uos existimo , uos mortuus QUIDEM eSSE pEaCCATO , uiuo AUTEM deus , in christus IESUs . 
 HiTA ET uos . 
 qui praemitto de caput per similitudo quidam ad membrum reduco , ut uidelicet peccatum morior et Deus uiuo . 
 et quia possum ille dico sui ignoro quando peccatum , quando Deus uiuo , praeuenio atque aufero hic excusatio , dico ut salto pro existimatio suus et capacitas suus intellegentia is impleo studeo . 
 et hic sum qui aio : existimo etcetera . 
 , hic sum ita salto uiuo ut uos non reprehendo uester conscientia , si nondum ad plenus qualiter uino sum cognosco , quia et si aliter sapio , ut ipse alibi apostolus aio , is quoque Dcus uos reuelo , corrigendus scilicet uester simplicitas minus doceo existimatio . 
 in christus IESUs , is sum per gratia uos in Christus confero , cum qui uos confero sum omnis , non per mereo uester . 
 [ : ] nON eRGO regno peccatum in uester mortalis corpus uT oboedio concupiscentia is . 
 nON  . 
 ad superior ille reuertor ubi dico sum : quis ergo dico ? 
 permaneo in peccatum ut gratia abundo ? 
 et multus ratio interpono , concludo non sum permano in peccatum , is sum non oportet aliquis de causa peccatum regno in nos . 
 continuatio : quandoquidem sic uiuo sum ut uos existimo uos mortuus sum peccatum . 
  nON regno peccatum in uester mortalis corpus , hic sum non perseuero in fragilitas uester carnalitas . 
 non dico ' non sum ; sed non regno , is sum non dominandus perseuero . 
 quare autem non dico ' non sum ' insinuo dico : in uester mortalis corpus , hic sum in fragilis et ad pecco pronus humanus natura substantia . 
 Difficilis quippe sum , immo quodammodo impossibilis ut quandoque noster hic mortalitas ad peccatum non inclino ; sed cum humanus pecco sum , diabolicus sum , non humanus , perseuero . 
 quomodo autem regno in nos peccatum et dominium obtineo determino , subiungo uT obedio concupiscentia is . 
 Quasis transeo , non regnum , in nos habeo peccatum quando qui suggero concupiscentia , ratio refreno . 
 tunc uero quasi regno et dominor stabilis in nos mansio facio quando malum qui mens concipio , opus impleo , uel qui peis sum , in consuetudo duco , nolo is per paenitentia emendo . 
 sum itaque obedio concupiscentia peccatum , ita ad efficio duco sicut prauus animus concupiscentia , qui peccatum sum , persuadeo . 
 [ : ] sED nEQUE exhibeo membrum uester arma iniquitas pECCATO : sED exhibeo uos deus , tAMQUAM  mortuus uiuo :  membrum uester arma IUSTITIAE deus . 
 sED nEQUE . 
 non solum non obedio malus concupiscentia , uerus etiam ipse ita praeuenio uester prouidentia studeo , ut , cum uolo dominor , non possum . 
 qui quidem facio , si non exhibeo membrum uester arma iniquitas pEaCCATO , hic sum non praeparo is instrumentum  animus iniquitas , is sum malus concupiscentia , ad peccatum opus compleo . 
 tunc autem praeparo membrum noster ad malus concupiscentia ad actus perduco , quando nimius cibus uel possum indulgeo unde lasciuio facile caro possum , uel quando nos ita compono atque adorno ut mulier placeo ualeo , uel quando pugillatorius uel gladiatorius insisto ut per is qui uolo opprimo , uel in causa lingua exerceo ut inde pecunia acquiro , et quicumque modus uel aliqui pars noster corpus ad aliquis malus operor facilis siue habilis efficio . 
  exhibeo , is sum praeparo , uos deus , hic sum diuinus uoluntas dico , utpote per fides ab is spiritualiter suscito ab mors anima . 
 et hic sum  EX mortuus uiuo . 
 et quia fides sine opus morior sum , addo :  membrum uester , scilicet exhibeo , arma IUSTITIAE deus , is sum instrumentum qui Deus ad iustus opus utor , ueluti si quis abstinentia gula domo ut qui sui subtraho alter largior , uel manus in labor exerceo ut habeo unde tribuo necessitas patior , uel auris praedicatio et oculus sacer lectio applico ut alius quoque ualeo erudio , et caeterus . 
 [ : ] peccatum ENIM uos nON dominor : nON ENIM sUB  ESTIS , SED sUB gratia . 
 peccatum ENIM . 
 dico ut exhibeo membrum uester Deus , et is praecipue debeo propter appono gratia Euangelium et grauissimus poena lex remotus . 
 et hic sum : peccatum , is sum lex peccatum , hic sum poena potior quam gratia . 
 uos ad Christus iam conuerto nON dominor , is sum non opprimo atque affligo ille intolerabilis poena uindicta . 
 unde causa adnecto dico : nON ENIM sUB [  ] , hic sum non ESTIS iam sub legalis institutio  , tamquam ille lex iugum grauissimus premo , dens pro dens , oculus pro oculus et caeterus [ requiro ] . 
  sUB gratia Euangelium . 
 qui , uidelicet Euangelium , testamentum amor et misericordia dico sum sicut ille timor et uindicta exsisto . 
 unde et in laus Christus psalmista praecino : diffundo sum gratia in labium tuus hic sum dilato usque ad inimicus caritas , iuxta qui alibi dico : latus mandatum tuus nimis et totus tuus resono praedicatio . 
 qui quidem ita omnis dimitto praecipio seu persuadeo ut incassus opero remissio ab Deus peccator , nisi ommbusm omnis iniuria dimitto . 
 [ : ] quis  ? 
 pecco qUONIAM nON sum sUB  , sED sUB gratia ? 
 absum ! 
 quis  ? 
 pecco ? 
 occasio praemitto , quaestio intersero atque soleo dico : quis  ? 
 scilicet dico sum aut teneo ? 
 hic sum quaestio quasi rationabiliter incurro hic : pecco qUONIAM nON sum sUB  sED sUB gratia ? 
 hic sum libertas hic gratia quam accipio , conuerto ad pecco quia scilicet uindicta hic corporalis non timeo ? 
 absum , quia uidelicet non sum hic libertas sed seruitus . 
 [ : ] eSCITIS qUONIAM  exhibeo uos seruus AD oboedio ,  ESTIS is , CUI oboedio , sIVE pECCATI sIVE oboeditio AD iustitia ? 
 et hic sum qui subdo : aN nescio , hic sum tam stolidus sum quod ignoro qUONIAM  ESTIS is  uos exhibeo seruus AD obedio , is sum qui uos spons trado , non  , ut quod praecipio exsequor , non attendo uidelicet an sum facio sed quia sum ab is praeceptum ? 
 sIVE pECCATI , is sum prauus uoluntas ducenti AD mors , is sum damnatio , quasi suggero praecipio prauus opus ; sIVE obeditio , scilicet seruus , is sum bonus uoluntas siue praeceptio qui sum obedio AD iustitia , hic sum ad aliqui iustus operatio . 
 [ : ] gratia AUTEM deus qUOD sum  pECCATI , oboedio AUTEM  cor in  forma  , in QUAs TRADITI ESTIS . 
 [ : ] LIBERATI AUTEM a pEaCCATO , sERVI factum ESTIS IUSTITIAE . 
 gratia AUTEM . 
 dico siue peccatum siue obeditio quasi dubito qui seruus sum , sed gratia , is sum grates deus , subaudio refero , qui cum sum prior  pECCATI , nunc sum factum seruus obeditio . 
 et hic sum oBEDISTIS AUTEM  cor , hic sum amor potior quam timor , in  forma , is sum secundum ille modus  in QUAM ab praedicator sum eruditus . 
 et sic  ab seruitus peccatum , qui uidelicet prior obedio ,  factum ESTIS IUSTITIAEs , is sum iustus uel rectus uoluntas siue diuinus praeceptio , qui non solum iustus , uerus etiam ipse sum appello iustitia . 
  III [ : ]  dico , pROPTER infirmitas  uESTRAE : sICUT ENIM exhibeo membrum uester seruio INMUNDITIAE , ET iniquitas AD iniquitas ,  NUNC exhibeo membrum uester seruio IUSTITIAE in sanctificatio . 
  dico , atque si dico : et quia nunc ab iugum peccatum libero ad obedientia iustitia sum traduco , dico adhortor uos ut in is perseuero . 
 et quia uos infirmus adhuc et carnalis intueor , is sum pronus relabor ad peccatum , humanitus uos loquor , is sum remissior , quam iustus sum , ut uidelicet si non plus , salto tantum studeo impleo opus iustitia quantum studeo iniquitas deseruio . 
 et hic sum ille humanitus dico pROPTER infirmitas carnalitas is , is sum quam ex carnalis traho desiderus . 
 qui statim adiungo , dico sICUT ENIM , atque si dico : uere humanitus uos dico quia hic , ut uidelicet sicut olim  , is sum aperte atque impudenter praeparo membrum uester seruio immunditia , is sum carnalis turpitudo sicut luxuria uel gula , ET iniquitas , is sum spiritualis uitium sicut sum ira uel odium in alter siue cupiditas res alienus ; ille , inquam ,  seruio AD iniquitas , scilicet perpetro , ut uidelicet peruerto mens desiderium in efficio duco , HiTA NUNC praeparo ille seruio IUSTITIAE , is sum iustus desiderium in sanctificatio , is sum in efficio sanctus opus . 
 qui non tam ex infirmitas quam ex studium pecco , membrum suus praeparo ad iniquitas , sicut nonnullus calidus utor ut luxuria uel salsus ut possum uaco diu possum , atque ipse suus corpus membrum saepe contra ipse natura ad turpitudo cogo . 
 manus quoque suus ad iniquitas perpetro praeparo , si is gladius prouideo qui in is qui odi exerceo . 
 ex contrarius , membrum suus iustitia praeparo , si is sic tempero satago et coerceo ne ad illicitus prorumpo , sed ad corona proficio ; qui quidem cum possum non sum transgredior , immo uiriliter in is omnis prauus suggestio impetus extinguo et qui is possum ad bene operor monstro , ut oculus sacro littera , auris lectio , manus eleemosyna munus uel religiosus labor instrumentum . 
 [ : ] cum ENIM  ESSETIS pECCATI , LIBERI sum IUSTITIAEs . 
 cum eNIM . 
 dico quia libero modo ab peccatum , seruus factum sum iastitia , quia ex contrarius olim  existens pECCATI , LIBERI sum IUSTITIAEs , is sum ab seruitium iustitia alienus . 
 locus ab contrarius : sicut seruus iustitia dico qui is famulor , ita ex contrarius liber is dico qui ab is seruitium remotus sum , is sum qui is impleo non curo . 
 [ : ] qUEM  fructus habeo tUNC , in QUIBUSs NUNC erubesco ? 
 NAM fINIS ille mors EST . 
 QUEMus  , hic sum quandoquidem olim ita peccatum seruio , ad iustitia penitus alienus , qui TUNC fructus , is sum utililitas , habeo , scilicet supra pono , immunditia scilicet et iniquitas ? 
 in QUIBUSs , is sum de qui perpetratio NUNC erubesco . 
 et hic sum fINIS ille , is sum ad qui duco uel effectus proprius is debeo , mors EST , anima uidelicet , is sum perpetuus cruciatus poena . 
 [ : ] NUNC  LIBERATI ab pEaCCATO , sERVI AUTEM factum deus , habeo fructus tu in sanctificatio , finis  uita aeternus . 
 NUNC  LIBERATI ab pEaCCATO , hic sum ab grauis malus consuetudo ingo , habeo iam hic fructus tu in sanctificatio , hic sum ipse remissio peccator qui sanctifico sum , habeo pro remuneratio . 
 finis  , is sum exitus ad qui hic sanctificatio perduco , habeo iam uos praeparo , uita aeternus . 
 merito finis dico tam uita quam mors anima aeternus , qui , uita iste corpus et mors temporalis finio , extremus consequor . 
 [ : ] stipendium ENIM pECCATI , mors . 
 gratia AUTEM DEI , UITA  , in christus IESUs dominus noster . 
 stipendium ENIM . 
 ad duo ille praemitto nAM fINIS ille etcetera . 
 , et NUNC  LIBERATI etcetera . 
 , iste duo subnecto : stipendium ENIM etcetera , et gratia AUTEM DEIs etcetera . 
 , ostendo uidelicet qualiter ad ille duo finis qui distinguo , mors scilicet et uita , peruenio , ad mors quidem ex iustitia , ad uita autem ex gratia per Christus ante confero . 
 non sum enim condignus passio hic tempus ad sum gloria qui reuelo in nos . 
 unde bene remuneratio peccatum de mors uoco stipendium , remuneratio autem oboedientia Deus de uita aeternus , non stipendium , sed gratia nomino . 
 stipendium quippe ab ' stips ' nomen et ' penso - penso ' uerbum dico . 
 stipes autem uel stips dico merces qui miles reddo , penso is labor siue considero dominus utilitas . 
  uero sic aio : stipendium is sum remuneratio ; stipendium dico ab stips pendo , is sum substantia pondero . 
 antiquitus enim potior pondero pecunia quam numero . 
 sic continuus : dico quia finis ille , is sum immunditia et iniquitas , mors sum , et bene quia omnis peccatum stipendium sum , is sum iustus et debeo remuneratio mors , hic uidelicet qui in is perseuero . 
 sed  AETERNAo potior sum gratia Deus dicendus quam stipendium noster , is sum gratis potior nos confero quam mereo noster debeo , et hic per Christus Iesus per qui Deus reconcilio sum . 
 [ rOMANS ] [ : ]  IGNORATIS frater - - scio  LEGEM loquor - - qUIA lex in homo dominor qUANTO tempus uiuo ? 
 AN IGNORATIS . 
 dico superior apostolus : nON ENIM sUB  ESTIS sED sUB gratia , et rursus hic noue adicio : pER IESUM christus Dominus noster potior quam per lex nos hic gratia uita aeternus assequor . 
 unde quia aliquis possum quaero : post lex do , quomodo aliquis sine is obseruatio saluo possum ? 
 quicumque appono gratia ? 
 conuenio similitudo apostolus talis praeuenio et soleo quaestio , ostendo uidelicet quod quemadmodum mulier , prior uir defunctus , possum ad alius inculpabiliter transeo , ita populus Deus , prior iugum lex alligo quasi mulier uir qui debeo obedio , possum , lex iam defunctus , ad libertas Euangelium sine culpa meo . 
 ; usque ad Iohannes enim ; , qui interpretor ' gratia Deus ' hic sum usque ad tempus gratia singularis aduentus Christus , ; lex et propheta ; . 
 qui quidem tempus , sicut in epistola ad Hebraei ipse commemoro apostolus , de mutatio scilicet testamentum , hic sum de interitus  et natinitas nosco , Dominus per Ieremias promitto dico : ecce dies uenio , dico Dominus . 
 . . etcetera . 
 continuatio : dico nos iam non sum sub lex , neque iam post Christus is nos sum necessarius insinuo . 
 neque hic quidem mirabilis uideo debeo quia numquid IGNORATIS , frater , hic sum non credo quod ignoro , qUIA lex in homo dominor , is sum is ab homo sum obedio quamdiu ipse uiuo , is sum totus tempus qui is ab Dominus praefinio sum et concimo , ut is obedio ualeo et integre in ipse etiam figuralis praeceptum custodio . 
 qui autem interpono : scio  LEGEM loquor , is sum uos qui lex iam dudum disco , ostendo hic inuectio ad is qui ex Iudaei credo specialiter specto , de qui quasi causa hic intersero quod is qui dico , non ignoro , quia lex disco qui hic doceo , tempus uidelicet is habeo  sui ab Deus et determino , ut non semper , ut dico sum , uiuo , sicut supra pono Ieremia testimonium confirmo siue alius  testamentum locus . 
 [ : ] NAM qUAE sUB uIRO EST mulier , uiuo  , alligo EST LEGIs : sI AUTEM MORTUUSus  uir , solutus EST a   . 
 [ : ] IGITUR uiuo  , uoco adultero sI  cum alius  : sI AUTEM MORTUUSus  uir is , libero EST a  : uT nON  adultero sI  cum alius  . 
 NAM  . 
 probo competo similitudo quia lex ex is tempus tantum qui uiuo , dominor habeo populus subiectum , quia et uir quilibet uxor sui alligo non habeo dominium nisi dum uiuo . 
 et hic sum : nam qui sUB  EST , mulier , is sum is tamquam superior copulo sum , is uiuo  EST LEGIs is , is sum lex maritalis , ut uidelicet alium nubo non possum . 
 IGITUR uiuo , quia scilicet ita sum alligo lex matrimonium . 
 [ : ] iTAQUE frater  ET uos MORTIFICATIs eSTIS LEGIs PER corpus  : uT  ALTERIUS , QUI  mortuus resurgo , uT fructifico deus . 
  frater . 
 praemitto adapto modo similitudo dico : et ita , hic sum ad hic modus , uos , qui primitus lego uiuo per obedientia is subiectum , morior iam factum  is PER corpus  , hic sum per ipse praesentio ueritas in Christus uos exhibeo . 
 qui quidem ueritas umbra in lex praecedo . 
 postquam enim res ipse uenio qui per sui sufficio , iam non opus sum figura ille qui in signum res futurus praecedo et in spes tantum ille uenerabilis exsisto , ne si etiam figura ille adhuc perseuero , adhuc exspecto sum qui iam sum praetereo ; et Iudaei adhuc de suus uetustas glorior , noster insulto nouitas et ample de opus ipse quam de fides Christus nonnullus considero , quam sine opus parum sufficio credo . 
 notandus uero quod cum , iuxta similitudo induco conuenienter dico uideo lex nos sum morior , qui nos lego ; quia tamen idem sum sententia , nihil refero siue hic siue ille modus dico . 
 uT  ALTERIUS , is sum Christus , is tantum oboedientia atque euangelicus doctrina praeceptum alligo . 
 at ne quis oppono ipse quoque Christus iam sum mortuus et sic ab iugum is iam suus absoluo sum , prouide adiungo : QUI  mortuus resurgo , hic sum de inter mortuus proprius uirtus in uita sui erigo perpetuus uT spes et desiderium idem gloria nos accensi fructifico , non mundus sed deus , hic sum spiritualis bonus qui oblecto Deus potior abundo quam mundanus et terrenus qui Iudaei semper auide requiro ; qui , iuxta littera qui insisto , nullus nisi terrenus promissio reperio , ut ita mundus potior quam Deus fructifico ex promissio lex dico sum . 
 qui enim Deus ille durus ceruix populus ample desidero nosco , is promitto , ut sic magis is qui carnalis sum , is sum carnalis potior quam spiritualis bonus inteno , ad obedientia allicio . 
 et attendo quod cum ad hic quod praemitto : uT sITIS  QUI  mortuus resurgo , adiungo : uT fructifico deus , non aio ' ut fructifico ' , sed ut nos et uos pariter , is sum omnis , fructifico , siue praedicandus siue obedio . 
 [ : ] cum ENIM eSSEMUS in caro , passio pECCATORUM , qUAE PER LEGEM sum , operor in membrum noster , uT fructifico mors . 
 cum ENIM eSSEMUS . 
 dico uT  ALTERIUS , discipulus scilicet et imitator quam hucusque sum , uT fructifico deus , hic sum ut sum spiritualis per desiderium potior quam carnalis sicut olim sum , temporalis lex promissio sequor . 
 et meritum sic moneo quia tunc per ille lex promissio uos , carnalis desiderium amator , nequaquam spiritualis Deus fructus reddo possum sed mors potior , is sum mortalis et damnabilis habeo fructus , magis atque magis semper per concupiscentia terrenus adhaereo , iuxta qui scribo sum : cresco sequor cura pecunia . 
 et alibi : cresco amor nummus quantum ipse pecunia cresco . 
 sic lex : cum eSSEMUS in caro , is sum carnalis , non spiritualis desiderium inhio , passio pECCATORUM , is sum concupiscentia dinerdo nos pecco facio , ut sum quasi intransitiue dico passio pECCATORUM , is sum qui peccatum sum , sicut dico ' creatura salis ' uel ' substantia aut corpus lapis ' , is sum creatura qui sum sal uel substantia aut corpus qui sum lapis . 
  quidem passio sum PER lEGEM , laudo scilicet atque polliceor is qui multum desidero magnus abundantia , terra uidelicet optimus , lac et mel mano , et pax et prosperitas in is maximus et uita longaeua et quidquid ad terrenus pertineo felicitas , qui praecipue desidero . 
 et qui quidem laus , promissio et spes , ample in is desiderium accendo quam si is parum spero uel tantus sum disco . 
 ab qui enim despero , non multum aut diu is desiderium teneo . 
 operor in membrum uT fructifico mors , hic sum damnatio mortalis nos acquiro exitus . 
 Concupiscentia operor in membrum quando conceptus mens desiderium per aliqui membrum opus impleo , ut per genitalis libido , per manus furtum aut rapina . 
 [ : ] NUNC AUTEM sOLUTI sum ab  morior , in  detineo , HiTA uT seruio in nouitas spiritus , ET  in uetustas LITTERAE . 
 NUNC AUTEM  sum ab obedio ille lex qui pro remuneratio , ut dico sum , temporalis impendo HiTA uT iam seruio Deus , mens potior quam opus spirituaiiter ille lex figura magis quam corporaliter  , pleo , sicut alibi dico : littera enim occido , spiritus autem uiuifico . 
 in nouitas spiritus , hic sum in spiritualis desiderium et intelligentia qui ante non sum , ET  in uetustas  , is sum in antiquus opus qui iuxta littera tantum fio , sicut sum carnalis circumcisio , obseruatio sabbatum , sacrificium et alius innumerus . 
 quaero fortasse aliquis cur etiam promissio aeternus uita lex non habeo , ut non solum terrenus , uerus etiam caelestis donum desiderium amplius ad obedio populus allicio ? 
 sed quia imperfectus habeo praeceptum sicut alibi idem commemoro apostolus , dico quia lex ad perfectus nihil adduco , et ueritas per semetipse : audio quia dico sum antiquus . 
 . . etcetera . 
 et nisi abundauerum iustitia uester . 
 . . etcetera . 
 non possum is sum remuneratio perfectus , neque terrenus desiderium caelestis competo neque Deus aliquis , tam pro terrenus quam pro caelestis seruio , aptus sum possum . 
 unde ueritas per semetipse admoneo , dico nescio sinister tuus quis facio dexter tuus hic sum ne admisceo in aliquis opus tuus terrenus intentio caelestis , ut simul pro transitorius et aeternus bonus obedio Deus sed fortasse dum proposio quaestio nodus soluo cupio , maior ex ipse solutio incurro . 
 cum enim in lex de dilectio etiam Deus et proximus praeceptum sum et hic duo praeceptum sufficio ad uita - - unde et Dominus diues quaero quis faciendus uita aeternus possideo respondeo ut hic duo praeceptum seruo et sufficio , et Paulus ipse plenitudo lex sum dilectio profiteor - - mirabilis uideo quod lex ad perfectio nihil duco et quod ipse non  ad uita , ut mereo propter hic euangelicus debeo abundo iustitia . 
 Reuera quidem praeceptum lex , sine de dilectio siue de alius , ad perfectus non adduco , hic sum ad salus sufficio non possum ; sed necesse sum ut uenio Christus qui sum finis et consummatio lex , cum uidelicet sine ipse in lex promissum lex adimpleo nullatenus ualeo . 
 sed et si diligenter uerbum lex scruto , nusquam lex nomen ' proximus ' nisi ad homo is populus , hic sum Iudaicus , extendo , neque usquam apud nos in totus lex Moyses scribo reperio : diligo proximus tuus sed : diligo amicus tuus . 
 qui quidem et Dominus ipse diligenter attendo , cum is mandatum lex diues interrogo recito et dico : diligo proximus tuus sicut tu ipse , proximus pro amicus uel benefactor pono ex adiungo parabola patenter insinuo , ostendo ex ipse diues iudicium is tantum qui misericordia impendo ille qui incido in latro , proximus is exsisto . 
 atque per hic manifestus sum , cum dilectio proximus ad amicus tantum secundum littera lex accommodo , nequaquam praeceptum dilectio qui in lex sum , perfectus sum sicut sum Euangelium in qui praecipio etiam inimicus diligo atque is quoque benefacio , ut sum perfectus sicut pater caelestis , qui sol suus facio orior super bonus et malus . 
 qui quidem ipse attendo apostolus , non aio : qui diligo proximus iustitia uel Euangelium adimpleo , sed : lex adimpleo . 
 at uero rursus grauis quaestio nodus incurro quod diues interrogo , quis faciendus uita aeternus possideo et ab ipse postea recito duo de dilectio Deus et proximus mandatum , respondeo is dico : hic facio et uiuo praesertim cum ipse alibi dico : si enim diligo is qui uos diligo , quam merces habeo ? 
 sed prŏfectus nemo melior uel proximus uel amicus intelligendus sum quam is qui designo Samaritani ille qui misericordia uulnero impendo , hic sum Christus , qui prŏfectus proximus sum Iudaei tam cognatio quam uerus caritas affectus uel beneficium innumerus , sine scilicet praedicandus siue miraculum faciendus . 
 si ergo diues ille omnis tunc proximus siue amicus diligo , utique et Christus , et sic is et praeceptum is cohaereo uita utique mereo aeternus . 
 nec tamen ideo praeceptum de dilectio proximus , is sum amicus uel benefactor , qui lex do , perfectus exsisto , cum nequaquam omnis homus no comprehendo , tam amicus scilicet quam inimicus , licet etiam in tempus Christus sufficio propter ipse Christus uideo , immo per ipse Christus qui iam aduenio et proximus , ut dico sum , facio sum ; perfectio autem tunc habeo mandatum siue lex , si ex sui ita sufficio ut nihil umquam ad integritas iustitia desum obedio sui , neque opus sum alius adiungo . 
 Quod nequaquam uerus sum , cum ante aduentus Christus , ille qui tunc sum proximus et amicus dilectio imperfectus sum neque usque ad inimicus extendo , sicut postea per Christus extensus sum . 
 qui uero supra dico proximus in lex secundum littera non omnis homo accipio , non solum ex ipse lex uerus etiam ex nonnullus ecclesiasticus doceo testimonium adstruo possum . 
 unde Ambrosius , super epistola Paulus ad Romanus , ubi scribo sum : ; nemo quisquam debeo ; etcetera . 
 : Pax uolo , inquam , nos habeo , si facio possum cum omnis , dilectio uero cum frater . 
 et hic sum nullus quisquam debeo , unusquisque pro locus suus officium exhibeo . 
 item infra : ; dilectio proximus malum non operor . 
 ; malum non operor quia bonus sum dilectio , neque pecco possum per ille qui lex perfectio sum . 
 sed quia tempus Christus addo aliquis oporteo , non solum proximus sed inimicus diligo praecipio . 
 unde ; plenitudo lex sum dilectio ; ut iustitia sum diligo proximus , abundo uero et perfectus iustitia etiam inimicus diligo . 
 hic caelestis iustitia sum , hic Deus pater similis facio , qui et non colo sui annuus donum largior . 
 neque nos lateo plurimus sanctus pater in ipse de dilectio proximus mando omnis homo proximus intellego atque is uerisimilis confirmo ratio . 
 unde Augustinus , de doctrina Christianus , liber I : uter ad ille duo praeceptum etiam dilectio pertineo angelus quaero possum . 
 nam quod nullus homo  qui praecipio ut proximus diligo , et Dominus ostendo et Paulus apostolus . 
 item : duo praeceptum profero atque in is pendeo totus lex propheta que dico . 
 item : Dominus aio : ; uado et facio similiter ; , ut uidelicet is sum proximus intellego qui uel exhibeo sum officium misericordia si indigeo , uel exhibeo [ sum ] si indigeo . 
 ex qui sum iam consequor , ut etiam ille ab qui nos uicissum exhibeo sum proximus sum noster . 
 Proximus enim nomen ' ad aliquis ' sum , neque quisquam sum proximus nisi proximus possum . 
 item : Paulus dico : ; nam non adultero , non homicidium facio , non furor , non concupisco , et si qui sum alius mandatum , in hic sermo recapitulo : diligo proximus tuus tamquam tu ipse . 
 ; item : quisquis ergo arbitror non de omnis homo apostolus praecipio , cogo fateor , qui scelestus sum , uisus sum apostolus non sum peccatum si quis aut non Christianus aut inimicus adultero uxor . 
 . . etcetera . 
 item : iamuero si uel qui praebeo , uel ab qui nos praebeo officium misericordia , recte proximus dico , manifestus sum hic praeceptum qui iubeo diligo proximus , etiam sanctus angelus contineo ab qui misericordia impendo officium . 
 hic quidem diligentus doctor noster Augustinus iuxta Apostolus uerbum omnino conuinco uideo proximus in lex omnis homo intellego . 
 alioqui per proximus dilectio nequaquam impleo lex uideo , qui etiam de alienigena multus praecipio qui offensio sicut et proximus uitandus sum . 
 sed cum duo sum dilectio ramus , dilectio scilicet Deus qui ueritas ipse ; primus et magnus ; dico sum ; mandatum ; , et dilectio proximus , quomodo per dilectio proximus lex impleo , nisi hic dilectio ille quoque complector , cum nemo recte nos proximus uel amicus sum intelligendus quam ipse conditor noster et redemptor , ab qui tam nos ipse quam omnis bonum habeo , sicut ipse commemoro apostolus dico : quis autem habeo qui non accipio ? 
 de qui quidem circa nos ineffabilis caritas alibi dico : commendo autem suus caritas Deus in nos quoniam si cum adhuc peccator sum , Christus pro nos morior sum . 
 item rursus : proprius filius suus non parco , sed pro nos omnis trado ille . 
 et per semetipse filius aio : maior hic dilectio nemo habeo ut anima suus . 
 . . etcetera . 
 unde hic specialiter proximus in hic dilectio mando Origenes intelligens , in sequor hic epistola aio : si diligenter requiro quis sum proximus noster , disco in Euangelium ille sum qui iaceo nos uulnero ad stabulum ecclesia defero , et stabularius uel Paulus uel is qui ecclesia praesum duo denarius  atque nosco testamentum ad noster cura concedo expendo . 
 hic proximus si diligo , lex impleo . 
 ; finis enim lex Christus ; . 
 . . etcetera . 
 cum itaque proximus nomen etiam Deus et magis ipse comprehendo - - neque enim aliter dilectio proximus lex impleo - - consto prŏfectus per ipse quoque sicut et per dilectio Deus lex impleo , quia qui Deus uere per dilectio cohaereo , nullus is praeceptum contemno , sicut scribo sum : si quis diligo ego , sermo meus seruo . 
 quomodo etiam uerus possum sum dilectio qui caritas dico nisi ad Deus refero ? 
 [ unde ] et ipse Augustinus , de doctrina Christianus , liber IVs : caritas uoco motus animus ad fruor Deus propter ipse , et sui atque proximus propter Deus . 
 idem , liber de mos ecclesia contra Manichaei : ; scribo sum quia propter tu afficio totus dies ; . 
 caritas non possum signo expresse quam qui dico sum propter tu . 
 quisquis ergo caritas Deus cohaereo , qui uidelicet solus discerno filius Deus ab filius diabolus , atque ideo is obtempero satago praeceptum , impleo studeo tam is qui pertineo ad alienus quam qui attineo ad proximus ; et in uterque pariter diuinus sequor uoluntas nitor . 
 nihil igitur refero ut saluus reuerentia pater seu frater loquor , et longe ab perfectio Euangelium lex absisto fateor , omnis que insuper tam apostolicus quam euangelicus auctoritas conseruo , nihil , inquam , refero siue proximus in lex omnis homo intellego siue parum , dummodo , ut dico sum , in proximus comprehendo Deus et dilectio quoque Deus dilectio includo proximus . 
 quippe cum dico diligo proximus tuus atque addo sicut tu ipse , quomodo impleo is possum , nisi et nos ipse diligo ? 
 quomodo autem diligo uel nos ipse possum , si mandatum Deus contemno iniquus ago ? 
 qui enim diligo iniquitas , odi anima suus . 
 [ : ] quis  dico ? 
 lex peccatum EST ? 
 absum ! 
 sED peccatum  cognosco , nISI PER lEGEM : nAM concupiscentia nescio , nISI lex dico : nON concupisco . 
 quis  dico ? 
 lex peccatum EST ? 
 continuatio : dico passio pECCATORUM per lex olim operor , ut utilis etiam nos sum ab lex absoluo quasi ab peccatum . 
 quis  dico ? 
 is sum quis de lex sentio sum quam bonus puto ? 
 Numquid iam ipse non uideo potior malus dicendus sum quam bonus ? 
 et hic sum quod quasi sibimet obiicio aio : numquid lex peccatum sum ? 
 hic sum ad damnatio potior quam ad salus pertraho , ut uidelicet damnatio potior quam salus nos promereo et solummodo noceo , non inuo , queo , et nihil in sui bonum habeo magis quam peccatum ? 
 absum , ut hic uidelicet credo . 
 sED peccatum , is sum immo potior peccatum contrarius sum , ipse penitus docendus et prohibendus ut caueo , ita ut non solummodo facio , uerus etiam concupiscentia inhibeo sicut et Euangelium ; sed longe paruus , cum ipse uidelicet ad is tantum qui proximus sum is restringo , dico : non concupisco res proximus tu neque desidero qui ille sum . 
 quare autem necesse sum peccatum doceo ab lex praemitto , dico quia ante documentum lex , in qui praecipue pecco ignoro , uidelicet in cor magis quam in opus . 
 et hic sum qui de sui dico in persona generalis homo qui iam per transgressio prior parens obtenebro mens sum , ut potior opus quam desiderium culpo : peccatum nON cognosco is sum discretio ad uerus notitia peccatum non habeo , nISI pER documentum lex quia is in qui , tantummodo uidelicet uel magis , pecco , is sum concupiscentia , peccatum sum ignoro . 
 et hic sum qui subpono : nAM concupiscentia , is sum , prauus animus desiderium , in ambitio scilicet terrenus uel carnalis uoluptas , nescio sum , uidelicet quod ipse sum peccatum , nISI lex is docendus dico : nON concupisco , hic sum non interdico concupiscentia , licet non generaliter de res , ut dico sum , proximus . 
 Noo quia cum dico  concupisco , simul et doceo peccatum et prohibeo , ut uideo . 
 unde lex penitus bonus sum conuinco , quia quidquid suus sum bonum sum , siue in docendus scilicet siue in prohibendus ; neque uitium lex sed homo sum imputo si peccatum post lex abundo , et deterior et inexcusabilus effcio sum post doctrina praeceptum et negligentia is quam ante , secundum quod scribo sum : seruus scio et non facio uoluntas dominus suus , uapulo multus et iterum : melior sum non nosco uia ueritas quam post agnosco retro abeo . 
 itaque dico sum : absum ut lex peccatum sum , hic sum inutilis et malus ex sui . 
 sed tamen occasio peccatum , qui ante non sum , ex ipse accipio sicut ex nonnullus bonus , qui Deus creo , saepe concupiscentia incurro si hic careo , uel superbia si ipse habeo . 
 nec tamen ideo malum sum ipse dicendus , si male ipse desidero uel male ipse utor . 
 [ : ] occasio AUTEM  , peccatum PER MANDATUMs OPERATUMs EST in ego omnis concupiscentia . 
 sINE LEGE eNIM peccatum mortuus sum . 
 sic lex : peccatum , is sum poena et afflictio hic uita temporalis quam ex culpa prior parens sustineo , OPERATUMs EST in nos omnis concupiscentia , quilibet scilicet terrenus bonus , ut per is uidelicet abundantia omnis praesens aerumna euito anxietas . 
 et quomodo is operor sum demonstro , dico : aCCEPTA occasio  MANDATUMs , is sum per lex obedientia hic terrenus bonum promitto . 
 quia enim lex propter obedientia suus hic promitto , non uideo pecco , quantuscumque ille concupisco . 
 si requiro  impendo . 
 hic autem quod hic locus peccatum nominal , ipse fomes , is sum nutrimentum , peccatum sum insinuo ; de qui nos in praecedo libellus , cum de originalis peccatum ago , non sum praetermitto . 
 sINE LEGE ENIM , is sum antequam lex praeceptum et promissio affero . 
 peccatum ille , is sum fomes ille , ut dico sum , peccatum , etsi tunc sum quasi mortuus sum quia minor habeo uis ad excito concupiscentia qui postea . 
 qui enim certior is qui desidero exspecto , amplus in is concupiscentia accendo . 
 sicut supra memini . 
 [ : ] ego AUTEM uiuo  LEGE ALIQUANDO . 
  cum uenio MANDATUMs , peccatum  . 
 ego AUTEM uiuo ALIQUANDO , is sum aliquis modus , si non ex totus , mors ille fomes careo et quasi sine concupiscentia sum ad comparatio subsecuo post lex concupiscentia . 
 sED cum uenio MANDATUMs lex datum . 
  peccatum , hic sum post praeceptum inualesco concupiscentia uel reuico in proles qui praecedo in parens , is sum concupiscentia ita sum in nos post praeceptum excito sicut in primus parens post praeceptum inchoo , praesertim cum saepe etiam ardenter desidero quod prohibeo , iuxta ille poeticus : nitor in uetitus semper cupio que nego . 
 [ : ] ego AUTEM mORTUUSs sum : eT inuenio EST ego MANDATUMs , qUOD sum AD uita , hic eSSE AD mors . 
 ego AUTEM mORTUUSs sum . 
 qui prior quasi infirmus , non morior , sum et quasi corrigendus , non damno , flagellandus , non occidendus , minor meritum , si qui sum concupiscentia stimulo ; eT inuenio EST ego , is sum occasio lex , ut dico sum , ex qui bonus sum debeo , facio sum longe deterior , et unde peccatum uito  ample incurro . 
 [ : ] nAM peccatum occasio  PER MANDATUMs , seduco ego , ET PER ille OCCIDITs . 
 et hic sum qui subiungo : nAM peccatum  occasio , is sum inuenio cause incito nos ad concupiscentia PER MANDATUMs , is sum lex , de qui obedio nimium praesumabao . 
 seduco ego , is sum fallo , reputo ego scilicet singulariter Deus carus sum propter lex qui ego do et propter obedientia lex quam is exhibeo , ut uix aut numquam de damnatio meus uereor quidquid facio ; et magis concupiscentia promissum , quantacus qui sum , non arbitror sum damnabilis cum prae caeterus obedio , pro qui obedio ille sum promissum . 
 ET PER ille ego  , hic sum damno . 
 [ : ] iTAQUE lex QUIDEM  ET MANDATUMs sANCTUM , ET  , ET BONUM . 
  lex QUIDEM . 
 quandoquidem lex cognitio sum peccatum et ad uita datum sum potior quam ad mors , igitur lex quidem  EST , hic sum in nullus uitiosus sine culpabilis . 
 ETs MANDATUMs is SANCTUMs , nihil uidelicet iubeo atque prohibeo nisi qui oportet , atque ideo  in sui ET BONUM , is sum utilis atque saluber obedio . 
 [ : ] qUOD  BONUM EST , ego  EST mors ? 
 absum ! 
 sED peccatum , uT appareo peccatum , pER BONUM ego OPERATUMs EST mors : uT  sUPRA modus pecco peccatum PER MANDATUMs . 
 qUOD  BONUM EST . 
 duo dico , scilicet et mandatum sum bonus et per ille tamen accipio occasio sui sum occido . 
 unde quasi rationabiliter obiicio quaero : ergo quod bonum sum in sui ipse , uidelicet praeceptum . 
  EST ego mors , is sum damnatio ? 
 absum . 
 nullus enim debeo damnabilis praeceptum , nisi qui obedio damnosus sum . 
 sicut sum praeceptum diabolus ad Eua . 
 sED peccatum . 
 dico quia mandatum bonus sum neque ego uel aliquis mors , is sum damnabilis , dico sum . 
 sed tamen ipse causa quodammodo ego damnatio facio sum , ex ipse , ut dico sum , occasio concupiscentia accipio , iuxta ille historiographus : omnis enim malus orior sum ex bonus initium . 
 sic lex : sED peccatum , is sum fomes ille , ut dico , peccatum , PER BONUM , subaudio mandatum lex siue per lex ipse , ut supra monstro , OPERATUMs EST mors anima , is sum omnis concupiscentia , ita uT appareo peccatum , is sum culpa ille concupiscentia sum manifestus et inexcusabilis et ita ut sum maximus . 
 et statim quod maximus sum ostendo , dico uT peccatum , is sum fomes ille supra dico peccatum . 
  pecco sUPRA modus , hic sum ad pecco magis nos inclino pER MANDATUMs , is sum occasio , ut dico sum ,  ex lex . 
 forte quaero aliquis quomodo mandatum lex seu ipse lex bonum dico uel ad uita do , uel quare etiam ab Deus do , si saluo obedio non possum ? 
 ad qui respondeo lex in hic sum do ad uita , ut etiam populus Deus uita aeternus meritum initio , non perficio ; et ideo bonum tantummodo sum quia omnis is , ut dico sum , iustus sum praeceptum etiam secundum littera , si non perfectus , et causa habeo rationalis quicumque Deus praecipio etiamsi is ignoro . 
 sum autem magnus dispensatio prouidentia rudis adhuc penitus et indisciplinatus populus atque durus ceruix semper atque rebellus inchoatio aliquis , non perfectio , do mandatum , ut salto in aliquis addisco obedio qui nullus adhuc aut penis nullus experior sum obedientia , ut poeta memini : sum quidam prodeo tenus , si non do ultra . 
 nec nos , cum iumentum domo , magnus is onus primum impono , sed in paruus is primitus exercito insolentia , ad magnus perferendus paulatim conduco . 
 credo tamen is omnis qui ille imperfectio mando amor Deus potior quam timor obtempero , ante dies suus exitus quod de perfectio is per ignorantia desum , quia lex taceo , uel per spiritualis aliquis doctor uel per internus dininus gratia inspiratio is reuelo . 
 multus quippe homo spiritualis atque iam per inspiratio doctrina euangelicus praedicatio instructus prior ille populus habeo , qui etiam inimicus quoque dilectio non solum scribo , uerus etiam facio multum doceo . 
 unde psalmisto : si reddo , inquam , retribuo ego malus . 
 . . etcetera . 
 et iterum : cum hic qui odi pax sum pacificus . 
 qui etiam summum inimicus suus Saul , sui ab Dominus in manus trado , non solum non occido , sed etiam occido grauiter plango et is qui sui is occisor prŏfiteor sum , mors statim punio . 
 Salomon quoque beneficentia in inimicus commendo aio : si esurio inimicus tuus , cibo ille . 
 . . etcetera . 
 longe tamen ab perfectio euangelicus tam lex quam propheta dico disiungo sum . 
 ad qui quidem perfectio discipulus ueritas adhortor aio : mandatum nouus do uos ut diligo inuicem sicut diligo uos . 
 hic sum ille uerus et sincerus dilectio quam et apostolus describo aio : non quaero qui suus sum ; omnis suffero , omnis credo , omnis spero , omnis sustineo ut etiam pro frater anima paro sum pono , neque suus tantum ille sed sui ipse impendeo . 
 atque si diligenter attendo quod aio ueritas ; sicut diligo uos ; , et apostolus caritas non quaero qui suus sum reuera inuenio euangelicum de dilectio proximus mandatum singularis atque nonus . 
 tam sincerus enim circa nos Christus dilectio exsisto ut non solum pro nos morior , uerus etiam in omnis qui pro nos egero , nullus suus commodum , uel temporalis uel aeternus , sed noster quaero : neque ullus proprius remuneratio intentio , sed totus noster salus desiderium ago . 
 Reuera hic uerus et sincerus dilectio , quam diligenter attendo apostolus scribo nos quam exemplum commendo aio : sicut et ego per omnis omnis placeo , non quaero qui ego utilis sum sed qui multus ut salio fio . 
 certus tamen sum debeo , qui sic ago , de amplissimus tantus dilectio remuneratio . 
 nec tamen hic intentio hic ago , si perfecte diligo . 
 alioqui ; suus ; quaero et quasi mercenarius , licet in spiritualis , sum . 
 nec iam etiam caritas dicendus si propter nos is , is sum pro noster utilitas et pro regnum is felicitas quam ab is spero , diligo potior quam propter ipse , in nos uidelicet noster intentio fides , non in ipse , constituo . 
 talis prŏfectus homo fortuna potior dico sum amicus quam homo , et per anaritia magis quam per gratia subiectum . 
 qui quidem diligenter beatus attendo Augustinus in liber quaestio LXXXIII , capitulum  : nihil , inquam , alius sum amarus quam propter semetipse res aliqui appeto . 
 rursus idem , is qui scribo sum expono : ; uoluntarius sacrifico tu et confiteor nomen tuus quoniam bonus sum ; : quis offero , inquam , nisi quod aio sacrificium laus honorifico ego ? 
 quare uoluntarius ? 
 quia gratis amo quod laudo , gratuitus sum quod amo et qui laudo . 
 quis sum gratuitus ? 
 ipse propter sui , non propter alius . 
 si enim laudo Deus quod do tu aliquis , iam non gratis amo Deus . 
 erubesco si uxor tuus propter diuitia amo , et forte si tu paupertas accido de adulterium cogito . 
 cum ergo tu ab coniunx gratis amo uis , tu Deus propter alius amo ? 
 qui praemium accipio sum a Deus , o auare ? 
 non tu terra sed sui ipse seruo qui facio caelum et terra . 
 uoluntarius sacrifico tu . 
 si adsum tu quod amo , non laudo . 
 item : contemno omnis , ipse attendo . 
 et hic qui do , propter do bonum sum . 
 item : ipse gratis diligo quia melior ab is non inuenio quod do quam sui ipse , aut si inuenio melior hic peto . 
 uoluntarius ? 
 quia gratis . 
 quis sum gratis ? 
 quoniam bonus sum , nihil alius nisi quia bonus sum . 
 ex hic itaque beatus Augustinus uerbum aperte declaro qui sum uerus in aliquis atque sincerus dilectio , ipse uidelicet propter sui , non propter suus diligo . 
 denique si Deus quia ego diligo diligo , et non potior quia quidquid ego facio talis ipse sum qui super omnis diligendus sum , dico in ego ille ueritas sententia : si enim is diligo qui uos diligo , quam merces habeo ? 
 nullus prŏfectus merces iustitia , quia non aequitas res dilectus sed utilitas meus attendo . 
 et aeque alius uel plus diligo , si aeque ego uel ample prosum , immo neque is iam diligo , si in is utilitas meus non spero . 
 unde complures et penis omnis in tam reprobus sentio deuoluo sum , ut plane fateor sui nullatenus Deus ueneror siue diligo , si is sui parum profecio credo , cum tamen ipse non minus diligendus sum si is punio , cum is ipse nonnisi iustus facio et is praeuenio meritum uel aliquis causa rationabilis , qui hic ipse quod iustus sum omnis placeo debeo . 
 denique quis aliquis dignus gratia censeo quam non sui gratis , sed cupiditas retributio deseruio noo ? 
 si pro hic seruitium gratia quisquam res sum refero , magis res noster pro qui nos seruitium , quam hic qui deseruio  sum , ueluti cum ego mercenarius qui conduco , pro multus merces multum deseruio atque proficio , aut cum ego aliquis amor alter , non meus ipse , ego famulor . 
 sed qui sum gratia referendus hic pro qui is facio , non is qui facio sum reddo . 
 at fortassis dico quoniam Deus sui ipse nos , non alius res , sum remunero , et sui ipse qui nihil magnus sum , ut beatus quoque memini Augustinus , nos sum do . 
 unde cum is deseruio pro is quod exspecto ab is , is sum pro aeternus beatitudo tu promissum , utique propter ipse is pus atque sincerus ago ; et pro ille qui debeo remuneratio , sicut ipsemet admoneo dico beatus ille qui sui ipse propter regnum caelum castro ; et psalmista : inclino , inquam , cor meus ad faciendus iustifcatio tuus propter retributio . 
 atque tunc prŏfectus Deus pus atque sincerus propter sui diligo , si pro sui is tantummodo , non pro noster utilitas facio ; neque qualis nos dono , sed in sui qualis ipse sum attendo . 
 si autem is tantum in causa dilectio pono , prŏfectus quidquid ago , uel in nos uel in alius , quoniam nonnisus is optimus facio , is , ut dico sum , aeque diligo quia semper in is noster dilectio integer causa inuenio , qui integre semper et idem modus bonus in sui et amor dignus perseuero . 
 talis sum uerus paternus dilectio affectus in filius uel castus uxor in uir , cum is etiam sui inutilis magis diligo quam quicumque utilior magis habeo possum . 
 neque si qui propter is incommodum sustineo , possum amor minuo , quoniam amor integer causa subsisto in ipse qui diligo dum is habeo , non in commodum suus qui per is habeo . 
 qui bene in consolatio uxor Cornelia Pompeius uictus et profugus commemoro aio : qui defleo is amo . 
 saepe etiam qui liberalis animus sum homo et magis honestas quam utilitas sequor , si qui forte suus consimilis  , ab qui tamen nihil emolumentum spero , maior is dilectio amplector affectus quam proprius seruus , ab qui quotidianus suscipio commodus . 
 utinam et in Deus tam sincerus habeo affectus ut secundum quod bonus sum in sui , magis quam secundum quod nos utilis sum , is diligo , et si qui suus sum noster integre iustitia seruo , ut , quia uidelicet summus sum bonus , summus ab omnis diligo . 
 qui autem fidelis anima supra dico in psalmus sui inclino ad bonus opus sum propter retributio , inchoatio bonus operatio , non perfectio ostendo . 
 quisque etenim imperfectus primo ad bene operor , is sum ad praeceptum Deus impleo , spes retributio allicio et timor potior quam amor sicut scribo sum : initium sapientia timor Dominus . 
 qui quidem caritas sum consummatio siue finis , is sum perfectio , sicut alibi dico : omnis consummatio uideo finis , latus mandatum tuus nimis . 
 itaque dico inclino , hic sum in initium suus operatio , spes et desiderium retributio is agredior sum . 
 qui uero is ueritas laudo beatus qui sui castro propter regnum caelum is sum continenter uiuo propter beatitudo aeternus , ita intellego puto quod hic per continentia ille sum assequor , sicut cum de aliquis dico is exeo ut morior , is sum exeo et ideo mors consequor sum , non hic intentio ut is accido . 
 [ : ] scio ENIM qUOD lex spiritalis EST : ego AUTEM carnalis sum , uenundo sUB pEaCCATO . 
 scio ENIM . 
 probo quod dico , lex uidelicet Moyses bonus sum , licet occasio inde in peccatum accipio , quia uidelicet sum spiritualis lex , non saecularis , tamquam digitus Deus scribo , is sum spiritus sanctus dicto compositus et datum , non ab homo inuenio . 
 ego AUTEM carnalis sum , is sum carnalis uoluptas et terrenus inhio desiderium ; atque adeo carnalis sum ut sum uenumdo sUB pECCATIS , hic sum spons ego peccatum et is seruitus subiicio pretium terrenus bonus , is sum omnis exerceo concupiscentia propter ille acquiro et obtinendus ; uel etiam in primus parens uenumdo cum ipse sub peccatum , ob dilectio scilicet et gustus pomum qui Eua concupino . 
 ecce unde factum sum captiuus . 
 uendo nos possum , redimo non possum . 
 sanguis innocens do sum pro nos , neque noster nos uis ab dominium peccatum libero possum , sed gratia redemptor . 
 [ : ] qUOD eNIM operor , nON intellego : nON ENIM qUOD uolo , hic ago : sED  odi , ille facio . 
 qUOD ENIM operor . 
 quantum carnalis et infirmus sum facio et quanto prauus consuetudo iugum depredior ostendo , dico sui committo scienter malus ipse qui non uolo , quasi si aliquis , cogo Dominus , is qui non uolo operor . 
 et hic sum qUOD ENIM operor , nON INTELLIGO sum operor , is sum non credo ut fio debeo , immo indubitanter scio sum malum et ideo non sum facio . 
 nON ENIM qUOD . 
 probo sui male ago contra proprius conscientia quia et qui bonus sum recognosco dimitto , et quod non dubito sum malum facio . 
 et hic sum qui dico nON ago , is sum non facio , BONUM qUOD uolo , is sum qui approbo debeo fio et qui per ratio consentio , SED MALUM  odi , hic sum quod , ut dico sum , non uolo , sed ratio iudicium reprobo atque damnum . 
 [ : ] sI AUTEM qUOD nolo , ille facio : CONPUNIO LEGIs , qUONIAM BONAs EST . 
 sI AUTEM . 
 redeo ad commendatio lex ut ex noster quisque iudicium is bonus sum conuinco , qui is uidelicet prohibeo quod nos per ratio sum malum deprehendio , sicut sum concupisco , cum aio : non concupisco . 
 et hic sum si facio qUOD nolo , is sum non approbo , CONPUNIO et concordo LEGIs de hic qUIA BONAs EST , cum is uidelicet is prohibeo uideo qui ego ipse malus sum iudico , sicut concupiscentia , de qui superior dico , sine ira , odium , inuidia . 
 quam etiam nolo habeo quia prŏfectus concupisco nolo , licet quod concupisco uolo et cum delectatio perago . 
 cum itaque dico ' omnis peccatum uoluntarius ' et cum dico ' nemo pecco inuitus ' de actus hic peccatum , non de concupiscentia sum intellego . 
 omnis quippe actus peccatum inde uoluntarius potior quam necessarius dico qui ex uoluntas quicumque praeeo ipse descendo , siue ille per ignorantia sine per aliqui facio coactio . 
 uerbum gratia , iacio aliquis lapis improuidus ; et fortuitus , non scienter , homo interficio . 
 hic prŏfectus interfectio ex uoluntas iaceo lapis , non interficio homo procedo . 
 sum et alius qui irruens super sui hostis cogo interficio , ne ab is scilicet interficio ; et pecco inuitus dico cum is quoque tamen ex uoluntas euado mors potior quam ex desiderium ante habeo occido homo ago . 
 omnis itaque actus pecco uoluntarius et non necessarius in is dico quod ex quicumque , ut dico sum , uoluntas descendo . 
 si quis tamen dico occisio ille homo per iactus lapis ' uoluntarius ' non concedo sicut iactum lapis ' uoluntarius ' dico . 
 frequenter enim nomen ex adiungo suus uario siguificatio , ut cum omnis ' substantia ' concedo , non tamen ideo omnis ' homo ' . 
 ita et cum omnis peccatum dico ' uoluntarius ; is sum omnis actus peccatum ex aliquis , ut dico sum , uoluntas procedo , non tamen occisio ille concedo ' uoluntarius ' hic sum ex uoluntas quam aliquis habeo occido ille sum committo . 
 hic itaque modus , cum  peccatum committo , simul et qui uolo et qui nolo efficio , uelut in supra pono exemplum , dum  homo occido , mors per hic euito quod uolo , et homicidium facio quod non uolo . 
 sic et in coitus uxor alter , ipse nos placeo concubitus , non adulterium offenso uel reatus qui incurro . 
 coitus itaque tantum , non adulterium delecto quia nihil ad uoluptas adulterium reatus pertineo sed magis ad conscientia tormentum , et quominus pecco atque adulterium uito , irn cum qui fornicor nequaquarn sum coniugo uolo . 
 cum itaque dico  qUOD uolo ago sED  nolo , nihil obsum si ' nolo ' et ' uolo ' proprius et usitatus modus sumo , pro ' placeo ' scilicet atque ' displico ' , quia frequenter , ut dico sum , in idem actus et qui placeo et quod displiceo inuenio , sicut in ipse coitus carnalis uoluptas et adulterium culpa . 
 possum et iuxta superior ratio ' uolo ' et ' nolo ' pro ' approbo ' et ' improbo ' accipio , quomodo et Deus nonnullus uolo et nolo dico . 
 neque enim in is possum sum commotio animus qui in nos uoluntas siue uoluptas , is sum delectatio , dico , sed cum is uolo aliquis dico , aut is approbatio aut dispositio significo . 
 alioqui cum dico ueritas : quotiens uolo congrego filius tuus et nolo ? 
 uel apostolus : qui uolo , inquam , omnis saluus fio et nemo pereo et rursus psalmista : quicumque uolo facio uel idem apostolus : uoluntas enim is quis resisto ? 
 maximus incurro controuersia , in superior itaque duo locus ' uolo ' Deus ' approbo ' dico , ut is uidelicet qui approbo seu consulo ut fio , et quod si facio sum tamquam sui placeo remunero , ' uolo ' dico ; reliquus uero duo inferior locus ' uolo ' is ' dispono ' dico atque ' apud sui stabilio ' qui facio sum . 
 qui quidem uoluntas numquam effectus careo neque is ab aliquis resisto . 
 [ : ] NUNC AUTEM IAM  ego operor ille , sED qUOD habito in ego peccatum . 
 NUNC AUTEM . 
 postquam ita uidelicet lego consentio per ratio et ab ego ipse dissideo per ipse ratio et carnalis concupiscentia , dum spiritus scilicet aduersus caro et caro aduersus spiritus concupisco , iAM nON ego ille malum operor , sED peccatum , is sum prauus concupiscentia . 
 non dico simpliciter nON ego ille operor , sed ita dico : nON ego , sED peccatum , qui sum dico : non ad hic ex natura sed ex uitium natura iam is dominor pertraho , immo ex natura , per qui rationalis sum ab Deus creo , reluctor concupiscentia et is damnum potior quam consentio . 
 cum dico qUOD habito in ego peccatum , et non dico ' qui sum in ego ' , quasi aduenio incolo , non naturalis ciuis ipse demonstro , et iam habitaculum in sui habeo per diutinus consuetudo , non transeo . 
 [ : ] scio ENIM qUIA  habito in ego , hic EST in caro meus , BONUM . 
 NAM uolo , adiaceo ego : pERFICERE AUTEM BONUM , nON inuenio . 
 scio ENIM . 
 in ego iam , ut dico sum , carnalis facio , peccatum nON inhabito , is sum assidue maneo , ut iam quasi in habitus sum ego conuerto . 
 qUIA BONUM , is sum uirtus qui sum bonus animus  , iam non maneo in ego carnalis facio ; qui significo cum dico : hic EST in caro meus . 
 NAM uolo . 
 probo sui uirtus destituo cum bonum qui uolo , is sum per ratio facio sum approbo , impleo per infirmitas carnalis concupiscentia non queo . 
  BONUM sum bonus uoluntas facio adiungo , qui in ego , inquam , nON inuenio si bene ego circumspicio et diligenter discutio . 
 uolo itaque ego naturaliter adiaceo , quia ex ego ipse et proprius creatio ratio habeo per qui bonum facio sum approbo , sed ex ego ille perficio non habeo , nisi uidelicet ex appono ego gratia . 
 [ : ] nON ENIM qUOD uolo BONUM , hic facio : sED  nolo MALUM , hic ago . 
 [ : ] sI AUTEM qUOD nolo , ille facio : nON ego operor ille , sED qUOD habito in ego , peccatum . 
 nON ENIM qUOD , atque si dico : non inuenio ego perficio BONUM qUOD uolo , quia ex contrarius ille dimitto et malum facio , et ita , ut iam supra quoque memini , SI qUOD nolo ille facio , nON ego operor etcetera . 
 [ : ] inuenio IGITUR lEGEM , uolo ego facio BONUM , qUONIAM ego MALUM adiaceo : inuenio IGITUR . 
 quandoquidem lex , ut supra dico sum , cognitio peccatum ego affero , per qui quidem cognitio uolo bonum facio qui ipse doceo , et is per ratio consentio , licet inde peccatum occasio accipio ; iGITUR inuenio , is sum per ego ipse proprius ratio indicium comperio , lEGEM sum bonus , is sum res utilis ego uel minister magnus bond , cum per is doctrina bond seu mall discretio adipiscor sum , ego , inquam , uolo is facio BONUM qui ipse praecipio impleo . 
 in hic quippe ipse , quod is qui praecipio facio uolo et per ratio appeto , reuera recognosco quia bonus sum , in suus uidelicet praeceptum . 
 quare autem dico uolo potior quam facio , subpono dico : qUONIAM ego MALUM adiaceo , hic sum prauus consuetudo iugum premo qui bonus impedio uoluntas . 
 [ : ] uideo AUTEM alius LEGEM in membrum meus , repugno LEGIs  mEAE , ET captiuo ego in   , qUAE EST in membrum meus . 
 condelector ENIM . 
 quia dico sui uolo facio bonum qui lex praecipio et tamen non facio , unde uterque accido expono , dico quia sui condelector LEGIs SECUNDUM interior homo , is sum placeo is qui lex praecipio et sui ille per ratio appeto - - qui hic locus interior homo appello , is sum spiritualis et inuisibilis Deus imago , in qui facio sum homo secundum anima dum rationalis creo sum et per hic caeterus praelatus creatura - - et rursus dico sui uideo alius LEGEM in membrum suus etcetera . 
 , is sum sui cognosco ipse peccatum fomes uel concupiscentia stimulus , qui tamquam LEGIs per infirmitas caro obedio , in membrum corpus suus regno et sui dominor sicut gulositas in gula , luxuria in genitalis et caeterus uitium in caeterus pars corpus per qui exerceo ; lex ille concupiscentia dico repugno , is sum contrarius LEGIs naturalis   , is sum ratio qui ego quasi lex rego debeo . 
 per ratio quippe bonum , per concupiscentia appeto malus . 
 ET captiuo ego , hic sum quasi captiuus et nolo ego traho in LEGEM , is sum in   mens concipio , ut opus ille impleo . 
  , scilicet lex , ita ego captiuo et ab Deus proprius Dominus meus auerto , sicut iam dico , EST in membrum meus . 
 unde et concupiscentia dico oculus per qui uideo concupisco ; et similiter dico possum caeterus membrum , secundum quinque sensus exercitium in carnalis uoluptas . 
 qui uero repeto qui sum in membrum meus , ad exaggero et ample noster memoria commendo infirmitas noster facio qui quasi quot membrum habeo tot fere in is hostis iugiter sustineo et inseparabiliter nos cum ipse porto . 
 [ : ] infelix ego homo , qUIS ego libero DE corpus mors hic ? 
 unde uehementer exterreo quaerendus exclamo : infelix ego homo , subaudio reuera sum , qui tot hostis in ipse corpus meus circumsedeo sum , qui , ut superior dico , ab ego ipse sum uenumdo et  trado neque iam per ego ab hic seruitus libero possum aut redimo . 
 et quia ita sum qUIS ego libero , is sum quis sum tam possum et tam benignus ego , ut ego libero ab corpus mors hic ? 
 is sum ita  et praeparo ad interficiendus anima , ne carnalis scilicet suggestio ego praeualeo et cedo spiritus caro , is sum ratio uinco succumbo et consentio uoluptas . 
 [ : ] gratia  pER IESUM christus dominus NOSTRUMs . 
 IGITUR ego ipse mens seruio LEGIs DEIs : caro AUTEM , LEGIs pECCATI . 
 gratia  , is sum non lex , non proprius uis , non quilibet mereo , sed diuinus beneficium gratis nos pER IESUM , is sum saluator mundus , confero . 
 cum autem subdo christus et dominus NOSTRUMs potentia et iustitia , qui saluo queo nos ostendo . 
 Christus quippe , is sum ' ungo ' regia qui habeo potestas exprimo . 
 cum uero aio dominus NOSTRUMs ius qui habeo in nos tamquam seruus suus demonstro , ut nos iustus ab dominium peccatum siue diabolus possum erueo et ab captinitas praedico tamquam suus reduco . 
 IGITUR ego . 
 quandoquidem per ratio , ut dico sum , bonum qui lex praecipio uolo , sed per peccatum qui habito in ca meus malum operor , igitur mens , is sum ratio , ego seruio LEGIs do , tamquam dominus uidelicet ad obedio is per ratio . 
 sed ego ipse caro , is sum carnalis desiderium uoluptas stimulo , seruio LEGIs pECCATI , is sum prauus concupiscentia suggestio quasi lego obaudio . 
 [ : ] nIHIL  NUNC damnatio EST hic QUI sum in christus IESUs : QUI  SECUNDUM caro ambulo . 
 NIHIL  . 
 quia uidelicet , ut dico sum , gratia Deus per Christus suus liberalus , ergo nihil damnatio hic QUI etcetera . 
 , hic sum qui in hic superaedifico sum fundamentum . 
 quomodo autem hic cognosco ualeo determino , QUI uidelicet nON ambulo SECUNDUM caro , is sum si quandoque per infirmitas caro aliqui labor , sicut facio Petrus mors timeo corporeus non perseuero post concupiscentia suus eundus de uitium in uitium . 
 [ : ] lex ENIM spiritus uITAE in christus IESUs libero ego ab LEGE  ET mors . 
 lex ENIM . 
 dico quia gratia Deus libero is per Christus . 
 et quomodo is fio nunc aperio , quia lex spiritus uITAE , is sum lex caritas et diuinus amor potior quam timor sicut sum lex uetus , in christus IESUs , is sum per is nos datum et exhibeo , libero ego a LEGE pECCATI ET ideo mors , hic sum ab praeceptum uel suggestio carnalis concupiscentia , ne is scilicet consentio obedio . 
 spiritus uITAE , is sum spiritus sanctus qui sum uita anima , quia amor sum . 
 ideo lex hic spiritus ' lex amor ' dico , filius genero , non seruus constringo , is sum Euangelium qui totus caritas refero sum . 
 unde et ad Christus dico : diffundo sum gratia in labium tuus quia totus is praedicatio caritas plenus sum . 
 unde et spiritus apostolus repleo scientia sicut promitto filius , dico : ille uos doceo omnis qui etiam doctrina significo , cum dico facio sum repens de caelum sonus is sum sermo intellegentia facio is per inspiratio in mens , meritum in igneus demonstro sum lingua , cum is scilicet lingua nihil nisi caritas feruor sum praedicatura . 
 [ : ] NAM qUOD impossibilis sum LEGIS , in  infirmo PER caro : deus filius sUUM mitto in similitudo   ET DE pEaCCATO , damno peccatum in caro , NAM  . 
 expono quomodo in Christus sum libero ab lex peccatum . 
 nam deus pater , is sum diuinus potentia maiestas , mitto filius sUUM in similitudo  pECCATI , hic sum coaeternus sui sapientia facio humilio usque ad assumptio passibilis et mortalis homo , ita ut per poena peccatum qui subiaceo , ipse etiam caro peccatum , is sum in peccatum concipio , habeo uideo . 
 ET DE pEaCCATO , is sum de poena peccatum qui pro nos sustineo in caro , is sum in humanitas assumo , non secundum diuinitas damno peccatum , is sum poena peccatum ab nos remoueo qui iustus etiam teneo antea , et caelus apperet . 
 [ : ] uT iustificatio LEGIS impleo in nos , QUI  SECUNDUM caro ambulo , sED SECUNDUM spiritus . 
 uT iustificatio  . 
 non dico opus lex qui nequaquam iustifico , sed quod lex praecipio de hic qui ad iustificatio attineo , sine qui iustifico non possum , sicut sum Deus et proximus caritas ; qui lex imperfectus habeo sicut supra monstro , sed per Christus in nos perficio . 
 et hic sum qui aio ut caritas Deus et proximus , qui lex praecipio . 
 in nos perfectus nos iustifico . 
 ipse quippe Christus tamquam Deus , ipse tamquam proximus uere diligo summum ille baneficium , qui nos exhibeo , compello . 
 qui sum in nos peccatum damno , is sum reatus omnis et culpa destruo per caritas , ex hic summus beneficium in nos propago . 
 Origenes : uere , inquam , habeo apud Graeci pro peccatum damno peccatum , is sum ipse hostia pro peccatum facio . 
 per hic hostia caro qui dico pro peccatum damno [ is sum deleo ] peccatum . 
 quia remissio quoque peccator nos in sanguis suus et reconciliatio operor sum , uel de peccatum ab diabolus uel ab Iudaei in sui committo , damno peccatum in nos , ut dico sum , malus etiam ipse optimus utor et in bonum conuerto . 
 duo ille qui praemitto sum ad duo subpono sum referendus et copulo . 
 ad hic quidem quod aio de peccatum damno peccatum , ille subiungo qUOD impossibilis sum LEGIs , scilicet damno uel aufero peccatum . 
 ad ille uero qui subdo ut iustificatio lex impleo , ille sum adnecteo : in  infirmo , ipse lex scilicet . 
 pER caro , hic sum ad habendus plenus et perfectus iustificatio , lex infirmus sum propter carnalis populus qui datum sum , ut supra ostendo mus , de imperfectio mando is agendus . 
 impossibilis itaque sum lex per obedientia suus peccatum aufero , cum perfectus , ut dico sum , non habeo praeceptum . 
 ad qui praecipue perfectio infirmo , is sum impedio , propter insolens populus carnalitas . 
 QUI  sECUNDUM . 
 in nos dico impleo per Christus qui is doctrina et exemplum et summus ille caritas exhibitio spiritualis per desiderium , non carnalis , effcio sum . 
 et hic sum qui non ambulo SECUNDUM caro is sum carnalis desiderium iam non induco , sed gratia Deus is sum spiritus sanctus , rego et de uirtus in uirtus promoueo . 
 [ : ] QUI  SECUNDUM caro sum , qUAE cARNIS sum , sapio . 
 QUI uERO SECUNDUM spiritus , qUAE sum spiritus , punio . 
 QUI ENIM . 
 dico iustifico is qui non secundum caro sed secundum spiritus ambulo . 
 et meritum , quia qui SECUNDUM caro sum , is sum carnalis desiderium irreto , ille sapio , is sum ille experimentum utor  cARNIS sum , is sum qui ad carnalis attineo uoluptas . 
 QUI uERO SECUNDUM spiritus sum , hic sum qui spiritualis accendo desiderium , sentio experior do ipse spiritus sanctus . 
 [ : ] NAM pRUDENTIA cARNIS , mors : pRUDENTIA AUTEM spiritus , UITA ET pax . 
 NAM pRUDENTIA . 
 uere qui secundum caro sum , qui caro sum sapio , quia mors scilicet anima , is sum damnatio , per ipse carnalis desiderium experimentum qui nos allicio , acquiro , sicut ex contrarius pRUDENTIA spiritus , is sum experientia uirtus et donum Deus UITA facio in nos ET pax , is sum quietus ab omnis perturbatio confero uita . 
 [ : ] qUONIAM sapientia  inimicitia EST in deus : LEGIs ENIM  nON subicio :  eNIM possum . 
 qUONIAM sapientia . 
 ideo prudentia caro mors acquiro , quia Deus contrarius et omnino displiceo . 
 et quare displiceo statim adnecto quia LEGIs   EST  , hic sum praeceptum diuinus obedio non sino . 
  ENIM possum , scilicet obedientiamn Deus seruo . 
 [ : ] QUI AUTEM in caro sum , deus pLaACERE nON possum . 
 QUI AUTEM . 
 expono quis sapientia caro dico Deus inimicus , hic sum sum in caro , is sum in carnalis delecto uoluptas et per hic displico . 
 [ : ] uos AUTEM in caro nON ESTIS , sED in spiritus : sI TAMEN spiritus  habito in uos . 
 sI qUIS AUTEM spiritus CHRISTI  habeo , hic nON EST is . 
 continuatio : dico sapientia caro inimicus Deus , neque sine cause ; sed ideo quod QUI in caro sum etcetera . 
 uos AUTEM . 
 ne despero Romanus qui scribo , audio quod qui in camus sum , Deus placeo non possum quasi propter sui etiam dico sum , consolor is dico : uos AUTEM gratia Deus iam nON eSTIS in caro sED in spiritus , is sum non in carnalis sed spiritualis desiderium . 
 et ne iterum de hic quod attestor quasi certus sum , nimis confido et ad superbia ample incito , qui magis ad elatio is reprimo scribo , quasi dubitatiue hic sui profiteor insinuo dico : sI TAMEN spiritus , hic sum spiritus  habeo habitator potior quam hospes , is sum permaneo in uos per inhabito gratia suus , non ab uos recedo uel per uos transeo quantum autem sum periculum spiritus Deus careo adnecto , dico quod SI qUIS nON habeo spiritus CHRISTI . 
 hic  EST is , uidelicet membrum , quia spiritus is ipse sum amor et uinculum qui hic caput membrum suus cohaereo . 
 de qui quidem spiritus specialiter dico quia Deus caritas sum . 
 cum autem primo dico spiritus Deus et postea Christus , ipse prŏfectus Christus qui etiam dico diuinus spiritus , Deus sum demonstro . 
 [ : ] sI AUTEM christus in uos EST , corpus QUIDEM mortuus EST pROPTER peccatum , spiritus  UITA pROPTER iustificatio . 
 sI AUTEM , atque si dico : sed si spiritus Christus habeo , qui sum dico si christus per spiritus suus , is sum per gratia donum suus , utpote remissio peccator et collatio uirtus , in nos EST , corpus QUIDEM noster mortuus EST , is sum corporalis mors obnoxium pROPTER peccatum scilicet prior parens siue carnalis concupiscentia macula in qui sum conceptus . 
 sed spiritus noster uiuo pROPTER iustificatio , is sum ex uirtus qui is iustifico , mors damnatio euito ; atque si aperte dico : licet in Christus remissio etiam originalis peccatum consequor , qui quidem peccatum mors etiam caro sum poena , non tamen hic nos aufero poena qui remoueo causa . 
 unde non minimus facio quaestio soleo , quare uidelicet poena hic reseruo ubi peccatum , qui is causa sum , condono ? 
 ut qui uidelicet in baptismum plenus peccatum remissio percipio , statim ille salto , quam in paradisus ante peccatum habeo , immortalitas non recupero ? 
 ad qui quidem quaestio Isidorus de summus bonus respondeo , liber  , capitulum XXIII , aio : si ab poena praesens homo libero per baptismum , ipse puto baptismum pretium , non ille aeternus . 
 ergo solutus reatus peccatum , maneo tamen quidam temporalis poena , ut ille uita feruenter requiro qui sum ab poena omnis alienus . 
 quis etenim nescio omnis fere homo plus temporalis uita quam aeternus appeto , cum pro is quam retineo non possum , multo ample quam pro aeternus laboro et plus corpus quam anima mors paueo et magis sollicito de praesens uita aerumna quam futurus ? 
 si hic itaque animal uita felicitas sui detineo considero , ample ad ecclesia sacramentum propter iste qui propter aeternus propero ; et hic  que refrigerium contineo , ille perfectio gloria uel omnino contemno uel minus appeto , in hic ipse iniquus quod summus bonus inferior antepono . 
 [ : ] qUOD sI spiritus is , QUI suscito IESUM ab mortuus , habito in uos : QUI suscito IESUM christus ab mortuus , uiuifico ET mortalis corpus uester , pROPTER inhabito spiritus is in uos . 
  sI spiritus . 
 dico quia corpus noster sum mortuus , is sum mors temporalis subicio remaneo etiam post remissio omnis peccator . 
 sed ab hic etiam mortalitas ipse libero in resurrectio , ut non solum anima , uerus etiam corpus diuinus glorifico gratia . 
 et hic sum qui aio : sI spiritus is , hic sum pater , qui uidelicet pater diuinus specialiter designo potentia ; is , inquam , QUI per proprius potentia suscito iam caput noster ab mortuus , is sum IESUM , habito , ut dico sum , in nos , ipse idem QUI suscito IESUM , non ab infirmitas , sed ab mors etcetera . 
 ideo resuscitatio Christus repeto ut is , saepe repeto , securior nos reddo . 
 uiuifico ET noster mortalis corpus , ut idem resurrectio gloria in caput et membrum participo ; uiuifico , non quomodo corpus qui passibilis sum et cruciatus apto , sed PROPTER inhabito spiritus , hic sum prout debeo reuerentia spiritus Christus , qui in corpus ille quasi in templum iam habito et quiesco , iam per is gratia reprimo motus caro . 
 non paruus sum quaestio - - cum diuinus substantia humanus sui in unus Christus persona coniungo , et idem sum penitus pater et filius et spiritus sanctus substantia indiuiduus - - cur filius potior quam pater aut spiritus sanctus dico incarno ; uel cum sum opus trinitas indiuisus , ut uidelicet quidquid unus persona facio , et caeterae facio , quomodo filius caro assumo dico , et non pater aut spiritus sanctus ? 
 sed hic ex anthropologia noster peto . 
 [ : ]  frater debitor sum  caro , uT SECUNDUM caro uiuo . 
  frater . 
 quandoquidem QUI in caro sum , deus pLaACERE nON possum ,  nON sum debitor caro , is sum desiderium carnalis obedio non debeo qui nihil quisquam contra Deus debeo , qui etiam propter Deus anima pono recte  . 
 hic saecularis attendo potestas , nullus sui scilicet ab subiectum  debeo cum aliquis qui Deus prohibeo is iniungo , etiam si fides uel sacramentum is sui in hic  . 
 uT SECUNDUM caro uiuo . 
 expono qui praemitto , quomodo uidelicet intellego sum nos  sum debitor caro , ne forte hic aliquis de substantia caro dico accipio ; qui quidem debitor sum quantum ad necessarius is cura pertineo , in uictus scilicet et uestitus , ut hic is ministro . 
 Talis sum ergo atque si dico : nON sum , inquam debitor caro ita uT sECUNDUM caro uiuo , licet in caro , hic sum ut carnalis sector desiderium . 
 [ : ] sI ENIM SECUNDUM caro uiuo , morior : sI AUTEM spiritus  CARNISum mortifico , uiuo . 
 sI ENIM , hic sum non sum obnoxiis caro quia is obedio uos damno . 
 et hic sum morior , hic sum mors anima , qui sum peccatum , incurro is consentio , si is stimulo non quantum possum reluctor . 
 sI AUTEM spiritus , is sum donum aliquis diuinus gratia magis quam uester uirtus mortifico  cARNIS , si nondum penitus suggestio exstirpo possum . 
 uiuo ex contrarius uerus anima uita , siue hic in uirtus siue in aeternus beatitudo , facio mortifico tamquam si paruulus in uterus concipio antequam nascor extinguo , dum malum qui mens concipio ne usque ad opus prodeo praeuenio , omnis quantum possum occasio aufero ; sicut scribo sum : beatus qui teneo et allido paruulus suus ad petra hic sum concipio per aliqui suggestio mens peccatum , dum adhuc quasi paruulus sum , mortifico atque interficio allido is ad petra , is sum confringo is et dissipo ad ille omnis bonus stabilis fundamentum , qui Christus sum , dum qui per infirmitas caro mens humanus concupisco , per amor Christus ratio roboro ne perficio satago . 
 sicut alibi idem commemoro apostolus dico : caro concupisco aduersus spiritus , spiritas aduersus caro is sum ratio caro suggestio reprimo , ne uidelicet usque ad opus procedo . 
 et Salomon : melior sum , inquam , patiens uir fortis et qui dominor animus suus expugnator urbs . 
 [ : ] quicumque ENIM spiritus   , hic  sum dEI . 
 quicumque ENIM . 
 , inquam , uiuo , SI spiritus scilicet  CARNISum mortifico , quia quicumque  potior quam cogo , is sum amor allicio magis quam timor compello , spiritus  . 
  sum  potior quam seruus , is sum per amor is magis quam per timor subiectum . 
 [ : ] nON ENIM accipio spiritus seruitus iTERUM in timor , sED accipio spiritus adoptio filius , in  clamo : ABBA ( pater ) ! 
 nON ENIM . 
 atque si aliquis quaero : habetne Deus plus filius cum is unigenitus dico Christus ? 
 respondeo : habeo quidem plus sed per adoptio , non per natura , quia et uos ipse spiritus adoptio accipio in qui efficio filius Deus . 
 unde et ipse alibi dico quia caritas Deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus qui do sum nos . 
 spiritus itaque adoptio dico donum caritas per qui nos adopto ab Deus in filius . 
 in  , scilicet spiritus , hic sum in professio et recognitio qui donum , nos ad Deus clamo intentus , atque exsultanter dico ABBA ( pater ) ! 
 hic sum is potior profiteor pater quam Dominus , atque per hic nos potior filius quam seruus recognosco . 
 sic enim et ueritas in Euangelium frequenter doceo , nos scilicet Deus potior uoco pater quam Dominus , ut ex hic quoque ad filialis nos hortor subiectio . 
 unde et cum ille discipulus spiritalis trado oratio : oro , inquam , dico : pater noster , qui sum in caelum . 
 . . etcetera . 
 unde et bene abbas monasterium ' pater ' dico , ut ex ipse nomen magis amo tamquam pater quam timeo tamquam dominus aperte admoneo . 
 clamo , inquam , nos Hebraei  , uos ex gens pater , cum hic scilicet nomen sum Hebraeus siue Syrus , ille Graecus siue latinus . 
 Augustinus , in epistola ad Galata : aBBA pater , duo sum uerbum qui pono ut posterior interpretor primum . 
 nam hic sum ABBA quod pater , propter uniuersus populus qui de Iudaei et gens uoco sum , ut Hebraeus uerbum ad Iudaei , Graecus ad gens pertineo . 
 idem , in liber III de consensus euangelista : hic sum ABBA hebraicus qui sum latine pater . 
  super hic locus :  Hebraeus sum et Syrus , pater Graecus et latinus . 
 praeuideo ergo apostolus uterque populus ad fides colligendus , pono duo nomen sub unus significatio , ut qui credo ex Hebraei et syrus dico  , misereor , qui ex Graeci alius que dico pater . 
 Taleor quis in Euangelium Marcus habeo , dico Dominus : ; Abba pater , si possibilis sum , transeo calix iste ab ego ; . 
 spiritus seruitus in timor . 
 dico donum ille seruilis timor , qui non ab malus uoluntas sed ab malus conpescio actio , foimido poena , sicut antea Iudaei per poena lex corporalis . 
 non accipio spiritus [ seruitus ] per Euangelium sicut olim Iudaei per lex . 
 [ : ] ipse spiritus testimonium reddo spiritus noster qUOD sum   . 
 ipse ENIM spiritus adoptio , qui dico et habeo , facio recognosco spiritus noster , is sum ratio qUOD sum   , hic sum is per amor subiectum . 
 Nihii enim melior quisque qui proprius recognosco conscientia , et uter seruus an filius potior dicendus sum . 
 notandus uero apostolus in hic qui loquor Romanus , qui nonnullus uehementer sum reprehendo , generalis fidelis persona hic locus sui intellego et non tam qualis ille sum quam qualis sum debeo expono . 
 [ : ] sI AUTEM  , ET haeres : haeres qUIDEM DEI ,  AUTEM cHRISTI : sI TAMEN compatior uT  conglorifico . 
 sI AUTEM  , scilicet adoptio , utique ET haeres quia ad hic adopto , is sum gratia eligo , ut hereditas assequor ; haeres qUIDEM  hic sum pater , et COHAEREDES  , hic sum naturalis is filius , in ille uidelicet beatitudo possessio perpetuus . 
 ostendo quantum sum assequor ille heredio at e Deus per qui filius is Christus similis efficio : sI TAMEN . 
 dico haeres sum , hic tamen intentio si compatior ipse Christus , quia non corono quis nisi qui legitime certo , aduersus hostis scilicet siue uitium impugnatio . 
 et quia , ut aio Cyprianus , martyr non facio poena sed causa , addo UT conglorifico , hic sum si ita patior , ut cum Christus glorifico dignus sum . 
 qui tunc fio quando caritas ad patio praeparo , non necessitas traho , et pro Christus sicut pro nos ut sic is mutuus soluo . 
 omnis itaque quantum in ipse sum pro is compatior , quicumque , ut dico , pro is patior paro sum , si uidelicet ipse persecutor non desum , licet is desum persecutor . 
 [ : ] existimo eNIM qUOD  sum CONDIGNAEs passio hic tempus AD sum gloria , qUAE reuelo in nos . 
 existimo ENIM , atque si aliquis quaero : estne tantus ille haereditas , ut pro is promereo patio sum usque ad mors sicut Christus patior sum ? 
 - - respondeo immo tantus sum existimo , ut omnis mereo homo , quantuscumque ipse patiendus mereo , longe excedo . 
 et hic sum qui aio : nON sum CONDIGNAEs passio HVIUS tempus , hic sum temporalis iste et transitorius tribulatio , quantaecus que sum , non sum tantus mens , ut is debeo ille ineffabilis et aeternus gloria futurus uita qUAE reuelo in nos , quia iam quidem filius Deus sum , sicut scribo sum , sed nondum appareo quis sum . 
 nullus enim transitorius , quamuis sum bonum ex debeo , reddo perpetuus bonum , sed per gratia Deus , mereo noster superaddo , is obtineo ad qui nequaquam ex mereo noster sufficio . 
 et si diligenter attendo , nihil transitorium aeternus bonum remuneratio dignus sum . 
 solus quippe caritas , qui numquam excido , uita promereo aeternus ; et quicumque aequalis sum caritas , par apud Deus habeo remuneratio , etiamsi alter effectus caritas priuo aliquis casus praepedio . 
 unde et mereo beatus Augustinus aequalis de martyrium corona assero habeo Iohannes qui patior non sum , quam et Petrus habeo qui patior sum , ut non tam passio efficio quam affectus Deus attendo . 
 [ : ] nAM expectatio reuelatio filius  expecto . 
 NAM exspectatio . 
 dico sum gloria qui  in nos , scilicet filius Deus , quia hic reuelatio , scilicet gloria filus Deus debeo , exspectatio fidelis omnis exspecto . 
 atque si dico : exspecto unusquisque exspecto , sicut dico iens eo , hic sum perseueranter atque confidenter spero , bonus scilicet opus is promereo , reuelatio filius  , is sum remuneratio ille in qui reuelo qui filius Deus sum et ad uita praedestino , qui adhuc occultus sum . 
 Creatura is dico qui creatio Deus in sui ipse incorruptus satago custodio , atque reformo imago Deus in qui creo sum , peccatum qui is deleo uel maculo , quantum ualeo , resistendus . 
 [ : ] uanitas ENIM CREATURA  EST nON  , sED pROPTER is , QUI  in spes : et uere hic reuelatio exspecto fidelis qui ab propter is contemno uita praesens uanitas et nolo is sustineo , cupio etiam iam potior dissoluo et sum cum Christus . 
 et hic sum qui aio : cREATURA ipse  EST  UoLENs , hic sum hic uanus uita , qui et transitorius sum et aerumna plenus , sustineo inuitus quantum in sui sum , SED pROPTER is , scilicet is tollo . 
 QUI   in spes ille scilicet futurus reuelatio , hic sum in hic is affligo humilio , ut in ille qui operor exalto . 
 [ : ] qUIA  ipse cREATURA libero ab seruitus corruptio in libertas  filius  . 
 qui uero sum ille spes creatura , is sum quis spero hic  fidelis , subpono dico : qUIA  ipse etcetera . 
 , is sum hic spero quod libero ibi ab iugum passibilis et corruptibilis caro qui hic opprimo inuitus . 
 libertas dico ille uita gloria in qui nullus sum oppressio , cum nemo aliquis contra uoluntas suus incurro . 
 [ : ] scio ENIM qUOD omnis CREATURA ingemesco , ET parturio uSQUE  . 
 [ : ] nON sOLUM AUTEM ille , sED ETs NOSs iPSI primitia spiritus habeo : eT iPSI iNTRA NOSs gemo adoptio filius expectans , redemptio corpus NOSTRI . 
 scio ENIM . 
 ostendo per pars creatura hic affligo ad ille qui spero libertas gloria totus desiderium anhelo , quia uidelicet tam hic qui inter fidelis sum minor quam ille qui maior . 
 minor autem distinguo per hic quod dico omnis CREATURA , maior uerus per hic quod subpono primitia spiritus habeo . 
 qui itaque dico omnis creatura , talis sum atque si dico : hic qui omnino sum creatura uel qui totus sum creatura , non creator , nullus uidelicet creo uel genero Deus per praedicatio ualeo . 
 apostolus uero et is uicarius tamquam alius , ut dico , creator qum dammodo sum , iuxta quod hic ipse alibi dico apostolus : in Christus enim Iesus per Euangelium ego uos gigno et iterum : filiolus meus , qui iterum parturio , donec formo . 
 . . etcetera . 
 ingemisco  parturio , hic sum ingemisco parturio . 
 gemitus autem fidelis hic uel de terrenus afflictio prouenio secundum ille : iens eo et fo , mitto semen suus uel de caelestis patria desiderium sicut sum ille :  ego , quia incolatus meus prolongo sum et rursus : super flumen Babylon illic sedeo et fleo donec recordor tu , Sion . 
 parturio autem , hic sum labor maximus fructus bonus opus profero medio et satago . 
 uSQUE ADHUC , hic sum non horaria , sed quamdiu uiuo . 
 ' parturio ' nam uerbum sum meditatiuus forma , non perfectus , et ideo bene minor atque imperfectus apto qui quasi in initium sum cogitatio , non in perfectio operatio . 
 hic autem uerbum Apostolus cum aio : ingemisco  parturio , ille dominicus concordo uerbum qui dico : mulier cum pario , tristitia habeo . 
 . . etcetera . 
 primitia spiritus habeo , is sum maior sanctus spiritus donum sicut praedicator sanctus qui sui cum et alius Deus acquiro . 
 ad qui quidem praedicatio officium , tamquam ad magnus spiritus sanctus donum , ipse nos apostolus in primus ad Corinthius adhortor dico : aemulaminio autem charisma melior . 
 et adhuc excellentior uia uos demonstro et post paucus : sectamini caritas , aemulor spiritualis magis autem ut propheto hic sum ut officium propheta praedicandus assumo . 
 ET iPSI gemo , granatus scilicet passibilitas et corruptio caro sicut caeterus , sed ex spes consolatio habeo , qui scilicet spes quasi anchora sum nauis noster inter hic saeculum fluctus . 
 Qui statim consolatio adicio dico exspecto , is sum cum fiducia spero , adoptio filius  de ipse gens , hic sum ipse adopto ab Deus et constituo haeres in regnum caelestis . 
 adoptio hic dico redemptio corpus NOSTRI , hic sum ecclesia qui membrum sum . 
 nihil quippe sum alius nos ab Deus sic adopto quam per Unigenitus suus ab diabolus potestas siue iugum peccatum nos redimo , ut hic totus adoptio diuinus gratia , non mereo noster tribuo . 
 [ : ] spes eNIM sALVI factum sum . 
 spes AUTEM qUAE uideo , nON EST spes : nAM qUOD uideo QUIS , quis spero ? 
 spes eNIM . 
 dico superior quia reuelatio filius do exspecto spero et quia praesens uita uanitas in hic spes subiectum sum , ne propter labor diffido . 
 et ne quis obiicio spes iste non sum certitudo et ideo in is non sum confido , ideo dico quia omnis quotquot saluo per spes saluo . 
 et statim qui spes de non apparens tantum recte dico adnecto , dico : spes AUTEM  , hic sum cognitio qui de apparens sum , nequaquam spes dicendus EST . 
 NAM qUOD uideo qUIS , hic sum quis spero aliquis  uideo ? 
 atque si dico : nihil sum quod uidendus spero ipse , ut si quis uideo sui diues facio sum , qui fortasse ante spero , iam non de hic spes uel existimatio sed certitudo habeo . 
 [ : ] sI AUTEM qUOD  uideo , spero : pER patientia expecto . 
 sI AUTEM  . 
 ostendo quomodo spes salio facio , quia uidelicet ille spes , qui dico sum uitse futurus , nos patior reddo , ne in tribulatio uita praesens deficio . 
 et hic sum : sI enim , quia scilicet qUOD nON uideo spero , patienter ille exspecto , non in agon praesens certamen deficio . 
 [ : ] sIMILITER AUTEM ET spiritus ADIUVATs infirmitas noster : nAM quis oro , sICUT oportet , nescio : sED ipse spiritus postulo PROs nos gemitus inenarrabilis . 
 sIMILITER AUTEM , sicut uidelicet spes nos adiuuo patientia praesto , ita  spiritus sanctus in hic agon noster  infirmitas , necessarius nos oratio suggero . 
 et hic sum nAM quis . 
 sICUT oportet et nos necessarius sum , oro , in tribulatio scilicet pono frequenter ignoro , in multus uidelicet dubito quod is nos utilis sum , sicut et ipse apostolus quando ter Dominus rogo stimulus satana sui aufero . 
 sED ipse spiritus postulo  nos , hic sum postulo nos facio qui nescio , uidelicet docendus et is desiderium magnus inspiro . 
 [ : ] QUI AUTEM scruto cor , scio quis desidero spiritus : qUIA sECUNDUM deus postulo  sanctus . 
 QUI AUTEM . 
 dico quia nos postulo facio gemitus inenarrabilis , hic sum tantus desiderium ut potior sentio quam edissero queo . 
 sed licet sum enarrabilis , is tamen sum cognosco QUI scruto cor et inspecto sum cor , is uidelicet potior attendo qui uersor in cor quam qui profero de os . 
 quis desidero , is sum desidero nos facio . 
 qUIA postulo  sanctus , is sum sanctus postulo facio , SECUNDUM deus , hic sum secundum hic quod ipse spiritus Deus ab Deus accipio , quia a Deus habeo sum , procedo scilicet ab ipse , et secundum quod in ipse Deus dispositio ordino sum nosco . 
 unde certus sum Deus non possum lateo quis ago spiritus is dispono . 
 [ : ] scio AUTEM qUONIAM diligo deus  cooperor in BONUM , hic QUI SECUNDUM   sum sANCTI . 
 scio AUTEM . 
 tamquam aliquis oppono dico quomodo adiuuo spiritus sanctus qui tot uideo afflictio nus laboro ? 
 - - dico quia etiam ipse afflictio et quicumque accido sanctus , tam prosperus scilicet quam aduerto , in BONUM is conuerto et ad is utilitas perduco . 
 qui uero sum diligo deus subpono dico hic QUI UOCATI sum  , hic sum internus uocatio inspiratio sum sanctifico , SECUNDUM PROPOSITUMs Deus potior quam secundum is praecedo mereo , hic sum secundum hic potior quod dininus gratia placeo quam secundum hic quod ipse  . 
 [ : ] nAM qUOS praescio , ET praedestino CONFORMES FIERI imago   , uT  ipse primogenitus in multus frater . 
 NAM qUOS praescio . 
 exsequor diligenter quomodo secundum propositum Deus , hic sum diuinus gratia placeo , sum sanctifico , dico quia qUOS praescio , postmodum etiam praedestino conformis Christus reddo . 
 ' scio ' Deus dico is qui approbo et qui is notitia sum dignus , iuxta ille : nosco Dominus uia iustus sicut ex contrarius malum ' ignoro ' uel ' nescio ' dico , iuxta quod ipse filius reprobus aio : nescio uos . 
 ille itaque praescisse dico qui antequam sum , sum electio approbo . 
 quicumque itaque sic praescio , is postmodum praedestino , hic sum donum gratia suus praeparo . 
 ' praedestinatio ' quippe diuinus dico ' praeparatio gratia ' qui in eligo tantum sum . 
 praedestino , inquam   , hic sum ad hic ut similis fio imago   , hic sum Christus qui sum imago Deus , hic sum exprimo similitudo pater , in omnis scilicet bonus is secundum diuinitas aequalis , iuxta ille qui aio : Philippus , qui uideo ego uideo et pater atque si dico quia ex ego integre cognosco possum qualis uel quam bonus ipse sum pater . 
 tunc autem Christus conformo , si ueter homo cum actus suus depono , ipse induo Christus , sicut scribo sum : qui dico sui in Christus maneo , debeo sicut ille ambulo et ipse ambulo ita , inquam , conformis facio uT  ipse , uidelicet Christus , primogenitus in multus frater , hic sum inter multus qui idem pater sum filius per adoptio , ipse qui per natura filius sum mos primogenitus excello dignitas , non is adaequo sicut ipse pater aequalis sum qui imago dico . 
 [ : ] qUOS AUTEM praedestino , hic  uoco :  qUOS uoco , hic  iUSTIFICAVIT : qUOS AUTEM iUSTIFICAVIT , ille ET glorifico . 
 qUOS AUTEM . 
 praedestino eligo , is sum ad uita aeternus praeparo per fides illumino , qui primo tamquam ' omnis bonus fundamentum ' suscipio ; uoco postmodum per spes illicio , cum iam misericordia Deus et uirtus sacramentum cognosco , ad bene operor allicio , propter aeternus scilicet retributio ; deinde iustifico sincerus caritas affectus , non iam Deus tam propter suus quam propter ipse adhaereo ; denique magnifico , in caelestis scilicet patria sublimo . 
 quaestio sui hic locus ingero , de diuinus scilicet prouidentia siue praedestinatio qui liber nos arbitrium aufero uideo , cum omnis uidelicet sicut ab Deus praeuideo sum , necesse sum euenio neque aliquis praedestinatus possibilis sum pereo . 
 Certus quippe sum omnis antequam fio , is modus qui sum sum , ab Deus sum prouideo , siue bonus sum sine malus , neque in aliquis prouidentia is possum fallo . 
 cum itaque hic homo qui forte moechor sum , prouideo moecho sum , necesse sum is moecho . 
 quod si is necesse sum sum moecho , hic sum ineuitabilis , iam non sum in liber is arbitrium siue potestas peccatum hic euito . 
 non igitur propter hic peccatum qui nullatenus euito possum , reus sum constituo . 
 Atque ita omnis malum in Deus prouidentia tamquam is necessarius causa retorqueo uideo , et sic omnis is modus qui euenio necessarius prouenio , cum uidelicet sic ab Deus prouideo sum neque ullus modus aliter possum contingo . 
 nos autem concedo is qui moechor sum , necessarius  sum , cum is Deus  , sed non ideo simpliciter dico conuenio is sum necessarius moecho . 
 non enim hic modalis cum determinatio ille simplex infero . 
 de qui quidem diligenter dissero Theologia noster reseruo , et qui differentia sum prouidentia atque praedestinatio siue fatum . 
 [ : ] quis  dico AD  ? 
 sI deus  nos , qUIS  NOSs ? 
 quis  . 
 quandoquidem Deus ita de noster sollicitus sum salus ut praescii , praedestino , praedestino uoco , uoco iustifico , iustificatus magnifico ; quis dico AD  , hic sum contra hic , quod impedimentum possum inuenio ? 
 nullus utique , quia etsi ex nos infirmus sum qUIS CONTRA NOSs praeualeo possum , SI deus  nos , hic sum cum Deus habeo patronus ? 
 [ : ] QUI eTIAM filius  nON parco , sED PROs nos oMNIBUS trado ille : qUOMODO nON ETIAM cum ille  nos dono ? 
 de qui quidem patrocinium uel defensio quam securis sum ualeo adnecto , commemoro is singularis dilectio quam nos exhibeo , dico : QUI nON parco eTIAM PROPRIO filius , is sum consubstantialis , non adoptiuus , sED trado ille , uidelicet ad mors PROs nos oMNIBUS scilicet qui praescio seu , ut dico sum , praedestino , ut in is sanguis noster macula diluo peccator . 
 qui uero aio ETIAM PROPRIO filius , innuo Deus et alius adoptiuus filius antea pro nos non parco , sicut Isaia siue Ieremia uel nonnullus alius propheta , qui ad populus Deus mitto tamquam martyr pro salus homo sum occido . 
 qUOMODO nON ETIAM , hic sum qui ratio possum dico ut in tantus de traditio filius suus donum non do wos  , noster scilicet salus necessarius ? 
 [ : ] qUIS accuso  eligo DEIs ? 
 deus QUI iustifico ? 
 qUIS accuso ? 
 quandoquidem Deus , ut dico sum , de noster ita sollicitus sum salus , qui accusatio quisquam aduersus nos obtineo possum ? 
 numquid accusatio ipse Deus qui non solum non accuso , uerus etiam , ut dico sum . 
 iustifico ? 
 atque si dico : non . 
 [ : ] qUIS EST QUI condemno ? 
 christus  , QUI  EST , IMMOs QUI resurgo , QUI ET EST AD   , QUI ETIAM interpello PROs nos . 
 aut si etiam accusator cesso , quis in noster condemnatio perstiteo ? 
 numquid ipse christus qui tantus nos exhibeo dilectio , sicut ipse aio : maior hic dilectio . 
 . . etcetera . 
 ut pro noster morior salus ? 
 atque si dico : non . 
 IMMOs QUI . 
 quasi corrigo quod dico QUI MORTUUSs EST , qui sum infirmitas , subpono resurrectio gloria in ipse nos exhibeo atque promitto , qui nos in omnis tribulatio magis consolor ; et quoniam resurrectio nonnullus sum iterum mortuus sicut Lazarus , uel etiam reprobus sum ad sinister constituo : subdo : QUI EST AD   , hic sum secundum ipse humanitas resuscito in aeternus beatitudo perseuero , ibi quoque non immemor noster salus ubi tamquam aduocatus pater interpello  nos , ipse uidelicet , in qui tantus pro nos patior sum , humanitas oculus pater semper praesento et sic nos is tamquam mediator reconcilio . 
 interpello igitur , ut dico sum , tamquam inter nos et Deus medius intercedo per ipse , ut dico sum , noster natura substantia . 
 sanctus etiam ipse intercedo et oro  nos dico , affectus potior caritas uel mereo suus suffragium quam prolatio uox . 
 unde et cum dico : sanctus Petrus , os pro nos . 
 talis sum atque si dico : ; miserere noster , Dominus , propter mereo beatus Petrus . 
 [ : ] qUIS NOSs separo ab caritas cHRISTI ? 
 tribulatio ? 
  ANGUSTIA ? 
 AN persecutio ? 
 AN fames ? 
 AN nuditas ? 
 AN periculum ? 
 AN gladius ? 
 qUIS  NOSs . 
 quandoquidem tantus beneficium , tantus nos gratia Deus exhibeo et in sui ipse confirmo , qui res nos ulterior possum auello ab is dilectio ? 
 atque si dico : nullus . 
 Atque is statim comprobo per is qui magne uideo possum homo ab Deus auertor . 
 atque primo de aduerto sic aio : tribulatio ? 
 atque si dico : non . 
 tribulatio dico quicumque corpus afflictio ut uerberatio . 
 ANGUSTIA mens anxietas ut sum metus . 
 persecutio de locus ad locus propulsio . 
 periculum mors apparatus . 
 gladius ipse mors . 
 [ : ] sICUT  EST : qUIA pROPTER tu mortifico  dies : AESTIMATI sum uT  occisio . 
 sICUT  EST , in psalmus scilicet  , atque si dico utique uerus sum quod nihil hic possum separo , qUIA , sicut dico propheta . 
 pROPTER tu , is sum quia inseparabiliter tu adhaereo , periculum uita affliceo subiaceo . 
 TOTAs dies , is sum totus tempus uita noster , qui quidem ad comparatio uita infidelis , qui in tenebra ambulo , dies sum dicendus , fides uidelicet illumino . 
 AESTIMATI sICUT : scribo sum de impius , dico de iustus : nos uita ille puto insanio . 
 . . etcetera . 
  occisio , hic sum dignus occisio et nihil ulterior utilitas habeo neque de ipse etiam mors suus fructus aliquis ad edo tribuo , neque ullatenus interfector suus , tum pro imbecillitas suus natura , tum etiam pro mansuetudo suus resisto . 
 [ : ] sED in hic  sUPERAMUS pROPTER is QUI diligo nOS . 
 sED in hic . 
 dico : non possum omnis oppressio iste constantia noster supero , ut uidelicet a Deus separo , sed ex contrarius hic omnis perseuero uinco per gratia Deus potior quam per noster uirtus . 
 et hic sum qui aio pROPTER is QUI diligo NOSs , hic sum propter adiuuans is gratia . 
 [ : ] certus sum  qUIA nEQUE mors , nEQUE  , nEQUE  , nEQUE principatus , nEQUE instantia , nEQUE sum , nEQUE fortitudo , certus sum . 
 ideo tam fiducialiter loquor de diuinus gratia , fidelis adiuuans , ut nullus uidelicet de causa ab Deus possum separo quia iam de hic non solum fides , uerus etiam certitudo magnus assequor sum experimentum , qui uidelicet nEQUE mors comminor . 
 nEQUE  promissum , scilicet in hic mundus . 
 nEQUE  , is sum angelicus dignitas , ab quicumque nos tento nos promissum , sicut diabolus Euus promitto quod sum sicut deus . 
 nEQUE etiam principatus , nEQUE uirtus , is sum iste ordo excellentia qui magnus sum dignitas angelicus ordo . 
 qui quidem ordo diligenter beatus Gregorius distinguo , aio : Graecus lingua angelus ' nuntium ' , archangelus uero ' summus nuntium ' , uoco . 
 qui minimus nuntio angelus , qui uero summus archangelus uoco . 
 hinc sum qui ad Maria non quilibet angelus , sed Gabriel archangelus mitto . 
 item : uirtus uoco ille per qui signum et miraculum frequenter facio . 
 potestas uoco qui hic potentior caeterus in suus ordo percipio , ut is ditio uirtus aduersus subiicio sum qui potestas refreno , ne cor homo tantum tento praeualeo quantum uolo . 
 principatus uoco qui ipse quoque bonus angelus spiritus praesum , qui subicio alius , dum qui sum agendus dispono , is ad explendus ministerium principor . 
 nEQUE instantia , is sum praesentia bonus uel malus . 
 nEQUE fortitudo , is sum uiolentia quicumque potestas . 
 [ : ] nEQUE altitudo , nEQUE profundum , nEQUE cREATURA ALIA possum NOSs sEPARARE a caritas DEI ,  EST in christus IESUs dominus noster . 
 nEQUE altitudo , nEQUE profundum , hic sum sublimatio aliquis humanus gloria uel deiectio atque humiliatio in  qui utilitas , atque si dico : neque prosperitas aliquis humanus neque aduersitas ; nEQUE cREATURA aliquis , qui uidelicet suprapono , is sum angelicus potestas etcetera . 
 a caritas DEI , qui uidelicet is sincerus propter ipse diligo . 
  EST in christus IESUs , hic sum per Christus saluator noster nos inspiro siue in ipse aedifico atque radicatus et fundo . 
 [ : ] ueritas dico in christus nON mentior : testimonium ego perhibeo conscientia meus in spiritus sanctus : ueritas dico . 
 qui dico sui et consimilis suus fidelis ab caritas Deus non possum auello , experimentum proprius uolo probo , dico scilicet sui , dum maximus ecclesia persecutor existo , ad hic laboro , ut suus ad fides Christus conuerto inde auerto ; et hic sum in christus IESUs , hic sum per Christus Iesus iuro , ueraciter dico quantum ad ipse res euentus , qui ita sui habeo ut dico et  mentior , testimonium ego perhibeo conscientia meus , hic sum reus mendacium non sum cum sic credo sicut dico . 
 possum quippe aliquis , quantum ad res euentus , ueritas in uerbum per ignorantia habeo , et tamen contra conscientia loquor et per hic incurro mendacium reatus . 
 non enim mentior apud Deus , hic sum reus mendacium non reputo ab is , nisi qui per duplicitas loquor . 
 loquor conscientia suus perhibeo testimonium quando non dissideo animus ab uerbum , hic sum quando credo ab ipse sicut dico . 
 ego , inquam , qui is nosco , etsi non ' nos ' , conscientia , dico , meus existens in spiritus sanctus , hic sum fundo et radicatus in caritas Deus , ex qui scilicet caritas pullulo mendacium non possum . 
 unde et bene spiritus ueritas dico . 
 [ : ] qUONIAM tristitia EST ego magnus , ET continuus dolor cor  . 
 hic uidelicet dico ueritas qUONIAM tristitia EST ego magnus quantum ad compunctio quantitas , et continuus quantum ad tempus diuturnitas . 
 cor  , hic sum non simulo in exterior habitus sed uerus in ipse animus affectus . 
 [ : ] opto ENIM ipse ego anathema eSSE a christus PROs frater meus , QUI sum COGNATI  SECUNDUM caro , et unde sum tristitia subpono , quia uidelicet opto olim , non modo , ego ipse qui modo magnus aliquis sum uideo et prae caeterus aduersor iudaismus et pristinus uita contrarius , opto , inquam ,  frater meus anathema  a christus , hic sum nitor modus omnis facio separatio nostratus , is sum Iudaei , ab Christus , ut non solum scilicet ego separo sum ab Christus sed ipse alius sum separatio , et tam uerbum quam facio is quoque qui is iam per fides adhaereo , ab is auerto , sicut scribo sum : Saulus adhuc spiro mina . 
 . . etcetera . 
 uel ita ut frater meus auerto ab Christus , omnis generaliter auertor cupio sicut scribo sum : ut si qui inuenio hic uia uir non uidelicet solum Iudaei . 
 . . etcetera . 
 qui autem ' frater ' generaliter dico quicumque de genus suus sum , is sum quilibet Iudaei , determino dico : QUI sum COGNATI  SECUNDUM caro , hic sum de cognatio meus carnalis , et ideo tuno uehementior animus meus inhaereo , ut multus pro is ago . 
 [ : ] QUI sum ISRAELITAE , qUORUM adoptio EST filius , ET gloria , ETs testamentum , ET legislatio , ET obsequium , ET promissum : et ne tantum is intellego qui ad tribus Beniamin pertineo unde sum apostolus , immo generaliter totus genus Iudaei , addo QUI sum ISRAELITAE , is sum de genus Iacob patriarchas qui prior Iacob ab parens , postmodum Israel ab Dominus appello sum , hic sum ' uir uideo Deus . 
 . 
 unde et praecipue nomen is totus posteritas insiguita glorior quasi solesdasticus ipse Deus uideo , is sum cognosco ,  sum , quasi iam ulterior neque Christus neque aliquis doctrina endigeo ; ut hinc quoque ipse Paulus Christus disciplina nonnullus de cause sui sperno insinuo necnon et ex hic qui sequor , de commendatio scilicet ille olim peculiaris populus Deus , cum aio qUORUM adoptio EST filius , hic sum qui primo per gratia adopto sum ab Deus in filius et specialiter ab is dilectus innumerabilis baneficium exhibitio monstro ; ET gloria , is sum gloriatio in praesens ex adoptio iste procedo , qui sui etiam nunc in ecclesia gens conuerto praepono uolo . 
 unde autem hic adoptio uel gloriatio is magis procedo , diligenter prosequor , dico is sum testamentum et ad is primitus , non ad gens , latus sum , sicut scribo sum : non facio taliter omnis natio et iudicium suus non manifesto is . 
 ad hic quidem ille pertineo qui superior dico : quis ergo ample Iudaei ? 
 aut qui utilitas circumcisio ? 
 multum per omnis modus . 
 primus quidem quia credo sum ille eloquium Deus . 
 ET obsequium , is sum publicus dininus cultus officium in tabernaculum uel in templum , ET promissum , scilicet innumerus , tam de terra Chanaan possideo et terrenus commodum quam de spiritalis etiam bonus per Christus ex is nasciio . 
 [ : ] qUORUM pater , ET  QUIBUSs christus SECUNDUM caro , QUI EST sUPER  deus BENEDICTUS in saeculum . 
 AMEN . 
 sicut mox adnecto ,  : qUORUM sum pater , secundum caro potior quam secundum fides imitatio , ille  QUIBUSs et ipse christus EST SECUNDUM caro , ipse patriarchas Abraham , Isaac et Iacob , qui de Christus promissio facio sum , qui in semen is scilicet benedico omnis gens . 
 quia uero dico pater Christus , ne per hic uideo Christus ex pater ille incipio , addo : QUI EST sUPER  BENEDICTUS , is sum laudandus et glorifico in saeculum , is sum per omnis tempus successio ab ipse tamquam ab diuinus sapientia optimus ordino . 
 AMEN , is sum uerus sum . 
 geminatio assertio tam or quam cor professio indico , sicut et ibi : amen , amen dico uos et sum sermo uester sum sum , non non . 
 [ LIBER IV ] [ : ] nON AUTEM qUOD eXCIDERIT uerbum  . 
 nON ENIM omnis QUI  ISRAEL hic sum ISRAEL : nON AUTEM qUOD eXCIDERIT . 
 dico fortasse aliquis : et quomodo promissum diuinus Israelita facio sum qui pro nequitia suus obtineo populus ille non possum , semper Deus rebellis existens et iam ab ipse penitus reprobo ? 
 ad hic apostolus : nON ita , inquam , promissum is facio sum qUOD eXCIDERIT uerbum ipse promissio , is sum qui sum cassus promissio et nullatenus impleo . 
 sto quippe sine maneo promissio dico qui impleo , excido autem ex contrarius . 
 Tales superior animaduerto . 
 cum enim quaesio sum qui utilitas circumcisio ? 
 et responsum multus per omnis modus ; primus quidem . 
 . . etcetera . 
 subiunco sum : quis enim ? 
 si quidam ille non credo , numquid incredulitas ille fides Deus euacuo . 
 ita igitur et hic locus dico quod promissio , ut dico sum , Israelita facio non sum casso , si in quidam qui de genus Israel secundum caro sum , numquam sum completus . 
 nON ENIM omnis . 
 Soli quippe ille inter filius Israel computo sum qui in cultus unus Deus permaneo , fides suus pater Israel , hic sum Iacob , imitor . 
 [ : ] nEQUE qUIA semen sum  , omnis  : sED in ISAAC uoco  semen : sicut mox per similis in Abraham demonstro , dico : nEQUE qUIA semen sum  , secundum caro scilicet , omnis in filius Abraham computo . 
 qui statim testimonium ipse ex Genesus sumo confirmo , dico Dominus ad Abraham postquam Sara Agar ancilla expello cum filius iubeo : omnis qui dico tu Sara , audio uox is , quia in Isaac uoco tu semen . 
 [ : ] is EST , nON QUI  cARNIS , hic   : sED QUI  sum promissio , aestimo in semen . 
 is EST  QUI . 
 expono apostolus qui praemitto sum in ISAAC uoco  semen . 
 filius cARNIS dico qui ex pater Abraham solus caro origo duco , non fides sumo exemplum . 
 cum autem dico uideo ' hic fillus sum Abraham ' , dico potior apostolus hic  sum  , ostendo uidelicet non alius dicendus sum filius Abraham nisi qui fillus sum Deus , hic sum qui fidelis sum . 
 Abraham quippe fides significo ideo que Abraham filius recte ille solus dico qui sui Dominus ad fides adopto , tam ex Iudaei quam ex gens , sicut et ipse superior memini apostolus cum de Abraham loquor , dico : ut sum pater omnis credo , non hic tantum qui ex circumcisio , sed et hic qui sector uestigium Iudaeus qui sum in praeputium pater noster Abraham . 
 SED QUI  sum promissio . 
 filius promissio dico qui ad fidelis Isaac pertineo , is uidelicet per fides imito , quondam scilicet Abraham ex senilis et sterilis mater per solus promissio Peum , non per natura caro , genero . 
 aestimo in semen , uidelicet Abraham , hic sum inter filius Abraham reputo sum . 
 [ : ] promissio ENIM uerbum hic EST : sECUNDUM hic tempus uenia : eT eRIT SARAesEasticus filius . 
 qui autem uerbum promissio facio sum Abraham de sum filius Isaac subpono , dico promissio ENIM etcetera . 
 hic sum uerbum angelus ad Abraham loquor : sECUNDUM hic tempus , hic sum in talis tempus qualis modus sum , annus scilicet reuoluo , uenia ET ERIT , is sum per aduentus et operatio meus potior quam per natura , tunc Sara concipio . 
 hic autem sententia hic uerbum in Genesus sum exprimo : reuerto uenia ad tu tempus iste , uita comes , et habeo Sara filius uxor tuus . 
 item infra : uisitauio Dominus Sara sicut promitto et impleo qui loquor sum , concipio que et pario rlium in senectus qui , tempus qui praedico is Deus . 
 ex qui quidem uerbum non satis liqueo , cum dico sum SARAesEasticus filius , an de conceptus is siue de partus sum intellego . 
 cum autem dico in senectus qui , patenter innuo quod dico filius hic non tam sum caro quam promissio , is sum non natura sed gratia . 
 [ : ]  sOLUM AUTEM : sED  REBECCAs  unus  habeo , ISAAC pater NOSTRI . 
 et licet dico sum : in Isaac uoco tu semen non tamen in omnis ex Isaac secundum caro nasciturus , cum ipse statim Esau reprobo sum et solus lacob ab Deus eligo . 
 qui nunc prosequor dico : nON sOLUM AUTEM ille , is sum Sara , subaudio habeo de proles ab Dominus , sED   iam quidem habeo in uterus , antequam scilicet promissio ille habeo ; habeo , inquam , in uterus  unus concubitus ISAAC pater NOSTRI , non tam per caro quam per fides . 
 [ : ] cum ENIM NONDUM natis  , aUT aliquis eGISPUN , BONUM aUT MALUM uT sECUNDUM electio PROPOSITUMs  maneo , et uere promissio hic quoque habeo quia iste de electio minor filius , quod uidelicet magnus seruio minor . 
 et hic sum : cum ENIM NONDUM natis  , ille uidelicet qui iste habeo ex Isaac , aUT aliquis , is sum neque aliqui adhuc meritum habeo ex bonus uel malus opus suus . 
 possum quippe contingo , ut mos leremius uel Iohannes Baptista in uterus illumino . 
 Deus cognosco et iam is diligendus uel non diligendus aliquis mereo , ut per hic scilicet quod nondum aliquis promereo maneo PROPOSITUMs  sECUNDUM electio ipse in alter ipse , is sum in Iacob , non in Esau ; hic sum secundum quod Deus apud sui propono et in prouidentia suus ab aeterno dispono maneo electio Iacob , is sum perseuero immobilis is praedestinatio . 
 [ : ] nON  opus , sED  uoco DICTUM EST  : qUIA  seruio minor , nON  opus , is sum propter meritum aliqui opus is qui eligo sum , sED tantum  Deus uoco is , is sum ex solus gratia is qui is per internus inspiratio postea ad sui traho , DICTUM EST  , is sum Rebecca : qUIA  , is sum Esau qui primogenitus sum sum , seruio posterior frater , is sum Iacob . 
 qui quidem seruitus non tam in persona duo frater quam in posteritas is accipiendus sum , hic sum in populus qui ex ipse nasco promitto , Dominus ad Rebecca dico : duo gens in uterus tuus sum et duo populus ex uenter tuus diuido , populus que populus supero et magnus seruio minor . 
 si enim ad persono frater respicio , numquam Esau desero uel in aliquis subicio exsisto Iacob reperio , immo magis Iacob semper Esau magis timeo et is sui multus humilio . 
 de populus autem planus sum hic accipio , cum etiam secundum praeceptum lex interdico sum Israelita seruus habeo de populus suus , sed de gens tantum . 
 unde in leuiticus scribo sum , capitulum LXXXIV : si paupertas compello , uendideo sui tu frater tuus , non is opprimo seruitus famulus sed quasi mercenarius et colonus sum . 
 usque ad annus iubilaeus operor apud tu , et postea egredior cum liber suus et reuertor ad cognatio et possessio pater . 
 Mei enim sum seruus . 
 non uenio conditio seruus , ne atpuigo is per potentia . 
 seruus et ancilla sum uos de  , hic habeo famulus et haereditarium ius transmitto ad posterus atque possideo in aeternus . 
 [ : ] sICUT  EST :  diligo , ESAU AUTEM oDIO habeo . 
 uoco , dico is sICUT  EST , in Malachia scilicet propheta , hic quidem uerbum : nonne frater sum Esau Iacob , dico Dominus , et diligo IACOBum , ESAU AUTEM oDIO habeo , hic sum hic eligo uoco , ille autem respuo . 
 de qualis quidem electio superior idem dico apostolus : et qui uoco hic et iustifico . 
 [ : ] quis  dico ? 
 nUMQUID iniquitas  deus ? 
 absum ! 
 quis  . 
 congruo assumo apostolus ex prope dico obiectio , quasi in accusatio et iniuria Deus qui antequam aliquis Esau promereo possum , is non praedestino dignus odium suus iudico ; et quam alter frater do gratia , qui similiter antea nihil mereo , is subtraho , qui is subtraho consto is bene ago non possum , atque ita non tam culpa Esau accido uideo quod  sum qui ipse Deus , qui is gratia , qui bene operor possum , do nolo . 
 hic autem obiectio ipsemet apostolus postmodum solutio subpono , ubi aio : o homo , tu quis sum . 
 . . etcetera . 
 usque illic uero totus qui interposio sum , de obiectio sum . 
 continuatio : quandoquidem Iacob electio suus et uocatio non magis quam Esau ex meritum suus , sed ex arbitrium tantum uoco obtineo , neque Esau ex mereo antea suus ille amitto ; quis dico ? 
 is sum quis possum dico et ad huiusmodi obiectio respondeo ? 
 qui statim sequor : nUMQUID iniquitas sum  deus , hic sum qui ratio possum Deus ab culpa defendo atque adstruo qui non sum reus iniquitas , qui gratia scilicet suus subtraho is qui nondum mereo , is reprobus facio ? 
 sic enim dico sum : cum nondum natis sum aut aliquis bonum . 
 . . etcetera . 
 absum , inquam statim apostolus ex suus pars , ut uidelicet ullus modus iniquitas credo umquam sum in Deus . 
 sed priusquam hic ostendo quare propter obiectum non sum Deus iniquus dicendus , ipse adhuc obiectio mos bonum arcgumentator corroboro , ut quanto ualidus sum obiectio , tantus difficilior aut mirabilus appareo postmodum solutio . 
 [ : ] MOYSI eNIM dico : misereo  misereo : eT misericordia praesto  misereo .  MOYSI ENIM , atque si dico : bene quaesio sum ad propono quaestio , ut uidelicet Deus ab culpa defendo ualeo quia penitus ex ipse quoque Scriptura testimonium de talis culpabilis atque inexcusabilis uideo Deus , cum habeo in potestas quicumque uolo misericordia impendeo qui saluo ; et sine is misericordia nemo saluo possum . 
 qui uero hic habeo potestas praemitto , dico : misereo etcetera . 
 ; qui uero nonnisus praeuenio misericordia is quisquam saluo queo , statim adiungo , dico : igitur non uolo . 
 . . etcetera . 
  misereo praedestino , antequam scilicet ullus sum homo meritum , misereo postea uocandus is per internus inspiratio ; ET is denique  misereo uocandus , misericordia praesto , in ipse scilicet supernus uocatio brauium . 
 [ : ] iGITUR nON uolo , nEQUE curro , sED misereo  . 
 IGITUR , inquam apostolus ex persona oppono , hic , subaudio diuinus collatio misericordia , nON sum homo quantuscumque is uolo , nEQUE curro , is sum quantuscumque festino atque nitor ad is obtinendus , sED tantum  misereo , hic sum non sum in potestas noster is accipio sed in manus is is do , ut per hic adstruo uideo nemo sum in culpa , si ab is sum alienus misericordia , nisi is qui is largior habeo neque uolo . 
 [ : ] dico eNIM sCRIPTURA pHARAONI : qUIA in hic iP+SUM excito tu , uT  in tu uirtus meus :  uT adnuntio nOMEN MEUM in uniuersus terra . 
 dico eNIM . 
 ostendo ab contrarius quia misereo sum Deus quod homo saluo , quia obduro sum quod damno sicut in pharao ex ipse Deus testimonium pateo . 
 nec dico tantum ' obdulo , sed quasi impello ad malum , cum aio excito . 
 et ut culpa Deus augeo , addo uT  in tu etcetera . 
 , quasi ideo damno alius ut sui glorifico et gloria suus in mors alius quaero - - qui iniquissimus uideo . 
 in hic iP+SUM , hic sum ad affligo populus uel persequo siue etiam ego non exaudio , sicut scribo sum : induro cor pharao . 
 excito tu , is sum resistendus tu facio magis exardesco malitia tuus contra ego , ut , sicut scribo sum , qui iustus sum , ample iustifico quasi aurum in fornax tribulatio purgo , et qui in sordes sum , ample sordesco . 
 uirtus meus , is sum potentia , tam in plaga scilicet Aegyptus quam in submersio Aegyptius . 
 uT per hic annuntio nOMEN MEUM , hic sum dilato notitia potentia meus ubique terra . 
 qui dico ' ut per hic ' magis effectiuus sum quam causatiuus uideo , quomodo soleo dico de aliquis ' exeo ut morior ' is sum exeo et mors inde consequor sum effectus . 
 ita et hic dico excito tu atque per hic postea ostendo in tu uirtus meus , is sum in hic qui ago circa tu et tuus . 
 [ : ]  cUIUS uolo miseror , ET qUEM uolo induro . 
  CUIUS uolo , hic sum et ita appareo , inquam apostolus ex persona adhuc oppono quod qui uolo miseror , ET qUEM uolo induro , hic sum pro uolo is atque arbitrium potior quam pro meritum suus , homo uel saluo per et Iusmisericordia uel damno per is in peccatum suus o Lduratio , qui uidelicet obduratio ipse non misero efficio , ut sic diuinus totus arbitrium de saluatio uel damnatio homo tribuo sum uideo . 
 [ : ] dico  ego : quis  queror ? 
 uoluntas ENIM is qUIS resisto ? 
 dico  ego , inquam apostolus ex proprius persona uel quilibet fidelis , Deus in omnis laudo , hic sum : tu , aliquis , quicumque sum , rationabiliter dico uideo et oppono ex supra dico testimonium et ratio , is scilicet qui sequor : quis  quaero , is sum conquaero Deus , hic sum unde possum iustus quaerimonia ullus aduersus nos moueo , de offensus scilicet noster , qui omnis uidelicet culpa is solus uel magis uideo accido , cum , ut dico sum , qui uolo induro , et ut nunc dico uoluntas is nemo queo resisto ? 
  , is sum post tam manifestus testimonium uel ratio in accusatio ille . 
 uoluntas is , is sum dispositio , de qui scribo sum : quicumque uolo facio . 
 alius etiam modus dico Deus uolo , non dispono scilicet , sed consulendus nos ut facio per qui saluo , iuxta ille : quotiens uolo congrego etcetera . 
 et qui uolo omnis saluus facio , is sum consulo ut facio . 
 [ : ] o homo , tu qUIS sum , QUI respondeo deus ? 
 nUMQUID dico figmentum EI QUI  fingo : quis ego facio SIC ? 
 o homo , tu . 
 hic locus apostolus supra pono obiectio qui Deus penitus in culpa traho uideo , ex suus pars respondeo is que sufficienter dissoluo , congruus de figulus induco similitudo . 
 dico itaque , quaestio quaestio dissoluo et satisfacio : o homo , is sum carnalis et potior animal quam spiritualis , QUI hucusque in Deus inueho sum quasi is de iniquitas arguo , sicut ubi  sum : numquid iniquitas apud Deus ? 
 et postea exemplum uel ratio exaggero sum ; tu qUIS sum , inquam , QUI respondeo deus , hic sum qui iustifico tu ? 
 qui Deus modus supra dico accuso , ipse respondeo ut tu ipse defendo ab inconueniens , si tu ipse scilicet ita interrogo , dico ; nUMQUID dico figmentum , is sum iustus possum conqueror de figulus qui talis ipse facio figmentum , is sum uas de lutum figo , hic sum compositum ? 
 ' fingo ' namque hic ' compono ' dico . 
 [ : ]  nON habeo potestas figulus lutum  idem massa facio alius QUIDEM uas in  , alius  in contumelia ? 
 AN  habeo potestas , is sum non licet figulus sine iniuria aliquis quam uas suus infero , alius QUIDEM uas facio in  , is sum ad aliqui honorabilis officium , alius in contumelia , is sum ad aliqui uilis et abicio ministerium ? 
 et hic etiam  idem massa terra , hic sum si nullus sum hic contumelia causa ex qualitas materia , qui sum idem . 
 figulus lutum , is sum formo humidus et mollis terra , non creator ipse materia . 
 ex qui quidem appareo minus is ius habeo in opus suus qui Deus habeo in suus , qui non solum formo , uerus etiam materia creator sum . 
 quidquid ad propono homo iste respondeo , quasi cornutus unlnero syllogismus . 
 si enim respondeo quia non habeo figulus hic potestas , penitus officium damno figulus , et utilitas publica et communis commodum atque usus necessarius impudenter accuso . 
 sin autem qui manifestus sum eligo , ut uidelicet sine iniuria aliquis quam uas contumelia infero , is facio talis , liqueo similiter , immo multus magis , Deus licet quicumque modus uolo creatura suus tracto atque dispono , qui obnoxius nullus teneo debeo antequam quisquam ille promereo . 
 alioqui uniuersus animal ad labor creo recte aduersus is murmuro et conqueror possum , quare ipse scilicet ad labor tantum et ad seruitium homo condideo , cum huiusmodi afs Rictionemqua usque ad mors perseuero , ipse nequaquam  ? 
 quod si ad glorificatio suus uel ad aliqui utilitas homo hic ad labor creo sum recte concedo , idem prŏfectus ratio concedo sum quidam meritum Deus gratia suus subtraho neque is ab iniquitas libero , cum nullus sum iniquitas qui Deus optimus non utor et nihil accido sine causa permitto , ipse etiam saecularis sapientia indicium . 
 unde et Plato in Timaeus suus : nihil facio , inquam , qui ortus non legitimus causa et ratio praecedo . 
 quis enim fidelis nescio quam optimus usus sum summus ille impietas Iuda , qui exsecrabilis proditio totus humanus genus redemptio sum operor ? 
 multo prŏfectus utiliter sum operor in nequitia Iuda quam in iustitia Petrus , et hic opus malo quam ille bonus longe melior usus sum ; non , inquam , quantum ad Iudas pertineo , sed ad communis omnis utilitas qui familiaris semper sum praepono . 
 praedicatio quidem Petrus et exemplum uita , aliqui conuersus sum et saluo , sed ille Iuda traditio in salus omnis conuerto sum , qui ab pater quoque et filius pariter facio sum sed intentio diuersus . 
 ita et quantaecum que fio malitia , diuinus dispositio optimus ordino , et in omnis qui facio uel facio permitto , causa ipse nosco , licet occulto nos et inuestigabilis , quare sic scilicet is facio uel permitto conuenio . 
 alioqui quidam irrationabiliter facio uel permitto . 
 recte autem quaero arbitror , etsi iniuria Deus arguo non possum quod aliquis gratia suus do nolo , quomodo tamen iniquus homo , qui ipse gratia do nolo ut saluo , imputo sum quod damno , ut uidelicet suus culpa damno dico ? 
 aut si nullus is culpa sum , qui meritum suus ipse damno dico ab Deus qui unusquisque reddo secundum opus is ? 
 sed qui rursus culpa sum homo si non saluo , qui Deus gratia per qui saluo numquam do uolo neque ipse sine ille possum ? 
 sed fortasse quis dico quod culpa is sum quod Deus is gratia ille do uolo quam ille aequaliter offero sicut et iustus , sed offero ipse accipio nolo . 
 - - ad qui respondeo quia neque ipse accipio sine gratia Deus possum sum . 
 Qui quidem gratia accipio oblo donum , cum Deus ille is do nolo neque ipse sine hic gratia queo ille accipio , falso is culpa is adscribo quod offero gratia non accipio . 
 Uelutus si medicus ad infirmus uenio , potio offero qui curo ille possum , sed nequaquam infirmus ad suscipio medicamentum erigo sui ualeo , nisi ipse quoque medicus is subleuo qui sum culpa infirmus si curatio offero non suscipio i aut qui commendatio medicus in offero si efficax  medico amen aufero non subleuo ? 
 dico itaque non sum necessarius in singulus bonus opus nouus nos gratia ab Deus impertio , ut nequaquam scilicet bonum operor uel uolo possum sine nonus diuinus gratia praeeo donum ; sed saepe , Deus aequalis gratia suus donum aliquis distribuo , non is tamen aequaliter operor contingo , immo saepe is paruus operor qui plus gratia ad operor suscipio . 
 ut enim de amor uel desiderium temporalis res euenio , ita de uerum et aeternus bonus accido . 
 uenio praepotens aliquis et ops suus aliquis egenus pariter expono in merces atque offero , si qui is praecipio impleo . 
 alius itaque ex is , desiderium ostendo et promisdo sui merces accensus , labor opus arripio atque perficio . 
 alius autem , cum piger sum atque magnus labor impatiens , tantus parum desiderium ille accendo quanto ample labor magnitudo deterreo , atque saepe is euenio ut qui fortis sum corpus ignauus sum mens , et qui pauperus sum pigrus existo . 
 quis sum igitur quod , cum aequaliter ostendo sum et oblao pro merces uterque diuitiae , alius desi derium is accensus labor tolero ut dito , alius laboro negligo et diutinus magis eligo paupertas quam ad hora sustineo labor ? 
 quis sum hic , quaeso , nisi hic probitas et ille ignauia ? 
 quis ample unus quam alter do ille facio qui uterque pariter paro merces exhibeo et promitto ? 
 - - in iste , inquam , tantum desiderium accendo ut labor is patior efficio et consummator . 
 - - sed hic , inquam , ex actio ille diues consequor , non aliquis de ipse actio sum , hic sum non is aliquis pars sum . 
 quis ergo impedimentum in alter habeo , qui similiter is non promoueo ? 
 nullus prŏfectus ostendo possum , nisi is ignauia qui labor renuo . 
 sic et Deus nos cottidie regnum caelum offero , alius regnum ipse desiderium accensus in bonus perseuero opus , alius in suus torpesco ignauia . 
 Aeque tamen Deus uterque offero ille et qui suus sum efficio , tantum que erga uterque operor , regnum ipse beatitudo expono atque promitto , qui ad desiderium unusquisque accendo sufficio absque nouus alius gratia appono . 
 qui enim magnus sum merx cognosco , magis unusquisque naturaliter suus allicio desiderium , praesertim cum ad ipse obtineo solus sufficio uoluntas , multo que minor impensa uel sudor seu discrimen ab omnis peruenio possum quam ad acquisitio terrenus regnum . 
 ad desiderium itaque noster in Deus accendo et ad regnum caelestis concupisco , quam praeeo gratia necesse sum , nisi ut beatitudo ille ad qui nos inuito et uia qui peruenio possum expono atque credo ? 
 hic autem gratia tam reprobus ipse quam eligo pariter impertio , uterque scilicet ad hic aequaliter instruo , ut ex idem fides gratia qui percipio , alius ad bonus opus incito , alius per torpor suus negligentia inexcusabilis reddo . 
 hic itaque fides qui in iste per dilectio operor , in ille ineo et segms atque otiosus uaco , gratia Deus sum qui unusquisque  praeuenio , ut bene uolo incipio , atque rursus bonus uoluntas exordium subsequor , ut uoluntas ipse perseuero . 
 nec necesse sum ut per singulus qui cottidie nouus succedo opus , alius Deus gratia praeter ipse fides appono , qui uidelicet credo per hic qui facio tantum nos praemium adipiscor . 
 nam et negotiator saeculum , cum tot et tantus sustineo labor , unus spes merces terrenus quam ab initium concipio , omnis  , et cum diuersus operor , non diuersus spes ad ille promoueo sed unus et idem traho . 
 [ : ] qUOD sI  deus OSTENDERE ira , ET nosco facio potentia sUAM , sustineo in MULTAs patientia UASAus  , apto in intereo , qUOD sI  . 
 ostendo apostolus congruus similitudo induco de figulus Deus nequaquam iniuria arguo possum , si aliquis gratia nolo do per qui saluo , sicut pharao uel Esau de qui obiectio procedo . 
 nunc uero ad ipse etiam Deus commendatio conuerto hic ipse quod de is ago sum , ostendo scilicet Deus multus patientia suus malitia pharao sustineo , ut resipisco ; et cum ille incorrigibilis omnino monstro , malitia is uindicta ad communis alius utilitas optimus usus sum , ut uidelicet populus ille libero hic uideo , sine uniuersus mundus hic audio , timor salto poena ab malum coerceo et ad bonum incito . 
 continuatio : sicut ostendo sum , non sum arguo iniuria Deus , si quicumque uolo gratia suus non confero qui saluo . 
 neque tu , homo , qui Deus primitus arguo , habeo quis is respondeo , de praesens similitudirl pulso , sed multo magis unde is laus , cum in hic etiam in qui magis tu crudelis uideo , is sum misericordia praedicandus . 
 et hic sum  sI , scilicet quis respondeo uel dico possum , cum ipse in hic quod de pharao facio ,  ad alius impius deterrendus OSTENDERE ira sUAM , is sum uindicta qui exerceo in impius et potentia suus in miraculum qui facio , tam in plaga Aegyptus quam in submersio Aegyptius . 
 sustineo in MULTAs patientia , is sum per multus suus patientia , uASA  , is sum diu tolero iniquus ille , cum ipse ab is penitus deleo mereo . 
 uasa ira dico is qui omnis uitium plenus sum , qui statim irascor sum . 
 et hic sum qui subdo determino apto in intereo , is sum dignus penitus deleo . 
 sustineo , inquam , neque sine causa , sed propter hic ut secundum hic quod abundo oppressio malitia , abundo et in opprimo diuinus miseratio potentia qui suus eruo ad glorificatio suus . 
 [ : ] uT ostendo diuitia  sUAE in uASA MISERICORDIAE , qUAE praeparo in gloria . 
 diuitia  , is sum excellentia potentia suus qui glorifico in uASA MISERICORDIAE , is sum erga eligo suus qui misericorditer conseruo , ne aduersitas frango . 
 uas ira et uas misericordia dico secundum propono de uas figulus similitudo , qUAE , scilicet uASA MISERICORDIAE , praeparo in gloria , is sum praedestino ad aeternus uita beatitudo uel in gloria suus , ut et ipse is , laudandus de misericordia percipio , glorifico . 
 [ : ] qUOS ET uoco nOS  SOLUM  iudaeus , sED eTIAM  gens , qUOS ET uoco . 
 Iuxtas res significatio , non praemissis nomen proprietas , relatiuus nomen subpono dico qui , masculinus genus , non ' qui ' neuter , cum tamen praemitto nomen qui sum uas , ad qui relatio facio , neuter sum genus . 
 talis sum et apud Uergilius mutatio genus secundum  , ficatio , cum dico : Praenestis sub ipse . 
 qui , scilicet eligo , et ipse uoco , hic sum internus inspiratio ad sui traho , non per sui ad is uenio , magis et in iste qui omnis exhibeo de pharao miraculum , sicut supra dico sum : ut annuntio nomen meus in uniuersus terra . 
 nON sOLUM  iudaeus , inquam uoco is , sED eTIAM  gens , cum uidelicet audio gentilis quantus manus in pharao exerceo , sicut et Rahab recipio explorator confiteor . 
 [ : ] sICUT in OSEE dico : uoco nON plebs meus , plebs meus : eT nON diligo diligo : ET nON misericordia consequor , misericordia consequor . 
 sICUT in  , is sum per Osee propheta , dico , ipse scilicet Dominus . 
 de uocatio gens primo testimonium induco , postea de Iudaei ibi : Isaia autem . 
 . . etcetera . 
 uoco , is sum gentilis , qui prior ego subiectum nullatenus sum , timor terribilis ego subiugo quia initium sapientia timor Dominus , sed consummatio caritas , cum de seruus facio amicus , sicut et mox adiungo dico : ET nON diligo diligo , hic sum postmodum is de seruus in amicus transfero , sicut scribo sum : iam non dica uos seruus etcetera . 
 uoco , is sum ueraciter uoco facio . 
 ET  misericordia consequor , misericordia consequor . 
 multo plus sum filius facio quam misericordia consequor , lllud quippe inchoatio sum , hic perfectio . 
 misericordia consequor , cum nos , Deus uoco et nisi conuerto comminor , ad ipse conuerto ne ab ipse punio . 
 filius uero efficio , cum iam perfectus caritas foras mitto hic timor . 
 [ : ]  ERIT : in LOCOus , ubi  EST is : nON plebs meus uos :  uoco   duo itaque praemitto , duo hic singillatim refero quasi confirmatio et expositio praemitto . 
 in rocus , is sum in terra gentilis , ubi nON plebs meus primitus sum , hic sum neque etiam per timor ego subiectum ,  , hic sum filialis reuerentia seruio . 
  uiuo dico ad differentia deus qui sui antea gentilitas , uarius deludo error , uel ex insensatus res uel ex mortuus homo constituo . 
 [ : ] ESAIAS AUTEM clamo  iSRAEL : sI fUERIT numerus filius iSRAEL tAMQUAM harena MARISs , RELIQUIAE   . 
  AUTEM . 
 supradictus uocatio gens Osee propheto ; sed ita Isaia aperte de sum conuersio Iudaei : sI  , is sum quamuis innumerabilis sum Iudaei in suus sterilitas , is sum in infidelitas perseuero , sICUT arena MARISs qui innumerabilis sum et sterilis , tamen RELIQUIAE is saluo , qui uidelicet sui Dominus  , alius ab gratia suus repello atque abiicio ab sui . 
 uel ' reliquiae ' dico populus simplex et idiota qui abiectus sum inter is , sicut apostolus sum et multus de turba Christus adhaereo , sicut et ipse profiteor impius dico : numquid aliqui ex princeps credo in is ? 
 sed turba hic qui non nosco lex , maledictum sum . 
 [ : ] uerbum ENIM consummo ,  breuio in aequitas : qUIA uerbum BREVIATUMs facio dominus sUPER terra : quasi uero aliquis quaero qui praedestinatio iste uocatio facio uterque populus , respondeo : praedicatio proprius ipse Dominus incarno . 
 et hic sum qUIA facio dominus per semetipse uERSUM BREVIATUMs sUPER terra , hic sum praedicatio compendiosa , secundum quod dico : sapiens paucus innotesco uerbum . 
 sUPER terra , is sum qui supersum omnis terrenus et humanus sapientia doctrina , sicut et magnus ille Dominus Iohannes profiteor dico : qui de terra sum , de terra loquor . 
 qui de caelum uenio , super omnis sum . 
 quomodo autem superemineo hic doctrina caeterus omnis praemitto , dico quia uerbum consummo ET abbreuio in aequitas , uidelicet facio . 
 Consummo sum ' perficio ' quando uidelicet is qui inchoo sum ad perfectio duco . 
 euangelicus itaque praedicatio , qui per semetipse Dominus affero , aedificatio necessarius in uetus lex inchoatus consummo , is sum perficio , addo scilicet qui ad plenitudo iustitia desum , sicut ipsemet crofiteor dico : nisi abundauerum iustitia uester . 
 . . etcetera . 
 consummo in aequitas , is sum suppleo qui de aequitas minus sum , hic sum quod de perfectio iustititia atque uirtus desum ; et praetermitto innumerus obseruantia carnalis , abbreuio , in duo scilicet praeceptum caritas , ipse aequitas , ubi uidelicet diues ille qui de salus anima suus consulo is respondeo : hic facio et uiuo . 
 in hic enim duo mandatum totus lex pendeo et propheta . 
 possum etiam dico quantum ad multitudo uerbum in Nouus testamentum , qui uetus praecipio abbreuio quia paucus sum qui in mons Dominus , cum Nouus trado testamentum , apostolic dico , ad comparatio is qui per Moyses praecipio , et paruus sum quattuor euangelium uolumen ad comparatio quinque liber Moyses . 
 magnus itaque sum hic Euangelium commendatio , ut et in sententia sum perfectior et in uerbum breuis . 
 [ : ] ET sICUT praedico ISAIAS : nISI dominus SABAOTH relinquo nos semen , sICUT sODOMA factum  , ET sICUT  similis sum . 
 ET sICUT praedico idem iSAIAS : nISI dominus SABAOTH , is sum exercitus , qui aduersus regnum diabolus suus cottidie dirigo bellator , sicut scribo sum : ut castra acies ordino , - - relinquo nos semen , is sum cum pro culpa suus noster populus , is sum Iudaicus , excaeco et ab gratia suus remoueo et quasi ab arx suus corrumpo annona proiicio , retineo que sui aliquis tamquam semen , sicut apostolus et caeterus ecclesia primitiuus fidelis ; sICUT sODOMA sum ET sICUT  , ubi pariter cum proles suus parens sum extinco , ut neque semen relinquo . 
 in semen conseruo utilitas prior annona et antiquus reuiuisco et renouo , et ex paucus multus procreo . 
 sic in apostolus et caeterus primitiuus ecclesia membrum , praecedo pater utilitas sum recompenso et reuico religio , magnus qui inde diuinus messis per uniuersus mundus pullulo ubertas . 
 [ : ] quis  dico ? 
  gens  nON sector iustitia , apprehendo iustitia : iustitia AUTEM ,   FIDEs EST . 
 quis  . 
 quandoquidem non diligo facio diligo et nunc ex conuersus uideo diligo facio non diligo , hic sum eligo populus gentilis totus fere Israel sum reprobo , qua cause is accido dico , de reprobatio uidelicet populus suus ? 
 et hic sum quis dico ? 
 super hic scilicet quod gentilis qui primitus non nosco iustitia , is sum fides qui ad iustitia perduco , nunc apprehendo iustitia , ille scilicet uerus animus iustitia qUAE  FIDEs EST , non qui in exterior consisto opus . 
 [ : ] iSRAEL  sector LEGEM IUSTITIAE , in LEGEM IUSTITIAE nON peruenio . 
 iSRAEL  , is sum populus Iudaei , sector lEGEM IUSTITIAE , hic sum exerceo austeritas corporalis uindicta , nON peruenio in LEGEM IUSTITIAE , hic sum non recipio perfectus Euangelium doctrina qui solus iustifico . 
 [ : ] qUARE ? 
 qUIA    , sED QUASI  opus : offendo in LAPIDEM offensio , qUARE hic , inquam ? 
 qUIA  apprehendo , subaudio iustitia qui  FIDEs sum , SED qUASI iustitia , non reuera iustitia qui sum ex opus , hic sum lex littera occido sequor in exterior et carnalis obseruantia , spiritalis et mysticus intelligentia qui fides Christus aedifico , non sum iustificatus et uiuifico sicut scribo sum : Iustus ex fides uiuo . 
 et hic quidem ideo quia offendo in LAPIDEM offensio , hic sum per Christus scandalizo sum , qui propter humanus natura infirmitas Deus parum credo . 
 soleo pes impingo atque offendo in paruus lapis qui prae paruitas suus uix animaduerto possum . 
 sic et Christus pro paruitas suus humilitas qui mundus exhibeo , ab Iudaei contemptus , lapis is offensio facio sum , ut in is Iudaei non credo ad is qui dico indignor . 
 [ : ] sICUT  EST : eCCE pono in sion LAPIDEM offensio , ET petra scandalum :  omnis QUI credo in is , nON confundo . 
 sICUT  EST , in ipse uidelicet Isaias : eCCE pono . 
 uerbum pater sum et promissio de filius suus mittendus . 
 ecce pono , is sum iam apud ego , pono delibero in ecclesia humilis fundamentum , sed forte , is sum uerbum incarno . 
 quia enim lapis sum , forte , quia offensio , humilis et ab offendo in is conculco . 
 omnis , siue Iudaei siue gentilis ; in is , non is tamen uel is ; nON confundo , is sum non erubesco , frustratus suus spes . 
 idem dico LAPIDEM offensio et petra scandalum . 
 et hic in prophetis frequenter euenio , ut in idem sententia uario uerbum . 
 sion , is sum specula , dico ecclesia qui in alo sui per desiderium attollo , omnis suus sollicitus quam hic habeo actio circumspicio , ne supernus is impedio desiderium . 
 [ : ] frater , uoluntas QUIDEM cor mEI , ET obsecratio AD deus , fIT  ille in sALUTEM . 
 frater . 
 ne uideo apostolus , qui ab Iudaei recedo , ex aliquis odium magis quam ex studium corrigo is uitupero , ostendo in effectus quantum caritas affectus in is et compassio habeo , dico sui intentus pro salus is Deus exoro , - - cum enim dico : uoluntas cor ET obsecratio , ex deuotio cor oratio procedo demonstro et magis is in deuotio quam in uerbum consisto - - atque si dico : licet sic is uitupero , tamen , o uos frater , oro  ille ut saluo non desisto . 
 unde et ecclesia singulus annus specialis pro Iudaei oratio habeo : ' ut Deus aufero uelamen ab cor is et agnosco ueritas , qui Christus sum , ad ipse conuerto ' . 
 frater is , qui scribo , apostolus dico secundum quod ueritas aio : unus sum enim pater uester qui in caelum sum ut is correctio quasi ab frater et compareo , non superior , libentior suscipio . 
 unde et hic in ecclesia inolesco consuetudo , ut in exordium lectio qui de epistola apostolicus sumo , ' frater ' praenuntio . 
 [ : ] testimonium eNIM perhibeo ille qUOD aemulatio  habeo , sED  sECUNDUM scientia . 
 quare autem pro Iudaei oro uel is error magis sum compatio subpono dico testimonium ENIM , ex ego ipse qui olim similiter facio . 
 aemulatio , nON sECUNDUM scientia , hic sum zelus in Deus , non rationabilis neque bonum , quia erroneus , puto scilicet quod non sum iuxta ille ueritas : sed uenio hora ut omnis qui interficio uos , arbitror obsequium sui praesto Deus . 
 et hic facio quia non nosco pater neque ego . 
 zelus , siue bonus siue malus , dico feruor quilibet atque commotio accensi animus ad aliquis gero . 
 [ : ] ignoro eNIM  iustitia , ET sUAM quaero sTATUERE , IUSTITIAE DEIs nON sum  . 
 quomodo autem non secundum scientia statim adiungo , dico ignoro  iustitia qui Deus approbo , qui sum uidelicet ex fides Christus , ET sUAM , is sum qui ipse pro iustitia reputo et approbo , in obseruantia scilicet carnalis , uolo sTATUERE , hic sum immobilis conseruo . 
 IUSTITIAEs DEI , hic sum ille Deus praeceptum qui obedio iustifico , nON sum  , is sum obedio ; qualis sum ille : credo in Deus , et in ego credo . 
 [ : ] fINIS   , christus , AD iustitia omnis credo . 
 fINIS ENIM . 
 uere ignoro Deus iustitia , quia fides Christus non habeo qui unusquisque fidelis iustifico . 
 qui uere ex fides Christus quisque iustifico et non ex suus iustitia , legalis scilicet opus , sic dico quia omnis credo , is sum unusquisque fidelis , christus , is sum fides Christus , AD iustitia , hic sum ad hic ut per is iustifico sum finis  , is sum legalis opus , quia quamdiu in ille opus spes salus constituo , Christus is non prosum . 
 unde et ad Galata dico : si circumcido , Christus uos nihil prosum et per semetipse Christus aio : usque ad Iohannes lex et propheta . 
 [ : ]  ENIM scribo , qUONIAM iustitia ,    EST , QUI FECERIT homo , uiuo in is . 
  ENIM . 
 ostendo ipse legislator Moyses testimonium ex iustitia lex impleo , in opus scilicet ille carnalis , nemo assequor uita aeternus neque sum promitto , sed potior ex fides Christus . 
 iustitia qUAE   EST , QUI FECERIT homo , hic sum legalis opus  , uiuo super terra , scilicet in is , hic sum propter ipse lex obseruantia uita hic bonus fruor , non aeternus . 
 [ : ]  AUTEM  FIDEs EST iustitia , SIC dico : ne dico in cor tuus : qUIS  in caelum ? 
 is EST , christus deduco :  AUTEM  FIDEs EST iustitia . 
 quoniam fides de non apparends sum , uita ille aeternus qui in Christus abscondo sum potior promitto quam praesens , et inuisibilis potior quam uisibilis bonum . 
 et hic sum ille iustitia qui ex fides scilicet Christus sum , hic sum ipse fides in Christus habeo nos iustifico . 
 sic loquor ibidem , scilicet in deuteronomium per ipse Moyses , qui per is uere iustus sum , nos corroboro ut in nullus deficio uel despero aduerto . 
 hic sum ipse Moyses ex ille iustitia qui iam habeo sic dico : ne dico in cor tuus , hic sum neque etiam cogito , tu homo quicumque sum uel tu populus Israel : qUIS ascendo in caelum ? 
 hic sum ne despero de uita ille caelestis in qui fides Christus consisto et qui nos promissio magis sui Christus allicio , quasi ad uita ille conscendo humane parum possum natura ; quia hic sum , inquam apostolus ex pars suus christus etiam ipse ab ille uita deduco , hic sum credo neque ipse illic ascendo in humanus euus assumo natura . 
 [ : ] aUT qUIS  in abyssus ? 
 hic EST , christus  mortuus rEVOCARE . 
 aut qUIS descendo in abyssus , hic sum usque ad ipse etiam infernus , ut qui uidelicet inde libero ad caelestis sui cum perduco ? 
 quia hic sum christus ab mortuus  , hic sum credo reduco Christus siue retraho ab ille descensus quo fidelis suus mortuus ab infernus libero et sui cum ad caelestis transfero . 
 [ : ] sED quis dico sCRIPTURA ? 
 prope EST uerbum in os tuus , ET in cor tuus : hic EST uerbum fides , qUOD praedico . 
 sED quis dico sCRIPTURA ? 
 inquam apostolus , hic sum attendo qui ibidem subiunco sum ab ipse Moyses , hic uidelicet prope EST uerbum , etcetera . 
 , hic sum facile sum tu in Christus hic profiteor completus uel credo , de ascensus scilicet homo ad caelestis et descensus homo ad infernus ; ideo facilis quia ratio non sum aduersus sed magis congruus dinina clementia . 
 hic EST , inquam apostolus , uerbum fides , hic sum uerbum de is qui fides habeo et de is qui credo fidelis facio ; quod uerbum scilicet nos apostolus praedico mitto sum . 
 et meritum , quia in hic uerbum confessio et fides salus noster consisto . 
 [ : ] qUIA sI confiteor in os tuus dominus IESUM , ET in cor tuus credo qUOD deus ille excito  mortuus , saluus ERISs . 
 et hic sum QUIA sI tu , quicumque sum etcetera . 
 os  , confiteor qui qui enuntio intellego ; cor  credo qui cor et uoluntas suus applico hic qui credo , ut ipse uidelicet fides is ad opus traho , ueluti cum quis credo Christus ab mortuus resurgo in uita aeternus , satago prout possum ut uestigium is sequor ad idem uita beatitudo peruenio . 
 notandus uero frequenter euenio quod , cum de uetus testamentum aliquis in  testimonium induco , facile sum induco testimonium applico ad is confirmo ad qui induco sum , si per sui ipse considero . 
 si uero locus ille , unde sumo sum , circumstantial simul attendo et quomodo superior Scriptura uel inferior is qui inde sumo sum cohaereo queo , multus noster angusto intelligentia . 
 qui in hic quoque ipse qui nunc expono sum contingo testimonium . 
 Quod ut diligenter intueor , ipse Scriptura uerbum late replico . 
 scribo sum itaque in deuteronomium , capitulum LVII , cum post lex do Mouses ad obseruantia lex populus exhortor hic uerbum : mandatum hic qui ego praecipio tu hodie , non supra tu sum neque procul pono neque in caelum situs , ut possum dico : quis noster ad caelum ualeo conscendo ut defero ille ad nos , ut audio atque opus impleo ? 
 neque bo mare pono , ut causor et dico : quis ex nos possum transireto mare et ille ad nos usque defero , ut possum audio et facio qui praeceptum sum ? 
 item , capitulum LVIII : sed iuxta sum sermo ualde in os tuus et in cor tuus , ut facio ile . 
 ecce ex hic uerbum , si is iuxta littera sequor , hic solum Iudaei admoneo uideo , ut non conqueror de difficilis intelligentia lex quasi per aenigma aliquis obscurus sum dico ; sed omnis ita aperte praecipio ut per sui queo intellego , neque aliqui habeo excusatio si praeceptum differo quis obedio quia is non ualeo intellego . 
 sed quondam apostolus , lex peritus , magis nos sequor conuenio , oportet nos iuxta is sentio ad fides Christus qui dico sum accommodo . 
 scio itaque Moyses lex ipse qui do mysticus et obscurus sensus sum plenus , qui nonnisus per aduentus Christus et ascensio is aperio sum - - sicut scribo sum : et incipio ab Moyses et omnis prophetis , interpretor is scribo et sicut ipse dico : nisi ego abeo . 
 . . etcetera . 
 et iterum : paraclitus autem . 
 . . etcetera . 
 - - admoneo populus ne despero de spiritualis ille lex intelligentia tamquam numquam aperiendus , quasi non sum mundus habeo qui de caelum uenio , ut sentio Deus qui in lex habeo aperio ; quia reuera filius Deus de caelum uenio sum et iterum ascendo , ut hic mundus intelligentia ministro tam per sui ipse quam per spiritus sanctus , post ascensio ad hic ipse mitto . 
 notandum uero hic qui adiungo apostolus : aut qUIS descendo in abyssus , nequaquam in suprapositus Moyses uerbum contineo sed pro hic ibi sum dico : neque trans mare pono . 
 . . etcetera . 
 hic itaque uerbum uel ipse apostolus sentio prosequor adiungo , uel forte , iuxta alius qui nunc utor translatio , is tantum colligo qui congruo propono uideo . 
 possum quippe quod dico non sum bo mare pono ita intellego ut non mtc in abyssus , hic sum in infernus loco , ut uidelicet propter ipse illic oportet aliquis descendo et mare hic saeculum ut ad ille profundum inferno peruenio penetro , ut talis sum ' ultra mare ' ad si dico ' deorsum ' . 
 [ : ] cor eNIM credo AD iustitia , os AUTEM confessio fIT in sALUTEM . 
 cor ENIM . 
 dico confiteor et credo quia uterque necessarius sum quia cor credo AD hic ut iustifico ipse qui credo quia ; sine fides impossibilis sum placeo Deus ; , et postea confessio fIT de hic ipse quod credo , ut ecclesia fidelis aggrego et sacrarnentum is participo . 
 [ : ] dico eNIM sCRIPTURA : omnis QUI credo in ille , nON confundo . 
 [ : ] nON eNIM EST distinctio IUDAEI ET  : nAM idem dominus oMNIUM , diues in omnis QUI inuoco ille . 
 dico ENIM , ut superior in Isaias comprehendo sum . 
 nON ENIM . 
 dico omnis , siue scilicet Iudaei siue gentilis et mereo quia ad hic obtinendus salus nihil refo diuersitas populus , dummodo unus sum fides qui in is credo potior quam is uel is , ut supra memini . 
 diues in omnis , is sum sufficio omnis uor dito diuitia , QUI inuoco ille , non qui uoco . 
 uocatio quippe exterior sonus sum uerbum , de qui dico : non omnis qui dico ego Dominus . 
 Dominus , intro in regnum caelum . 
 inuocatio uero sum interior clamor , is sum deuotio animus ad Deus suspiro , de qui Moyses dico : quis clamo ad ego ? 
 [ : ] omnis ENIM quicumque INVOCAVERIT  dOMINI , saluus ERIT . 
 omnis ENIM , ab auctoritas Isaia . 
 nOMEN dOMINI , is sum notitia is et manifestatio denotio postulo ; de qui dico : et manifesto is egoipse et psalmista : satio , inquam , cum appareo gloria tuus . 
 [ : ] qUOMODO  inuoco in QUEMus  credo ? 
 aut qUOMODO credo  , qUEM nON audio ? 
 qUOMODO AUTEM audio sINE praedico ? 
 qUOMODO  . 
 Suus et alius apostolus officium commendo , ostendo scilicet quam sum necessarius is praedicatio ut credo homo et saluo . 
 continuatio : quandoquidem qui INVOCAVERIT saluo , ergo inuoco sum homo ut saluo . 
 sed in QUEMus  credo ? 
  qUOMODO inuoco ? 
 atque si aperte dico : nullus modus . 
  , is sum non solum [ non ] in is sed neque is , is sum praeceptum uel admonitio is   audio , neque per sui ipse praedico neque per alius qui is praedico . 
 sINE praedico , uel ipse uel alo . 
 [ : ] qUOMODO uERO praedico nISI mitto ? 
 sICUT  EST : qUAM sPECIOSI pEDES euangelizo pACEM , euangelizo BONAs ! 
 [ qUOMODO ] praedico aliqui nISI mitto ? 
 sicut ipse filius ab pater , et apostolus ab ipse filius ita is dico : sicut mitto ego pater , et ego mitto uos . 
 hic pseudo tango apostolus , queo non mitto ab Deus , per sui ipse ad praedico uenio . 
 de qui ipse ueritas : omnis , inquam , quotquot uenio , fur sum et latro . 
 sICUT sCRIPTUM EST . 
 Origenes : exemplum hic de Isaias uideo assumo . 
 Ambrosius : hic propheta dico Nahus . 
 apostolus pes speciosus sum quia affectus is ab contagio terrenus cupiditas mundus exsisto et pus ln Deus , non qui suus sum de praedicatio quaero sed qui Iesus Christus , neque uenter sed Deus seruio . 
 unde et bene is pes ab Dominus abluo sum , qui etiam propter hic mysticus is speciositas calceamentum abscondo prohibeo , quia deformis sum qui occulto , et ubi male ago lux abscondo . 
 euangelizo pACEM , is sum praedico atque doceo reconciliatio ad Deus . 
 in qui etiam mysterium , omnis domnus quam intro dico praecipio : pax hic domus . 
  , scilicet ille uerus , qui neque oculus uideo etcetera . 
 in hic quidem uita pax et reconciliatio ad Deus per paenitentia iam assequor , sicut scribo sum :  ad ego et ego conuerto ad uos . 
 Bonum uero ille postmodum in sum uita . 
 unde bene praemitto paco , et postea bonus . 
 [ : ] sED nON omnis oboedio euangelium . 
 HiSAIAS ENIM dico : dominus , qUIS credo auditus noster ? 
 [ : ]  FIDES EXs  ,  AUTEM pER uerbum CHRISTI . 
 euangelium , is sum diuinus praedicatio . 
 QUISs credo , hic sum quis per hic quod ab nos audio fides habeo ? 
 atque si dico : nullus uel paucus . 
  , hic sum ex iste testimonium appareo quia FIDES habeo  AUDITU PER uerbum CHRISTI potior quam noster , quia non ex nos loquor sed ex is quod nos ipse doceo , ut ad ipse gloria uel offensus specialiter specto quidquid de praedicatio noster accido . 
 [ : ] sED dico : nUMQUID nON audio ? 
 ET qUIDEM in omnis terra exeo sonus is , ET in finis orbis  uerbum is . 
 nUMQUID nON , hic sum possum sui aliquis mundus pars excuso de infidelitas suus per ignorantia , quasi ad omnis non uenio uel uenio sum euangelicus praedicatio ? 
 atque si dico : nequaquam . 
 qui statim testimonium psalmista conuinco dico :  QUIDEM , licet non omnis obedio , sonus is , is sum fames apostolus siue praedicator Euangelium ET usque etiam in finis orbis  uerbum is , per qui praedico . 
 [ : ] sED dico : nUMQUID iSRAEL nON cognosco ? 
 primus  dico : ego AD aemulatio uos adduco in  gens : in gens insipiens , in ira uos MITTAM . 
 dico in finis , is sum ad extremis etiam pars mundus qui incolus certus sum ab gentilis . 
 sed nUMQUID ideo non cognosco Iudaei quia scilicet praedicatio transeo tam longe ad gens ? 
 hic sum numquid ideo sui possum excuso quasi is non sum offero praedicatio , et hic praedico culpa imputo ? 
 nec dico tantum ' non audio ' sed etiam nON cognosco , is sum non animaduerto ipse praedicatio ueritas , atque si dico : reuera facio , licet malitia et inuidia siue terrenus cupiditas zelo resisto . 
 unde et peccatum is in spiritus sanctus irremissibilis persisto . 
 et hic ipse Moyses testimonium adstruo , qui sicut primus propheta scripso ita et prior hic is malitia scribo etiam propheto . 
 ego - - uerbum sum Deus - - AD aemulatio , hic sum per ego ipse praedicandus dico filius Deus . 
 adduco uos in inuidia et odium tam meus ipse quam meus . 
 cum autem inuidia sum odium alienus bonum , monstro prŏfectus is scienter in Christus delinquo . 
 in  gens  uos pER insipiens gens , hic sum per dispersio uester faciendus ab infidelis Romanus , facio uos non sum populus . 
 non enim recte populus uel yens dico nisi homo congregatio . 
 in ira uos mitto alius homo etiam dispergo , ut diro exactio uos semper opprimo atque affligo . 
 [ : ] iSAIAS AUTEM audeo , ET dico : inuenio sum  quaero ego : pala appareo hic QUI ego nON interrogo . 
  AUTEM . 
 non solum Moyses sed etiam Isaia patenter de reprobatio is et electio gens sic audeo dico , etsi sui ab is occido praeuideo . 
 a nON quaero ego dico Dominus , hic sum ab gentilis . 
 pala , quia multo ample ecclesia de Deus quam synagoga erudio sum . 
 nON interrogo , is sum nihil ab ego requiro nosco qui penitus ignoro . 
 [ : ] AD iSRAEL AUTEM dico : tOTA dies expando manus  AD populus  credo , ET contradico . 
 AD iSRAEL AUTEM , is sum Iudaei . 
 TOTAs dies , is sum totus tempus praedicatio meus qui uere dies et illuminatio mundus sum dicendus , expando manus  , hic sum ad is colligendus ultroneus ego offero , per manus , is sum opus is cottidie exhibeo , ab uia scilicet gens penitus declino ut is omnino uaco . 
 SED contradico , qui peis sum , et modus omnis ego calumnior . 
 [ : ] dico  : nUMQUID repello deus populus sUUM ? 
 absum ! 
 nAM ET ego ISRAELITA sum  semen ABRAHAM , tribus BENIAMINs : dico  . 
 quia tot auctoritas confuto Iudaei et nouus gens electio et is reprobatio manifestus propheto doceo , ne hinc magis occasio glorior aduersus Iudaei gentilis in suus altercatio praesumo , quasi intelligens populus ile penitus sum reprobo , incipio et gentilis hic gloriatio et Iudaei desperatio aufero ; et iam ad inuectio gentilis redeo ut is quoque superbia contero . 
 continuatio : quandoquidem tam manifestus testimonium reprobatio Iudaei confirmo sum , igitur dico , is sum hic arbitror quaero qui sequor et soluo . 
 populus sUUM , is sum Iudaei , ex totus repello ut nullus inde ulterior assumo . 
 ISRAELITA , is sum Iudaei , non proselytus , et de genus ABRAHAM , non per Ismael uel Esau descendo sed per  , et de genus maledictum Saul qui reprobo sum ab regnum posteritas . 
 [ : ] nON repello deus plebs SUAM , QUAM praescio . 
  nescio in helium quis dico sCRIPTURA : qUEMADMODUM interpello deus  ISRAEL ? 
 [ : ] dominus , propheta tuus occido , ALTARIA tuus suffodio : ET ego relinquo sum sOLUS , ET quaero anima meus . 
 plebs sUAM QUAM praescio , hic sum ille qui de populus ille quondam peculiaris qui praedestino . 
 in ELIA , is sum ubi de Elias loquor in liber rex . 
 QUEMADMODUM , scilicet ipse Elias , interpello deus  iSRAEL , hic sum oro uel conquerendus prouoco Deus ad uindicta in nequitia persequor sui Iudaei . 
 occido , sub Iesabel ; suffodio , is sum ab fundamentum penitus euerto , ut idolum tantum colo . 
 [ : ] sED quis dico ILLI RESPONSUM ? 
 DIVINUM relinquo ego sEPTEM mille uir , QUI  curuo genu  . 
 sED quis dico ? 
 hic sum puto ita sui solus remaneo ? 
 sed ipse Deus testimonium erro comprobo . 
 relinquo ego , is sum non abiicio ab gratia meus . 
  , is sum idolum Achab et Iesabel . 
 [ : ] SIC  ET in hic tempus RELIQUIAE sECUNDUM electio GRATIAE FAaCTAE sum . 
 SIC  . 
 quandoquidem de Elias exemplum induco , ad quis induco sum assigno . 
 et hic sum qui dico sic etiam nunc RELIQUIAE , is sum ille qui non abicio Dominus . 
 sECUNDUM electio GRATIAE Deus , non mereo ipse . 
 [ : ] sI AUTEM gratia , nON  opus :  gratia iAM nON EST gratia . 
 sI AUTEM gratia , is sum per gratia , subaudio saluus facio sum . 
 IAM nON  opus , is sum ex mereo Suus . 
 non dico ' per mereo ' sed ex mereo , quia et gratia Deus mereo Paulus et alius non excludo . 
 sed ex mereo sum , non ex gratia , si initium ab mereo noster procedo neque gratia Deus praeeo , qui fides salto inspiro uel praedicator dirigo . 
  , is sum si aliter , hic sum contrarius modus quam dico , euenio is qui modo sum gratia , is sum gratis confero , non praeuenio mereo noster gratia Deus . 
 nON sum gratia sed meritum solus . 
 conuenio ab Elias similitudo ad tempus noster apostolus induco et conuenio exemplum temeraris iudicium gens confuto incipio , cum etiam tantum uir de consimilis praesumptio ab Dominus   . 
 scio lohan Baptista , quasi alter Isaia , primum Dominus aduentus praecedo et populus ludaeum , quasi de is despero salus , grauiter arguo hic uerbum : genimen uipera . 
 . . etcetera . 
 ut in hic quisque tempus gratia de qui scribo sum : usque ad Iohannes lex et propheta is qui nunc de Elias dico sum consono uideo . 
 [ : ] quis  ? 
 qUOD quaero iSRAEL , hic nON EST consequor : electio AUTEM consequor EST : cAETERI   sum : quis  ? 
 quandoquidem ex electio gratia Deus potior quam ex meritum suus reliquiae tantum Israel saluus factua sum , igitur quis , subaudio dico sum , pateo , hic scilicet qui sequor quia  quaero iSRAEL , hic sum requiro a Deus quasi Suus et quasi per opus sui debitum , nON EST consequor , uita scilicet aeternus uel aeternus hereditas . 
 electio  , is sum paucus qui de populus ille per gratia Deus eligo sum , qui quaereho , is sum uita aeternus . 
 consequor EST ; cAETERI   sum , non solum non assequor qui quaero sed ne ulterior credo penitus reprobo . 
 [ : ] sICUT  EST :  ille deus spiritus compunctio : oculus uT nON uideo , ET  uT  audio , uSQUE in HODIERNUM dies . 
 sICUT  EST : dEDIT ille spiritus compunctio . 
 origo : ubi scribo sum : ; Do ille Deus spiritus compunctio , oculus ut non uideo et auris ut non audio usque in hic dies ; , hactenus inuenio non possum . 
 puto autem hic modus dico apostolus : ; caeterus uero excaeco sum et sicut scribo sum de is , do ille spiritus compunctio ; . 
 sed is qui de caecitas oculus et de auditus auris per lsaia dico sum : ; auditus audio et non intellego , et uideo uideo et non uideo . 
 Incrasso sum enim cor populus hic ; etcetera . 
 nunc ergo sentio Isaia uideo apostolus suus sermo profero . 
 similiter et de hic facio qui de Dauid scriptura pronuntio : ; fio mensa is ; , etcetera . 
 spiritus compunctio , hic sum inuidia et odium , qui is mens pungo , is sum stimulo aduersus Christus et suus . 
 oculus , is sum ratio per sui uideo non ualeo , ET AURES , is sum neque alius doceo intelligens . 
 [ : ] ET  dico : fIAT  is in laqueus ,  in captio , ET in scandalum , ET in retributio ille . 
  MENSA is . 
 Origenes : qui ex Isaias uel ex Dauid uideo assumo , in uterque unus quodammodo sensus expono . 
 item idem : qui dico in captio in psalmus non habeo scribo , neque in Septuaginta neque in hebraeus . 
 et rursus in psalmus habeo coram ipse , apostolus autem non pono coram ipse . 
 mensa is CORAM ipse , is sum scriptura  testamentum is trado et ab is frequento , unde cibus anima intelligens sumo . 
 in laqueus ET in captio , hic sum in laqueus qui ipse non alius capio sed capio et detineo , ne uia ueritas incedo qui aio : ego sum uia , ueritas et uita , dum scilicet nihil ubi mysticus accipio sed ad littera , qui occido , cunctus expono ;  in captio , dum saepe Dominus uel sanctus doctor confligo cum is , hic qui de scriptura is obiicio testimonium ita capio et constringo , ut sui expedio ab obiectum non ualeo , qualis sum ille qui is Dominus oppono dico : quomodo ergo Dauid in spiritus uoco is Dominus dico . 
 . . etcetera . 
 ET in scandalum ET in retributio , hic sum in retributio scandalum anima suus , is sum damnatio , non salus , secundum uerbum Dominus qui aio : sum qui accuso uos Moyses et secundum quod apostolus dico : et qui in lex pecco , per lex iudico . 
 scandalum etiam lex is facio sum , is sum offensa et indignatio causa , cum multus Christus et suus uel dico uel facio uideo qui lego contrarius credo . 
 unde ille sum qui dico : nos audio ex lex quia Christus maneo in aeternus . 
 [ : ] obscuro  is ne uideo : ET dorsum ille  incuruo . 
 obscuro . 
 unde scandalum hic procedo uel illaqueatio subpono , ex excaecatio uidelicet ipse et cupiditas terrenus qui semper in Iudaei maximus regno . 
 incuruo uerbum sum imperatiuus , atque si dico : tu Deus , incuruo dorsum is ut cupiditas appeto terrenus , non erigo ad caelestis . 
 notandus uero huiusmodi uerbum , qui impraecatio uideo , cum ab sanctus dico magis ad propheticus enuntiatio quam ad desiderium uindicta pertineo , ut uidelicet cum dico ; fio ; , talis sum atque si praedico ;  ; . 
 sicut enim quandoque sum indicatiuus uerbum imperatiue utor scriptura , ut diligo pro ' diligo ' non occido pro ' non occido ' ita ex conuersus nonnumquam facio . 
 quis etiam obsum si aliquis sanctus per spiritus illumino , diuinus assentior indicium , opto facio de uindicta etiam malus qui recte facio sum intellego et in diuinus  uideo sum sententia ? 
 uolo quippe fio qui iustus sum facio , qui sum iniustitia ? 
 alioqui quidam nos displiceo iustitia et ipse quoque Dominus sententia cognosco habeo exosus . 
 sed de hic diligenter Theologia noster tractao reseruo . 
 [ : ] dico  : nUMQUID SIC offendo uT cado ? 
 absum ! 
 sED ille delictum , salus gens uT ille aemulor . 
 dico  . 
 quandoquidem sic sum de is reprobatio propheto , nUMQUID offendo , Deus uidelicet , uT non tantum titubo in fides sed penitus cado , is sum sine recompensatio aliquis commodum damno ab Deus qui omnis malus bene utor ? 
 sED ille delictum dum uidelicet praedicatio Christus ab sui repello et apostolus ad gens transeo , tantus facile ab gens recipio quanto ab Iudaei , summus is inimicus , expello is et affligo uideo ; uel in hic etiam quod dispergo per mundus , in perpetuus captiuitas pro peccatum in Christus committo , fides noster multum attestor et magnus potentia Christus praeconium praebeo . 
 uT ille aemulor , hic sum ut deinceps ex conuersus gens facio Iudaei quod olim Iudaei facio gens in proselytus , hic sum zelo Deus is ad imitatio suus conuerto uel prouoco . 
 aemulor aliquis sum zelus , is sum uehemens desiderium erga is habeo ut ille imitor uel ille is ex conuersus , iuxta quod statim dico sum : quomodo ad aemulor prouoco caro meus . 
 [ : ] qUOD sI dELICTUM ille DIVITIAE sum  , ET deminutio is DIVITIAE gens : qUANTO MAGIS plenitudo is ? 
  sI . 
 aemulor ille , et mereo , quia si delictum is tam bene usus sum Deus , is sum tantus inde consequor sum utilitas ut uniuersus inde mundus in gens  , quantus sum utilitas de ipse pariter conuersio cum gens ? 
 et hic sum QUOD sI dELICTUM ille DIVITIAE sum  , hic sum ex delictum ille et reprobatio unus populus mundus in caeterus spiritualiter sum dito ; ET diminutio is , is sum qui paruus in ille modo habeo mundus de spiritalis bonus recompenso in gens . 
 qUANTO MAGIS plenitudo is sum , subaudio diuitia mundus , hic sum si et ipse pariter cum gens mundus impleo bonus opus , multo ample ipse dito . 
 et sum quidem iste qui quasi ' sed ' aduersatiuus , ad hic scilicet quod primitus dico de is peccatum et nunc de conuersio loquor , ut sic uidelicet iuxta littera continuo ad praemitto : ita delictum is dito sum mundus ; sed si delictum ille etcetera . 
 [ : ] uos ENIM dico gens . 
 qUAMDIU QUIDEM ego sum gens apostolus , ministerium MEUM honorifico , uos ENIM . 
 et quasi aliquis de hic plenitudo sum despero iam penitus Iudaei ulterior ab Deus reprobo sum , ostendo proprius exemplum desperor non sum quia et ipse ad hic cottidie laboro , cum sum apostolus gens , ut etiam aliquis ex Iudaei conuerto . 
 qui quidem sum officium suus , praedico scilicet , honoro , is sum magis commendo , cum ex abundo hic etiam Deus lucror , qui apostolus , is sum praedicator , non sum ipse constituo ; apostolus gens , etsi uidelicet parum Iudaei . 
 [ : ] sI qUO  AD aemulor prouoco caro meus ,  saluus FACIAM aliquis  ille . 
 SI qUOMODO , tam uerbum quam exemplum , tam auctoritas quam ratio , tam aperio ueritas quam utilis simulatio uel dissimulatio , de qui alibi dico : facio sum Iudacus Iadaeus et omnis omnis facio ut omnis lucrifacio . 
 caro meus , is sum Iudaei qui de genus meus sum ; AD aemulor , is sum ad imitor ego in conuersio ; aliquis salto , si non multus . 
 [ : ] sI ENIM amissio is , reconciliatio EST MUNDIs : qUAE assumptio , nISI  EX mortuus ? 
 sI ENIM . 
 et meritum in hic persisto ut etiam is conuerto , quia cum amissio ille reconciliatio sum  in gens atque per hic utilis , multo mirabilis et utilis sum assumptio is qui sum quasi mortuus resuscitatio . 
 mirabiliter sum enim mortuus suscito quam ille qui non uiuo animo , is sum uita reddo quam do . 
 Qutotidie enim scio in uterus mater naturaliter caro animo , neque miror ; morior autem reuinisco miraculum sum potior quam natura . 
 gens itaque conuerto ad Deus , qui populus antea per fides non uiuo , animo , is sum uiuifico potior dico possum quam resuscito . 
 Iudaei , uero , si redeo ad Deus et conuerto cor pater in filius , quasi morior suscito , cum populus ille scilicet antea per fides uixeo . 
 et certe difficile sum iustus cum labor sum suscito quam qui iniquus perstiti ad iustitia traho . 
 qui cottidie in ipse conuentus religio experior , cum is qui de saeculum malitia ad monachatum conuerto facile in bonus perseuero uideo propono , saecularis uero monachus uix aut numquam redeo . 
 amissio Iudaei merito dico cum is Deus per infidelitas amitto , qui prior subicio per fides teneo . 
 MUNDIs nomen gentilis designo , qui magis inter insensibilis mundus pars sensus et ratio careo , dum idolum colo quam inter homo , is sum rationalis creatura , computo sum . 
  sum , is sum cuiusmodi , scilicet assumptio Iudaei amitto , nISI   mortuus , hic sum nisi resuscitatio mortuus in peccatum ? 
 [ : ] qUOD sI delibatio sANCTA EST , ET massa : eT sI radix  , ET RAMI . 
  sI delibatio sum degustatio aliquis pars sumo de totus , per qui exploro possum qualis ille sum totus , is sum qui sapor . 
 semper autem in populus Iudaei sum aliquis massa fidelis , incarnatio Deus et passio in suus redemptio exspecto , qualis Zacharias et Elisabeth . 
 Symeon et Anna . 
 Nathanael et Nicodemus et nonnullus alium in tempus etiam Christus reperio sum , qui quidem reuelo sum persona ipse diuinitus et determino ostensus , de qui promissum , qui exspecto , credo sum compleo . 
 et fortasse talis antea omnis sanctus sum apostolus . 
 unde tam facile uoco Christus sequor , sine antea diuinitus inspiro siue testimonium lohannus edoceo . 
 qui unus Andreas , discipulus Iohannes . 
 Simon frater dico : inuenio Messias et Philippus Nathanael : qui scribo Moyses in lex et propheta inuenio , Iesus . 
 ex qui quidem uerbum ostendo is , ex lex et prophetis instructus . 
 Christus exspecto , sed nondum praefinio tempus neque determino persona cognosco . 
 ad qui quidem cognosco siue etiam alius manifesto , diuinus is gratia assumo . 
 et is assumo de massa praecedo fidelis , et tam facile ad unus iussio uox Christus sequor , relinquo omnis suus , quasi delibatio facio sum in qui possum ostendo qui fides massa ille  . 
 unde ipse quasi reliquiae sum assumo ad hic , quod fides teneo , uisibiliter uel res ipse exhibeo . 
 continuatio : et quomodo , inquam aliquis , ex tam nequam populus et tam rebellus semper possum aliqui assumo ? 
 , inquam apostolus , et secundum suus origo natura facile quam ex gens , quia massa oportet ibi sanctus sum unde delibatio sANCTA facio EST , quia qualis delibatio talis massa et ex conuersus , sicut mox adiungo : ET sI radix  , ET RAMI . 
 radix quippe massa ille fidelis praecedo dico , ramus inde existens dico is qui inde assumo sum . 
 [ : ] qUOD sI aliqui  ramus  sum , tu AUTEM cum oleaster  , insero sum in ille ,  socius radix , ET pinguido  FACTUS sum . 
 qUOD sI aliqui  ramus , hic sum aliqui de massa ille fidelis , qui antea recte credo adhuc sum exspecto ,  sum , is sum status pristinus fides , qui habeo , amitto ; tu AUTEM , gentilis scilicet , cum oleaster  , hic sum sterilis naturaliter et siluestris , insero sum in ille , hic sum alienus operatio locus is substituo , ET socius radix  frugiferus facio per fides , ET pinguedo per caritas . 
 pinguedo enim calidus natura sum et ideo caritas ignis significo , et fides radix sum et fundamentum caritas . 
 [ : ] nolo glorior  ramus . 
 qUOD sI glorior : nON tu radix pORTAS , sED radix tu . 
 nolo glorior  ramus , hic sum is insulto de suus fractio detrimentum , et de tuus superbio status , is scilicet meritum uel uirtus tuus tribuo . 
  sI glorior . 
 scio quia nON tu radix pOaRTAS , hic sum ab radix is procedo ad tu qui habeo , non ab tu ad radix , quia populus Iudaei fidelis asinus sum , mater pullus , is sum pario in fides gentilis populus . 
 [ : ] dico  :  sum RAMI uT ego insero . 
 dico  . 
 quia uidelicet contra radix non possum glorior , uis tu salto ramus ille praefero in hic quod  sum ille , ut tu insero , hic sum  sum ille et non iterum inserto , sed tu locus is . 
 [ : ] BENE : pROPTER incredulitas  sum . 
 tu AUTEM  sto : nolo alo sapio , sED timeo . 
 BENE quidem , dico apostolus , hic sum uerus sum qui dico sed non ideo possum glorior , quia non sum ille fraco propter bonum tuus qui ante habeo , unde tu Deus eligo insero : sed pROPTER malum suus , is sum incredulitas . 
 nolo alo sapio , superbio scilicet aduersus is . 
 sED timeo , scilicet committo talis quis unde et tu frango . 
 et reuera oportet tu timeo . 
 [ : ] sI ENIM deus naturalis ramus nON parco : ne fORTE   parco . 
 quis autem timeo subiungo : sI ENIM nON parco , ab fractio scilicet , ramus naturalis , ille uidelicet suus radix ex qui sum , timeo subaudio , ne fORTE etcetera . 
 [ : ] uideo  bonitas , ET seueritas  : in is QUIDEM QUI CECIDERUNT , seueritas : in tu AUTEM bonitas  , SI permaneo in bonitas ,  ET tu excido . 
 et ut hic timeo , sine exemplum is corripio siue suscepo gratia amor succendo , attendo memoriter bonitas gratia et seueritas iustitia . 
 SI permaneo in ipse bonitas suscipio , is sum si non culpa tuus suscipio gratia amitto . 
  , is sum aliter si sum quam moneo , ET tu excido ab radix sanctus in qui uelut per accido sum insero , non ex is nascor . 
 [ : ] sED ETs ILLI , SI  PERMANSERINTs in incredulitas , insero : pOTENS EST ENIM deus ITERUM insero ille . 
 sED ETs ILLI etiam post fractio suus insero locus tu excido , sicut tu ex conuerto prior locus is frango . 
 et quasi quaero quis hic possum facio , cum Deus pro culpa suus is fregeo , dico quia ipsemet per misericordia suus is facio possum qui is frango propter ipse culpa . 
 et hic sum qui dico : pOTENS EST ENIM deus iTERUM , is sum post tuus insertio et suus fractio . 
 dico quia possum sum Deus et ille insero , neque mirus quia multo is facile et conducibiliter natura uideo secundum supraposita de oliua similitudo , ut proprius ramus insero possum quam alienus . 
 [ : ] nAM SI tu  naturalis excido sum oleaster , ET  natura insero sum in BONAM oliua : qUANTO MAGIS hic sECUNDUM natura insero sUAE  ? 
 et hic sum qui ab minor ostendo dico : nAM SI tu gentilis excido sum  oleaster tu naturalis , is sum ex arbor infecundus gentilis populus assumo CONTRA natura , is sum consuetudo insero . 
 neque enim infructuosus arbor insero soleo fructuosus neque siluestris domesticus , neque surculus fructus radix fero soleo sed proprius natura . 
 qUANTO MAGIS , is sum quanto facile sECUNDUM natura suus origo insero sUAE  , ex qui uidelicet natis sum . 
 [ : ] nolo ENIM uos IGNORARE frater mysterium hic - - uT nON sITIS uos ipse sapio - - qUIA caecitas  PARTE contingo in iSRAEL , dONEC plenitudo gens intro , nolo ENIM , atque si dico : ideo commemoro totiens , o gentilis , uester electio gratia et reprobatio ille iustitia et postmodum conuersio ipse sum , quia nolo uos IGNORAREs hic mysterium , is sum hic diuinus dispensatio occultus indicium . 
 qUIA uidelicet caecitas  pARTE contingo in iSRAEL , is sum quidam Iudaei excaeco aduentus Christus , per qui de fides illumino , non recognosco dONEC plenitudo gens intro , hic sum de uniuersitas omnis gens multus conuerto et spiritalis Deus cinitas , is sum ecclesia , instruo . 
 [ : ]  SIC omnis ISRAEL saluus fIERET , sICUT  EST : uenio  sion , QUI eripio , auerto impietas AB IACOBum . 
  SIC tandem , is sum post is introitus , omnis ISRAEL , secundum singulus uidelicet tres . 
 unde multus conuerto in finis , praedicatio Enoch et Elia ; non tamen omnis , cum de antichristus ueritas is dico : alius in nomen suus uenio , ile suscipio , ut neque in finis mundus sicut neque in aduentus Christus omnis Iudaei conuerto sed solus Dominus reliquiae . 
 unde Hieronymus , ad Hedibia , de quaestio nonus scribo : clamo Isaia pro Israel : ; si sum numerus filius Israel sicut arena mas , reliquiae saluus fio ; , hic sum etiamsi multitudo non credo , tamen paucus credo . 
 de finis autem saeculum ita Isidorus loquor , liber II contra Iudaei , capitulum V : malachias quoque ante finis mundus Eli  sic dico sum mitto ad conuersio Iudaei : ; ecce ego mitto uos Elia propheta , antequam uenio dies Dominus magnus et terribilis , et conuerto cor pater ad filius et cor filius ad pater is . 
 ; item : hic sum populus in nouissimus conuerto , qui Iacob patriarcha sub figura Beniamin lupus mane comedo et uesper spolium dinido propheto , quia in initium lex accipio , in uesper autem mundus credo diuido inter Nouus testamentum et uetus . 
 idem , capitulum XII : Amos propheta : ; domus Israel cado , non adiicio ut resurgo . 
 Virgo Israel proicio sum in terra suus , non sum qui suscito is . 
 ; sequor in idem propheta : ; uenio finis super populus meus Israel ; . 
 qui omnis pertineo ad carnalis ipse [ popul i ] regnum uel obseruo ams , quia ultra irreparabilis sum . 
 nam ille repromissio reparatio qui is [ propheta ] sermo complector , ille pars promitto qui ex Iudaei in Deus credo sum . 
 nam neque omnis Iudaei redimo sum neque omnis salio sum . 
 sed qui fides eligo sum saluo . 
 qui autem nonnullus sanctus dico in finis per praedicatio Elias et Enoch conuerto sum , qui et ipse apostolus concordo uideo dico : et sic omnis Israel saluus  , aut secundum uniuersitas tribus , non persona sum accipio , ut dico , aut fortasse hic quoque qui primitus antichristus suscipio , ritus iudaicus reduco , postea per praedicatio Enoch et Elia  , uel uisus interitus is de qui ueritas dico : et nisi breuio sum dies ille , non fio saluus omnis caro conuersus ad Christus saluo . 
 Gregorius in moralis , liber  : sed in extremus Israelitae omnis ad fides , cognosco Elia praedicatio , concurro , et tunc ille eximium multiplex aggregatio populus conuiuium celebro . 
 Remigius , in psalmus XIII : ; cum auerteo Dominus captiuitas ; etcetera . 
 quoniam iudaicus perfidia in suus crudelitas impoenito exsisto , durior sui captiuitas laqueus irretio . 
 qui tamen captiuitas soluo ad praedicatio Elias et Enoch cum ad is praedicatio omnis in Christus Iudaei  . 
  : impietas ab Iacob auerto plene , sicut scribo sum : ; et ipse redimo Israel ex omnis iniquitas is ; ; et cum ; plenitudo gens ; intro , tunc ; omnis Israel saluus ; fio . 
 UT  sITIS uos ipse sapio , hic sum ideo nolo uos iste occultus IGNORARE ne uideo ille excaecatio , de illuminatio sapientia qui habeo , superbe ille insulto de donum Deus quasi de proprius uester glorior ; qui sum sapio sum sui potior quam Deus , hic sum ad gloria suus , non do , sapientia suus accommodo . 
 Haymos : mysterium sum res occulo et secretus aliqui in sui contineo [ . 
 . . ] quare Iudaei quondam populus peculiaris  et gens peccator per fides sui copulo . 
 sICUT sCRIPTUM EST . 
 Origenes : in Isaias , unde testimonium Paulus assumo , scribo sum : ; uenio propter Sion ; ; et quod aio hic ; cum aufero peccatum is ; ibi omnino scribo non sum . 
 apostolus tamen auctoritas  sum . 
 sion , is sum Ierusalem , pro Iudaea pono , pars uidelicet qui caput regnum sum pro totus ipse . 
 et talis sum qui dico uenio de Iudaea , nascendus uidelicet in is qui Iudaei saluo ; uel secundum Origenes uerbum uenio propter Sion scilicet saluo , sicut determino dico : QUI eripio is et libero ab captinitas diabolus siue iugum peccatum , qui anima captiuo a Deus . 
 et hic statim aperio dico : ET auerto iniquitas ab  , hic sum ab populus Iudaei . 
 possum et sic distinguo : eripio ab peccatum cum qui nascor originalis , uel hic qui ipse in is inuenio , et auerto ab reliquus qui  sum nisi ipse ille auerto . 
 attendo cum dico is nasciio in Iudaea uel propter Sion  , quidam Iudaei gloria adscribo qui superbus gens insultatio reprimo . 
 [ : ] ET hic ille ab ego testamentum : cum aufero peccatum is . 
 ET hic a ego ille , dico Dominus . 
 ubi nos dico testamentum , in hebraeus dico pactum , is sum firmus promissio , nam et qui testamentum confirmo magis stabilio sum ; promissio , inquam , tunc impleo cum aufero , is sum remitto , peccatum is . 
 [ : ] sECUNDUM euangelium QUIDEM , INIMICI pROPTER uos : sECUNDUM electio AUTEM ,  pROPTER pater . 
 SECUNDUM euangelium , lstus duo nominatinus pluralis INIMICIs et  unde pendeo secundum series constructio , non satis appareo , nisi longe superior ad praemitto refero , ubi uidelicet dico sum : quanto magis hic secundum natura insero suus oliua ipse quidem , inquam , subaudio licet , inimicus modo secundum Euangelium pROPTER uos etcetera . 
 et fortasse iuxta Hebraicus lingua consuetudo nominatiuus sine uerbum absolute usus sum apostolus , sicut ibi dico : in conuerto Dominus et Dominus in caelum sedes is . 
 in epistola ad Galatas ipse Paulus de perniciosus simulatio Petrus arguo : si tu , inquam , cum Iudaei sum , gentiliter uiuus et non iudaicus , quomodo gens cogo iudaizo ? 
 item : ego autem , frater , si circumcisio praedico , quis adhuc persecutio patior ? 
 ex qui appareo Paulus magis et caeterus libertas euangelicus praedicator maximus ab Iudaei etiam conuerto inimicitia sustineo propter onus lex qui gens nolo impono , scio iam legalis ille obseruantia omnino inutilis et gens uix aut numquam in is induco possum . 
 et hic sum qui nunc Paulus memini dico : ille , dico , inimicus , is sum aduersor ego et consimilis meus , secundum Euangelium , is sum sicut ex noster pateo praedicatio , is gloriatio magis infestus , cum onus lex penitus interdico , et hic propter uos , gentilis , qui hic onus impono nolo . 
 sed tamen carus nos , is sum prae caeterus noster inhaereo desiderium ut conuersus saluo , pROPTER pater ipse iustissimus et magnus auctoritas , patriarcha scilicet et propheta . 
 sECUNDUM electio tamen Deus magis quam secundum proprius is mereo , qui is per gratia suus gens reprobo eligo atque mirabiliter sublimo . 
 nam et Deus ipse erga filius propter pater gratia suus exhibeo non ignotus sum , qui Salomon idololatra propter iustus pater parco nosco , et Moyses uenia delinquo populus propter mereo pater imploro atque impetro . 
 [ : ] sINE pAENITENTIA ENIM sum  ET uocatio dEI . 
 sINE pAENITENTIA ENIM . 
 quasi aliquis dico : qui cura de ille electio antiquus pater , seu promissio uel beneficium a Deus ille olim facio , cum nunc prorsus appareo in malitia filius is qui in pater egero Dominus ipse displico ? 
 respondeo apostolus : immo , inquam , sINE pAENITENTIA sum  ET uocatio DEI , hic sum numquam is displiceo sui aliquis quisquam dono uel ad fides quisquam uoco , quia uidelicet incommutabilis sum omnino is uoluntas ; neque umquam qui semel facio sum iudico , sui ille facio improbo , quod utique sum de facio suus paeniteo . 
 alius autem modus et Deus nonnumquam paeniteo dico , mutandus scilicet uel delendus qui facio , non improbo facio suus , hic sum non indico ipse sum malum , qui proprius ' paenitentia ' dico iuxta ille philosophus : paenitentia enim malum facio comitor . 
 in eligo Deus donum is is uocatio praecedo , dum is scilicet praeparo uoluntas ut uoco is ad sui assentio et inbens  . 
 [ : ] sICUT  ALIQUANDO eT uos nON credo deus , NUNC AUTEM misericordia cONSECUTI ESTIS pROPTER ille incredulitas : sICUT ENIM . 
 dico post plenitudo conuerto gens etiam Iudaei ad fides conuerto . 
 neque mirus si ita fio de ille , o uos gentilis , sicut et de uos facio sum . 
 et hic sum sICUT ENIM etcetera . 
 pROPTER ille incredulitas , dum uidelicet ille repello ab sui praedicatio , apostolus ad gens transeo compello sum . 
 [ : ] HiTA ET eo NUNC  credo in uester misericordia : uT ETs iPSI misericordia consequor . 
 ITAs ET eo , hic sum Iudaei . 
 NUNC  credo in uester misericordia , hic sum non recipio praedicatio qui uos misericordia ab Deus consequor sum , ut post uos postmodum et ipse ad fides uenio et eo humilior afficio quod ad fides uos sequor , quasi exemplum uos magisterium hinc edoceo . 
 [ : ] concludo ENIM deus  in incredulitas : uT oMNIUM misereo . 
 concludo AUTEM , hic sum caecitas infidelitas ita constringo omnis , tam Iudaei scilicet quam gentilis , permitto ut in omnis postmodum conuersio magnus suus clementia ostendo , qui uidelicet ante fides nullus insum meritum consto quia sine fides impossibilis sum placeo Deus . 
 [ : ] o altitudo diuitia sAPIENTIAE ,  sCIENTIAE  : qUAM incomprehensibilis sum iudicium is , ET inuestigabilis  is ! 
 o altitudo . 
 exclamatio admiror sum super iste multus abyssus diuinus iudicium , de primus uidelicet electio Iudaicus populus et reprobatio gentilis , et de nouus nunc electio gentilis in conuersio multus et reprobatio Iudaei , tam paucus scilicet inde conuerto sed postmodum plenior conuerto ; ut qui olim in fides gentilis praecedo , postmodum sequor et fio nouus prim ) . 
 altitudo , is sum profunditas occulo , nos dinio et copiosus sAPIENTIAE DEIs quantum ad praescientia ipse ,  sCIENTIAE quantum ad ipse opus efficio , ex qui prouideo ille iam scio possum . 
 QUAM incomprehensibilis , hic sum quam impossibilis sum ad causis ille cognosco dispensatio uel dispositio is , quare uidelicet sic decreeo ago sum antequam facio , et etiam post efficio opus inuestigabilis  is . 
 Via quippe Deus , qui uidelicet ad cognitio is uenio , is sum opus sic ut idem apostolus supra memini dico : inuisibilis enim ipse ab creatura etcetera . 
 Opus itaque Deus , qui sensus cottidie experior , inuestigabilis nos sum quia occulto is natura nondum discuto ratio sufficio . 
 [ : ] qUIS eNIM cognosco sentio dOMINI ? 
 aut qUIS consiliarius is sum ? 
 [ : ] aUT qUIS prior DEDIT ILLI , ET retribuo  ? 
 nec mirus : qUIS eNIM cognosco sentio dOMINI , is sum ratio qui habeo in suus praescientia , de hic qui facio sum , comprehendo per sui possum ? 
 aut qui de hic qui facio sum consulo , ut ex iusinstrueretur consilium quis uel qualiter ago sum ? 
 aut QUIS . 
 post summus et incomprehensibilis Deus sapientia , ostendo summus is bonitas qui nos omnis prior largior quam ab nos quisquam accipio . 
 [ : ] qUONIAM  ipse ET PER iP+SUM , ET in ipse  : iPSI gloria in saeculum . 
 AMEN . 
 deinde in actio gratia apostolus admiratio suus termino aio : qUONIAM  ipse sum  , is sum quilibet substantia natura tamquam ab ipse creo , ut sum pER iP+SUM scilicet conseruo , ut maneo in ipse tamquam finis consummo , dum is uidelicet opifex bonus atque dispositor in ipse glorifico atque laudo , propter qui is condo atque conseruo , sicut in prouerbium scribo sum : uniuersus propter semetipse creo Deus , impius quoque ad dies malum . 
 ut uero super Genesis beatus memini Augustinus , quilibet creo quantum in sui uespera sum , quantum uero ad laus conditor relatus mane dico , quia in sui considero quasi defectus habeo , in laus uero creator proficiscor . 
 quaero fortasse aliquis quomodo natura quilibet substantia conseruo ut maneo , cum spiritus irrationabilis animal caro tego et cum caro deficio penitus credo ? 
 sed prŏfectus si ille quoque spiritus sicut et noster substantia sum , quidam uidelicet raritas elementum ut quidam uideo , cum desero sum spiritus , is sum uiuifico cesso corpus ille , non tamen desero sum substantia ; sicut et caro , cum qui depereo dico cum caro desero sum , non tamen corporeus substantia natura amitto . 
 quaero etiam possum cum Deus ipse propter sui potior quam propter opus suus sum laudandus , quomodo dico apostolus is propter opus suus sum glorifico , is sum maximus laus dignus ? 
 ex sui ipse quippe bonus uel laus potior dignus sum quam ex opus suus , et propter ipse opus is potior sum laudandus uel bonus quam ipse propter opus . 
 sed licet ex sui ipse potior quam ex efficio suus ipse bonus sum uel dignus laus , actio tamen ipse gratia uel effectus laus noster , qui is persoluio , ex opus per qui ipse cognosco consequor ; sicut et quilibet artifex laus in opus is cognosco , et quamuis propter scientia qui habeo iam dignus sum laus , ex notitia tamen opus is laudatio is consequor . 
 neque apostolus hic locus dico Deus dignus laus propter opus qui facio , sed nos ad is adhortor laus propter opus is qui cognosco : iPSI gloria , inquam , sum , hic sum bonus et summus et late pateo fama in saeculum , hic sum per omnis successio tempus . 
 AMEN , is sum fio qui sum aduerbium opto , aliquando etiam confirmo , quando uidelicet pono pro ' ita sum ' uel ' uerus sum ' . 
 [ : ] obsecro  uos frater PER misericordia DEIs , uT exhibeo corpus uester hostia uiuo , sanctus , deus placeo , rationabilis obsequium tu . 
 obsecro  . 
 quia uidelicet talis uel tantus sum    , pER  etcetera . 
 , obsecro uT uos ipse is hostia praeparo potior quam pecus uester ipse macto . 
 Quasis adiuro is coarcto cum dico : pER misericordia DEIs . 
 atque si dico sicut de is misericordia confido ita ad ipse obtinendus , quantum ualeo uos praeparo . 
 corpus pecus , cum offero in sacrificium , occido ; noster autem corpus cum Deus immolo , uitium ita morior ut uita non priuo . 
 et hic sum qui dico hostia uiuo . 
 et tunc prŏfectus immolatio noster obsequium rationabilis sum , si nos ipse ita immolo potior quam pecus noster is macto , uel nos ipse propter is interficio . 
 [ : ] ET nolo conformo hic saeculum , sED  in nouitas  uos : uT probo qUAE  uoluntas  BONAs , ET placeo , ET perfectus . 
 confirmo hic saeculum , hic sum saecularis qui praesens uita diligo imitor ; sED  , hic sum studeo reparo atque renouo humanus ratio sentio , peccatum iamdus obtenebro . 
 uT sic probo , is sum cognosco ualeo uel in alius ostendo , et ratio probo possum qUAE  uoluntas DEI , hic sum quis Deus ab nos facio uolo ut bonus sum in nobismetipse et inde alius quoque ; uel ipse Deus bene placeo  tandem perfectus in uirtus consummo , crescendus semper in melior uel in caelestis uita perfectus beatitudo . 
 [ : ] dico eNIM PER gratia qUAE datum EST ego oMNIBUS QUI sum iNTER uos : nON plus sapio QUAM oportet sapio , sED sapio AD sobrietas : unusquisque sICUT deus diuido mensura fides . 
 dico eNIM . 
 dico nolo confirmo hic saeculum , sED  etcetera . 
 , et mereo is uos moneo quia hic dico pER gratia qUAE datum EST ego , is sum per magisterium ego super uos iniunco , dico compello OMNIBUS QUI sum iNTER uos , hic sum apud gens conuerto , qui specialiter apostolus sum destino : nON plus sapio QUAM oportet sapio . 
 sED sapio AD sobrietas . 
 ille sapio plus quam oportet qui malum ipse non solum notitia ratio ab bonus discerno , iuxta ille philosophus : malus quippe notitia iustus desum non possum . 
 uerus etiam experientia disco , secundum qui lignum scientia bonum et malus dico sum . 
 et hic quidem sum sensus saeculum , is sum saecularis et carnalis homo , ut experientia uoluptas quasi quidam sapor dulcedo illeco , malum ipse cognosco . 
 in qui quidem experientia sobrius et honestus uita terminus excedo dum uoluptas suus turpiter inseruio . 
  unusquisque , scilicet noster hic ipse dico , is sum non plus sapio etcetera . 
 sICUT deus diuido mensura fides , hic sum prout credo facio sum ita hic impleo . 
 [ : ] sICUT  in unus corpus MULTAs membrum habeo ,  AUTEM membrum nON idem  habeo : sICUT ENIM , atque si aliquis quaero : estno in discretio bonum et malus diuersus existimatio in fidelis ? 
 respondeo apostolus quia sum ; sed et diuinus gratia donum in is sum diuersus . 
 et hic sum quod competo similitudo demonstro dico : sICUT ENIM etcetera . 
 , non idem actus habeo , is sum non idem officium . 
 [ : ]  mULTI uNUM corpus sum in christus , sINGULI AUTEM alter ALTERIUS membrum . 
  MULTI , nos , secundum persona diuersitas in unus caput Christus et in idem sacramentum uno , sum alter ALTERIUS membrum , hic sum suppleo officium suus pro alter et is administro quod iste impleo non possum . 
 tunc enim oculus quasi membrum manus efficio cum uisus subministro , ut ille operor queo ; et similis unusquisque fidelis donum gratia qui habeo in alter ministro debeo , ut permagnus sui inuicem caritas colligo fidelis . 
 cum sui uicissum subuenio et unusquisque alter in aliquis sui necessarius sum recognosco . 
 [ : ] habeo AUTEM donatio SECUNDUM gratia , qUAE datum EST nos : differo sIVE prophetia sECUNDUM ratio fides , dico SINGULIus alter alter membrum , sed mereo quia habeo donum differentia gratia Deus ille colfero . 
 qui statim donum subdiuido dico : sIVE prophetia scilicet habeo , hic sum gratia interpreto , is sum expono uerbum diuinus . 
 unde et ad Corinthius dico : nam qui propheto , homo loquor ad aedificatio . 
 sECUNDUM ratio fides . 
 prophetia habeo qui in suus praedicatio , secundum hic quod credo auditor sum necessarius , uerbum suus modero et quis hic siue ille pro capacitas is praedico oportet discerno , ut modus lac paruulus , modo solidus cibus maior ministro , sicut et ipse Paulus ad idem Corinthius scribo proprius doceo exemplum . 
 quam quidem apostolus discretio psalmista prouideo cum dico : dies dies eructo uerbum et nox nox indico scientia . 
 Talis sum ergo secundum ratio fides suus , atque si dico secundum discretio quam sui credo habeo ; ubi forte si erro , caritas is ignorantia excuso . 
 [ : ] sIVE ministerium in ministro , sIVE QUI doceo in doctrina , sIVE ministerium in ministro . 
 per hic omnis subaudio sum secundum ratio fides , ut uidelicet omnis discerno facio , secundum quod facio sum credo . 
 ministerium dico corporalis opus officium , sicut sum suo uel fabrico . 
 ministerium habeo in ministro alius , qui inde magis utilitas alius qui proprius quaero , sicut idem apostolus alibi aio : nemo qui suus sum quaero sed qui alter . 
 sIVE QUI doceo in doctrina sum , hic sum doceo qui docendus credo . 
 [ : ] QUI exhortor in exhortor , QUI TRIBUIT in simplicitas , QUI praesum in sollicitudo , QUI miseror in hilaritas . 
 similiter QUI exhortor , hic sum ad persuado loquor , secundum ratio fides . 
 prophetia , qui superior intellego , per doctrina et exhortatio nunc distinguo . 
 quisquis enim ad aedificatio loquor , aut docendus aliquis aut exhortor ad aliquis loquor . 
 sic expono : siue qui doceo secundum ratio fides in exhortor , sum discerno scilicet quantum ualeo , qui qui homo persuadeo sum sicut et docendus , iuxta ille ueritas : nolo sanctus do canis neque margarita uester ante porcus . 
 QUI TRIBUITum , is sum suus largior egeo , in simplicitas , subaudio is facio , hic sum non duplico ibi habeo intentio , tam pro temporalis scilicet quam aeternus remuneratio . 
 qui et alibi Dominus prohibeo dico : cum facio eleemosyna , nescio sinister tuus quis facio dexter tuus . 
 aliter : in simplicitas , hic sum non sum duplex finis in intentio , ut uidelicet eleemosyna suus finis tam in sui quam in Deus constituo , sed tantummodo in Deus ; uel ita ut non dolosus is facio sicut hypocrita facio qui alius simulo quam intendo , cum sui uidelicet propter Deus is facio fingo qui magis propter humanus gloria ago ; uel sicut ille facio qui , cum aliquis largior aliquis , ample inde sui recipio spero , sui is ex caritas facio simulo quod ex cupiditas potior ago . 
 QUI praesum alius , is sum praelo uicis gero , in sollicitudo , subaudio praesum , is scilicet lucrum potior quaerendus quam suus . 
 de qui quidem sollicitudo praefero erga subicio Salomon admoneo dico : Felix meus , si spondeo pro amicus tuus , defigo apud extraneus manus tuus ; illaqueo sum uerbum os tu et capio sum proprius sermo tuus . 
 facio ergo qui dico , filum meus , et temetipse liber , quia incido in manus proximus . 
 discurro , festino , suscito amicus tuus . 
 ne do somnus oculus tuus , ne dormito palpebra tuus . 
 QUI miseror , is sum ignosco delinquo in sui laetus et sine omnis rancor animus hic facio ; non erubescentia infero paeniteo neque ille turpiter peccatum suus impropero quasi magis tristis sui ostendo de proprius lesura quam hilar de conuersio peccator . 
 [ : ] dilectio sINE simulatio . 
 odio MALUM , adhaereo bonus : dilectio , subaudio sum , immutabilis , uerus , non simulo , sicut alibi scribo sum : filiolus , non diligo uerbum neque lingua , sed opus et ueritas . 
 odio uitium . 
 adhaereo uirtus , uel recedo conuersatio seu mos ab peruerto homo et imitor bonum , attendo quod scribo sum : cum sanctus sanctus sum . 
 . . etcetera . 
 [ : ] caritas fraternitas iNVICEM diligo : honor iNVICEM praeuenio : caritas fraternitas , is sum effectus fraternus caritas INVICEM exerceo , ut unusquisque alium tamquam frater subuenio et Deus tamquam pater obedio . 
 neque solum de utilitas proximus , uerus etiam de honor ipse prouideo admoneo , dico honor iNVICEM , scilicet alter alter . 
 praeuenio , hic sum inter uos hic prouideo , ut , cum alius uos honoro uolo , uos prior is honoro et beneficium is tu praeuenio , ut quasi debitum uos reddo potior quam tribuo . 
 sum autem qui noster non egeo beneficium et qui magis ad dilectio honor quam utilitas traho ; ideo que post utilitas beneficium , de honor quisque diligenter apostolus praeuideo . 
 [ : ] sollicitudo nON pIaGRI : spiritus ferueo : dominus seruio : sollicitudo nON pIaGRI , hic sum effectus prouidentia noster erga subicio impleo non differo , sicut scribo sum : quicumque possum manus tuus , instanter operor . 
 . . etcetera . 
 spiritus ferueo , atque si dico : etsi non possum hic supradictus penitus impleo , zelo salto caritas ad hic impleo ferueo et bonum desiderium uoluntas apud Deus sufficio . 
 dominus seruio . 
 post fraternus caritas erga proximus , ad caritas Deus qui is deseruio conscendo . 
 autem cum dico sum Dominus seruio , praemitto apostolus spiritus ferueo , ut hic seruitus filialis reuerentia subiectio ex amor potior quam seruilis ex timor intellego Christianus magis quam iudaicus . 
 Soli Dominus seruio quicumque seruitium impendo , si totus noster subiectio finis in Deus constituo , si uidelicet totus reuerentia qui praefero exhibeo propter Deus qui uicarius sum et ab qui praelatio potestas accipio , is exhibeo qui enim legatus uel uicarius aliquis praelo obsequium impen do propter ipse tantummodo praelo , ab qui destino , ipse solummodo praefero in hic deseruio dico et is solus propter qui tantum is ago , seruitium uel honor impendeo . 
 [ : ] spes gaudeo : in tribulatio patior : oratio insto : spes gaudeo , ut uidelicet sum in  patior . 
 unde et apostolus Iacobus : omnis gaudium , inquam , existimo frater meus , cum in tentatio uarius incido , scio quod probatio . 
 . . etcetera . 
 dico in tribulatio patior , bene praemitto spes gaudeo , ut spes remuneratio praecedo fortis efficio contra passio , dum ille attendo qui scribo sum : in paucus uexo , in multus bene dispono . 
 . . etcetera . 
 spes gaudeo , hic sum exspectatio futurus beatitudo , cum spes nonnisus de bonus sum et de sum . 
 et quia ex noster uirtus hic in passio constantia habeo non possum , ut oratio super hic frequento , admoneo dico : oratio insto , hic sum in oratio super hic sto potior quam iaceo . 
 quasi enim iaceo oro qui sui ad Deus per deuotio non erigo , ut oratio suus consequor efficio , et uerbum solummodo praeparo , non cor . 
 de qualis Dominus per Isaia conqueror : populus hic labium ego honoro , cor autem is longe sum ab ego . 
 [ : ] necessitas sanctus communico : hospitalitas sector . 
 necessitas sanctus communico , hic sum fidelis penuria uel aduersitas patior ita compatior , ut is penuria uel tribulatio particeps efficio , dum uidelicet quod nos subtraho , is impendo , uel pro ipse etiam eripiendus seu defendendus periculum uel damnum incurro . 
 unde et ab ] ibi dico : alter alter onus porto . 
 hospitalitas sector , non solum impendeo , cum uidelicet recedo ab nos insequor ut etiam reluctor ad hospitium traho , sicut Loth in susceptio angelus ago . 
 [ : ] benedico persequor uos : benedico , ET nolo maledico . 
 benedico persequor uos , hic sum ille etiam ut bene sum oro , ut sic is caritas aedifico sicut scribo sum : tunc enim carbo ignis congero super caput is uel ideo ut oratio uester tantus facile efficio assequor quanto Deus gratus sum , qui aio : si enim diligo is qui uos diligo , quam merces habeo ? 
 qui quidem dilectio perfectio tam Dominus ipse quam protomartyr is Stephanus in passoo suus pro inimicus oro nos exhibeo . 
 benedico ET nolo maledico . 
 Bis dico benedico , ut tam in os quam in cor benedictio habeo . 
 non dico ' ne maledico ' sed nolo maledico . 
 cum enim aliquis pro suus culpa obstinatio excommunico , prŏfectus in is maledictio sententia intorqueo . 
 ipse etiam Paulus in actus apostolus is maledico lego qui aio : destruo tu Dominus , paries dealbo . 
 sed quia zelo iustitia compello talis sanctus facio , maledictio actio habeo , non uoluntas . 
 hic uero locus non dico ut penitus non maledico sed ut maledico non uolo , ut uidelicet uoluntas maledictio , non actio prohibeo , sicut et Dominus dico : nolo iuro uoluntas potior iurandum interdico quam actio . 
 sic et iudex cum aliquis lex cogo occido , non uoluntarius , ab homicidium excuso quia is ab is uoluntas non gero qui omnino displiceo quod ille , qui punio , ille  pro qui lex is interficio praecipio , ut magis is lex ipse qui homo perimo , immo ipse Deus lex instituo qui aio : ego occido et ego uiuo facio et ego uindicta , ego retribuo , qui ipse minister Deus . 
 non immeritus quaero uideo , cum ad cor potior Deus quam ad uerbum respicio , cur uerbum etiam ipse deprecor ? 
 sed duo is causa gero aestimo , unus quidem ad honor Deus , alter sum ad utilitas noster accommodatus . 
 cum enim ab Deus aliquis oro postulo , ex ipse uerbum noster ostendo nonnisus ab is is nos possum habeo qui oro . 
 ipse quidem uerbum , qui profero , affectus noster et denotio intellectus suus in Deus excito et commoueo , ut tantus efficacus ipse sum oratio quanto in oro magnus sum denotio . 
 [ : ] GAUDERE cum gaudeo , flo cum fleo : GAUDERE cum gaudeo . 
 infinitiuus pro imperatiuus utor , dicendus scilicet gaudeo et flo pro ' gaudeo ' et ' fleo ' , hic sum cum fidelis de profectus is exsulto uel de ipse defectus compatior contristo . 
 sum enim falsus eaetitia iniquus qui congaudeo non sum , et falsus is tristitia qui contristo parum sum . 
 unde Dominus : mundus , inquam , gaudeo , uos autem contristo et Salomon in prouerbium de peruerto : qui laeto cum maleficio et exsulto in res pessimus . 
 cum autem idem Salomon alibi dico : non contristo iustus quidquid is accido et ipse apostolus supra : scio quondam diligo Deus omnis cooperor in bonum etcetera . 
 quis possum accido eligo unde flo sum ? 
 aut quomodo rationabilis sum ille lacryma Rachel de interfectio filius , de miseria sic ad beatitudo transeo ? 
 unde et de ille fletus fidelis in transitus beatus Martinus scribo sum : cum sentio magis sum gaudeo , si ratio uis dolor admitto . 
 et Hieronymus . 
 ad Tyrasius de mors filia : tantus talis que tempestas uita , tot impugnatio diabolus , tot corpus bella tot saeculum clades euado , et lacryma fundo quasi ipse nescio quis cottidie patior ? 
 propter qui et Dominus sic adinono discipulus : ; si diligereio ego , gaudeo utique quia uado ad pater . 
 ; plane mortuus Lazarus fleo , doleo non dormio sed potior resurgo , et fleo qui cogo pro saluo alius ad saeculum reuoco . 
 hic uita do Dominus ingemisco quam tu doleo sum  . 
 contra lacrymal is pugno tuus . 
 ille nolo reddo labor qui diligo , et tu amarus tu credo qui labor uolo adhuc resto tormentum . 
 de hostilis patria migro ad caelum . 
 apostolus memoro : ; quamdiu sum in hic sueculum , peregrinor a Deus . 
 ; unde ergo lacryma Rachel ? 
 unde compassio fidelis super interfectio iustus qui finio in is miseria et confero gloria ? 
 uel etiam cum omnis qui accido eligo , is , ut dico sum , cooperor in bonum , uel quidquid is accido non contristo , unde nos super is doleo conuenio ? 
 uel etiam ipse de aliquis paeniteo quod in alium uita licet , qui peccator memor ? 
 consto tamen nullus modus dolor paenitentia afficio , attendo scilicet ipse etiam peccatum sui in bonum sum cooperor . 
 denique cum omnis optimus a Deus dispono non dubito , adeo ut ipse quoque malum is sum sum , et iuxta ueritas uox necesse sum ut uenio scandalum , quis contingo possum unde rationabiliter doleo ? 
 si enim , ut beatus memini Augustinus , bonum sum malum sum , quisquis de malum doleo , de hic prŏfectus doleo quod bonum sum sum , et quisquis uolo ipse non sum , utique uolo non sum qui bonum sum sum ; et ita tam diuinus dispositio qui ratio contrarius sum uideo et frustra dico ad Deus : fio uoluntas tuus qui scilicet uoluntas siue dispositio quantuin in sui sum aduersor . 
 sed quia hic discuto altior sum philosophia , perfectio noster reseruo Theologia . 
 [ : ] is iPSUM iNVICEM punio : nON alo sapio sED humilis CONPUNIENTES . 
 nolo eSSE prudens  uOSMETIPSOS :  INVICEH punio , per caritas uidelicet affectus ita alius sicut sui ipse reputo , iuxta ille ueritas : qui uulo ut facio uos homo , et uos idem ille facio et ille : qui tu non uis facio , alium ne facio . 
 uel ita idipdo cum alius sentio quasi bonum is siue detrimentum , noster sum reputo . 
 uel idipdo de fides sentio ut nullus sum schismatum de fides catholicus . 
 ad qui magne pertineo uideo quod subdo  alo sapio , hic sum non superbe aliquis per haeresis praesumo dum ex nouitas aliquis quaero glorior ; sED humilis , qui uidelicet Deus do gratia superbus resisto , CONPUNIENTES , in fides scilicet unitas nos is socio . 
 qui qualiter facio doceo cum adiungo : nolo eSSE prudens  uOSMETIPSOS , hic sum prudentia uester , si qui habeo , nolo ad gloria uester conuerto neque de ille in uos glorior ; uos etiam dico : nullus malus pro malum reddo hic sum nemo quia uos laedo , sed potior quia iustus sum , punio . 
 possum etiam qui dico sum nolo eSSE prudens  uOSMETIPSOS ita accipio , ut hic ille competenter adiungo . 
 ille etenim prudens apud semetipse dico qui totus suus iudicium nitor , ut quidquid iustus sum decreeo exsequor uolo , ut cum nemo irascor suus ira uideo iniustus , in quicumque offendo ulcisco puto . 
 [ : ] NULLI MALUM  mALO reddo : prouideo BONAs nON tANTUM CORAMs deus , sED eTIAM CORAMs oMNIBUS homo . 
 qui quidem periculum occurro dico : NULLI MALUM  mALO reddo . 
 superior dico : nolo maledico persequor uos hic facio malum sicut ibi uerbum malus prohibeo . 
 prouideo BONAs , hic sum niteo quantum possum , ut opus noster non solum deus sED etiam homo bonum uideo , ut is scilicet imitor uolo uel Deus inde glorifico , sicut et ueritas aio : luceo lux uester coram homo etcetera . 
 [ : ] sI FIERI possum , qUOD  uos EST , cum oMNIBUS homo pACEM habeo : sI FIERI possum cum oMNIBUS homo pACEM habeo , ita quidem ut dico , nullus uidelicet malum pro malum reddo et prouideo bonus etiam coram homo . 
  , scilicet pax habeo cum omnis ,  uos EST , hic sum ex proprius natura habeo , ut uidelicet is magis concors sum qui per natura affinior conspicio . 
 unde et alius dico apostolus : qui enim proximus qui uideo non diligo , Deus qui non uideo quomodo possum diligo ? 
 qui enim natura magis sum affinis , amplius ipse nos ad dilectio inuito . 
 [ : ] nON uOSMETIPSOS defendo  , sED do locus  . 
  EST ENIM : ego uindicta : ego RETRIBUAM , dico dominus . 
 adeo , inquam , cum omnis pax habeo ut si aliquis offendo excedo , nON uOSMETIPSOS inde defendo , hic sum proprius culpa excuso , sED do locus  , is sum cedo iratus et offenso frater patienter , scilicet is ira fero , non is iterum per excusatio uester commoueo . 
 tunc enim ira is resisto ut ample aestuo uel in is remaneo , non cedo ut ab is transeo . 
  EST ENIM , scilicet in prouerbium : ego uindicta , atque si dico : ideo cum offendo alius , debeo offensus patienter tolero et is ira , quantum possum , lenio , quia etiam si ab is offendo sum , hortor uos Dominus ne uos inde uindico sed is uindicta reseruo , dico : ego uindicta , subaudio reseruo , ET ego RETRIBUAM ille , ut scilicet ulciscor uos . 
 et noto quod si hic intellego exhortatio ad perfectio potior quam praeceptum , sicut et quod ueritas aio : et tuus ne repeto possum et ille qui dico sum superior non uosmetipse etcetera , ita exhortatio perfectio intellego , ut cum ab persecutor defendo nos possum , perfectior amen dico sum omnino non defendo ; sed potior uis uos infero sustineo quam defendendus corpus anima uester uulnero , is uidelicet per ira interficiendus ab qui fortasse uos aliter defendo non possum . 
 sed sicut et ille superior pro praeceptum expono , possum forsitan et hic pro praeceptum intellego : ego uindicta etcetera . 
 sicut enim cum iudex lex uel amor Deus , qui lex instituo , constringo reus interficio , non tam ipse hic facio dico quam lex uel Deus ipse , qui hic facio praecipio et ad hic facio ipse iudex tamquam instrumentum utor ; ita et cum zelo iustitia uel amor uindico . 
 Deus potior quam ipse hic uindicta sum imputo . 
 qui itaque praecipio Deus sui uindicta reseruo ut ipse ille facio , talis sum ut nemo uindico praesumo , nisi , ut dico sum , Deus hic per ipse ago qui aio : ego occido et ego uiuo facio . 
 unde Augustinus , quaestio in  capitulum LXXI : cum homo iustus occido , lex is occido , non tu . 
 idem , de ciuitas Deus , liber I : non occido , hic excipio qui Deus occido iubeo . 
 non autem ipse occido qui ministerium debeo iubeo , sicut adminiculum gladius utor . 
 tunc itaque homo occido cum ex sui is , non ex Deus , ago . 
 cum uero ex diuinus institutio uel iussio is facio , Deus potior per ipse tamquam instrumentum is facio quam homo ipse . 
 sic quippe quilibet possum aliquis aedifico uel facio dico , cum ad is imperium ille gero . 
 homo itaque , non Deus , prohibeo sum occido . 
 sic et fortasse noster repeto prohibeo , quia uidelicet noster sum , sicut et diligo is qui nos diligo , is sum quia nos diligo . 
 qui enim propter nos habeo non debeo , ut hic scilicet possessio in nos finis constituo , multo paruus propter  repeto ablatus debeo , quod uidelicet fortasse Deus per alius melior quam per nos dispono uolo uel qui nos noceo sum praeuideo . 
 Itaque repeto licet nos qui Deus sum potior quam qui noster sum , hic sum propter Deus potior , ut secundum is uoluntas is dispono , quam propter nos ; et tunc potior Deus in nos suus repeto quam nos noster , dum hic uidelicet ago ut potior Deus facio sum quam noster . 
 [ : ] sED sI ESURIERIT inimicus tuus , cibo ille : sI sitio , pOTUM DA ILLI : hic ENIM facio , carbo ignis congero sUPER caput is . 
  sI . 
 dico non uindico uos sed potior Deus , ut dico sum , sed ex contrarius benefacio male facio . 
 et hic sum SED sI etcetera . 
 hic ENIM . 
 reddo causa quare sic facio sum inimicus , quia per hic facile possum ad salus traho . 
 caput , qui sum principalis pars in corpus tamquam omnis sensus corpus orno , mens siue anima noster significo . 
 carbo ignis incendium sum caritas uel lamento paenitentia , qui anima paeniteo crucio et contra semetipse quasi quidam indignatio flamma accendo . 
 hic itaque carbo super mens inimicus noster congero , is benefacio , dum per hic is ad amor erga nos uel ad paenitentia malum , qui nos infero , accendo . 
 [ : ] nolo  ab MALO , sED uinco in bonus MALUM . 
 nolo  , hic sum supero ab uitium tuus , si uidelicet ira tu adeo dominor ut reddo malum pro malum , sed uinco et reprimo ipse ira tuus , per bonum malo recompensao . 
 non enim malum sum seruio homo sed uitium . 
 [ : ] omnis ANIMA potestas sublimior subdo  : nON EST ENIM potestas NISI ab deus :  AUTEM sum , ab deus  sum . 
 omnis aNIMA , is sum quilibet rationalis creatura , subdo  , hic sum libenter obedio . 
 qui quidem aduersus quidam fidelis opinio dico qui omnino iniustus et inconuemens uideo , ut quilibet , iam ad fides Christus conuerto , terrenus potestas ample deseruio seu obedio , quasi talis omnino potestas ab Deus constituo non sum . 
 unde et Dominus ipse , pro sui ipse et Petrus census Caesar  digno , proprius ad hic nos hortor sum exemplum . 
 sublimior , hic sum sui praefero , ab Deus scilicet , sicut statim adnecto dico : nON EST  potestas , siue bonus scilicet siue malus uideo . 
 nISI ab deus , hic sum per is dispositio constituo . 
 cum enim princeps bonus sum , dininus munus sum . 
 cum autem malus , uel ad uindicta peruerto homo uel ad purgatio siue probatio bonus , ab Deus sum institutum , qui quilibet impietas etiam bene dispono . 
 unde et potestas diabolus uel quilibet impius bonum perhibeo , licet uoluntas is sum pessimus uel operatio peruerto . 
 potestas quippe a Deus accipio , ab sui uero uoluntas malus habeo . 
 unde et iniquus Pilatus ueritas aio : non habeo in ego potestas nisi do sum tu desuper . 
 et diabolus in nullus aggredior Iob possum donec hic potestas licentia sui ab Deus sum concessus . 
  AUTEM sum a deus , scilicet instituo sum , non tantum permitto . 
 nam et peccatum Deus ipse permitto , non instituo . 
 ORDINATAE sum , is sum rationabiliter instituo . 
 [ : ] iTAQUE QUI resisto potestas , DEI ordinatio resisto . 
 QUI AUTEM resisto , iPSI  damnatio acquiro : iTAQUE QUI . 
 quandoquidem scilicet omnis potestas ab Deus sum instituo . 
 damnatio acquiro , is sum hic faciendus damno mereo , quia Deus potior quam homo resisto . 
 alius sum autem resisto tyrannis malus praelo , alius iustus is potestas quam a Deus suscipio . 
 cum enim aliquis per uiolentia ago quod ad is potestas et institutio non pertineo , prŏfectus cum is in hic resisto , tyrannis magis quam potestas obuio , homo scilicet potior quam Deus , quia hic ex sui praesumo , non ex Deus ago . 
 quando uero in hic ad qui legitime constituo sum is resisto , tunc potestas contrao . 
 [ : ] nAM pRINCIPES nON sum timor  OPERIS , sED malus . 
 uIS AUTEM nON  potestas ? 
 BONUM facio : eT habeo   ille : nAM pRINCIPES , is sum is potestas non sum timendus hic qui bene operor sed male . 
 qui statim ostendo dico : uIS , tu aliquis , nON  potestas potior quam homo , bene operor , et parco tu approbo opus tuus et tu bene ago testificor . 
 [ : ]  eNIM minister EST  in BONUM . 
 sI AUTEM male facio , timeo : nON ENIM sINE causa gladius porto . 
  eNIM minister EST : uindex in ira  QUI MALUM ago . 
 gladius porto , is sum non irrationabiliter ad occido etiam sum instructus , quia uidelicet in hic locus Deus deseruio qui super hic is instituo , ut uindico malus . 
 et hic sum  ENIM etcetera . 
 uindex in ira , is sum uindex irascor male ago potior quam homo , is sum malitia potior is quam substantia . 
 [ : ]  necessitas sUBDITI  nON sOLUM pROPTER ira , sED  pROPTER conscientia . 
  , quia scilicet minister sum Deus , obedio is ESTOTesEasticus , Deus , et hic necessitas , is sum pro manifestus utilitas  ex ministerium princeps percipio , nON sOLUM pROPTER ira is sED ETIAM pROPTER conscientia uester , hic sum non solum propter formido uindicta ipse qui uos inobedieo sui statim punio , uerus etiam quia uobismetipse conscius sum is uos necessarius sum ad malitia reprimo . 
 [ : ]  eNIM  TRIBUTA praesto :  ENIM  sum , in hic iPSUM seruio . 
  ENIM , quia uidelicet ita uos necessarius sum , uindicandus scilicet de hic qui male ago , ut dico sum , tribuo is persoluo ; in hic iPSI , scilicet Deus , seruio quod uindico malum , uel de hic ipse quod tributum suscipio , officium suus impleo ualeo , quod nequaquam sine hic expendo possum exerceo , et ideo quia sic conscius sum uel quia hinc ita Deus milito . 
 [ : ] reddo oMNIBUS dEBITA :  tributum , tributum : qUI uectigal , uectigal :  timor , timor : CUaI  ,  . 
 reddo ille oMNIBUS qui pro hic debeo ;  tributum scilicet debeo , tributum reddo . 
 Origenes : tributa terra , uectigalis negotiatio . 
  : CUaI tributum debeo reddo , reddo , sicut et ipse conditor pro sui et pro Petrus  . 
 ; tributum ; dico ab tribunus et ; tribunus ; ab tres . 
 siquidem Romulus in tres pars populus sui subdio diuido , in senator scilicet qui et consul uoco , in miles et agricola ; et unusquisque pars princeps unus constituo qui etiam tribunus dico , is quod unus ex pars praesum . 
 census uero qui ab subdo exigo ; tributum ; dico . 
 CUI uectigal . 
 ; uectigal ; sum tributum fiscalis , et dico ab ueho , is quod accipio de uecto , is sum de porto merx . 
  timor . 
 iracundus magis praefero timor sum exhibeo , ne ira commoueo plus uindico quam oportet . 
 Mansuetus uero tantus ample sum honoro , qui is patientia dignior uel benignior facio . 
 [ : ] nemo quisquam debeo , nISI uT iNVICEM diligo : QUI  diligo proximus LEGEM impleo . 
 nemo quisquam debeo , hic sum ita uos ab omnis debeo absoluo , ut nihil praeter caritas debeo uos recognosco . 
 qui sic semper sum soluo ut semper debeo , et sic semper sum impendeo ut tunc magis retineo cum impendo . 
 pecunia autem cum persoluo , is qui reddo accedo et ab reddo discedo . 
 diligo alter sum is propter ipse bene opto . 
 iNVICEM , hic sum inter uos , ut sum mutuus dilectio . 
 proximus , intellego omnis homo qui humanitas natura nos coniunctus sum et ex idem pater Adam communis nos cum duco origo . 
 si enim apostolus proximus intellego Iudaei tantum , secundum quod in lex dico : non foenero proximus tuus sed alienus , nequaquam sto possum qui aio is qui diligo proximus non adultero etcetera . 
 , cum uidelicet hic etiam committo in infidelis possum . 
 LEGEM Moyses dico , ubi qui subiungo praeceptum contineo . 
 [ : ] nAM : nON adultero : nON occido : nON furor : nON concupisco : eT sI qUOD EST alius MANDATUMs , in hic uerbum instauro : diligo proximus TUUM TAMQUAM tu iP+SUM . 
 NAM  adultero . 
 adultero siue moechor pro omnis illicio concubitus lex pono uideo . 
 Alioqui nusquam ille fornicatio excludo qui ab is committo qui coningo non sum . 
 cum itaque dico : nON adultero , species pro genus pono , sicut ex conuersus cum subdo nON occido , genus pro species . 
 non enim occido ab homo bestia sed homo ueto . 
 tunc autem homo homo occido , non Deus per is , ut supra quoque innuo , quando is proprius gero uoluntas , non dininus lex sanctio constringo . 
 de qui quidem iniustus occisio Dominus Petrus instruo aio : qui accipio gladius , gladius pereo . 
 qui per sui accipio , aio , non qui ab potestas trado , ad iustitia scilicet exerceo , gladius pereo dignus sum . 
 tunc etiam per sui tantummodo absque Deus is facio , cum ad proprius uoluntas impleo , non ad iustitia exerceo is ago , homicida fio . 
 unde Augustinus , quaestio in Exodus capitulum XXVII : cum minister iudex occido is qui iudex iubeo occido , prŏfectus si is spons facio , homicida sum , etiamsi is occido qui scio ab iudex occido debeo . 
 nON furor , is sum non fraudulenter alienus tollo . 
 non enim Hebraei furtum facio cum iussus diuinus aegyptius spolio ab hic qui Deus magis quam ipse sum . 
 falsum testimonium contra conscientia scilicet loquor . 
 nON concupisco , alienus scilicet non solummodo non tollo . 
 ET sI MANDATUMs , subaudio dilectio , in hic praeceptum compleo : diligo etcetera . 
 alius sum dico sICUT tu , alius ' quantum tu ' . 
 ibi quippe similitudo , hic aequalitas ostendo . 
 unde et cum ueritas aio :  misericors sicut et pater uester caelestis similitudo potior misericordia qui aequalitas exprimo . 
 si autem unusquisque quantus ego diligo debeo , omnis aequaliter ab ego diligo sum . 
 at uero cum nemo nisi propter Deus diligo debeo uideo , tantus ample quisque diligo dignus sum quanto Deus carus habeo et bonus sum . 
 si enim Deus , quia bonus sum , super omnis sum diligendus , quicumque post is melior sum , ample diligo sum quam alium . 
 aliter quippe ordino caritas non sum . 
 Eos autem plus diligo quis ut beatus sum opto , licet is de corporalis bonus minus ministro uel de is salus minus quam de noster , uel is qui spiritualiter nos adhaereo , cura ago . 
 tunc autem quilibet sicut nos diligo cum is ad beatitudo sicut nos peruenio uolo , idem scilicet intentio circa is habeo qui circa nos , quia uidelicet hic is bonum existimo sum sicut et nos . 
 fortassis enim cum quis alius odo , is in paradisus iam sum uolo , qui nihil melior is opto possum ; neque tamen ideo is diligo , cum is non tam propter is quam propter sui ab is libero facio . 
 [ : ] dilectio  MALUM nON operor . 
 plenitudo  LEGIS EST dilectio . 
 dilectio  . 
 uere qui diligo proximus non adultero , non occido etcetera . 
 , quia nullus penitus MALUM oPER1LTUR . 
 unde appareo Dauid , dum cum Bersabee fornicor uel uria ad mors prodo , nequaquam proximus diligo ; sed et cum alius dico apostolus : qui enim non diligo proximus qui uideo , Deus qui non uideo quomodo possum diligo ? 
 utique neque Deus tunc diligo uideo . 
 quomodo etiam dico possum alter diligo sicut sui ipse , cum neque sui ipse uere diligo qui ab mors anima sui pecco non parco ? 
 scribo quippe sum : qui diligo iniquitas , odi anima suus . 
 plenitudo  . 
 quandoquidem scilicet proximus etiam dilectio lex impleo , ut dico sum , ergo multo magis de genus ipse , qui EST dilectio , is recipio consto . 
 cum uero totus mereo noster summus in dilectio Deus consisto et proximus , diligenter uterque , si possum , ab nos sum describo ; et insuper demonstro quomodo , praetermitto Deus dilectio qui magnus sum , audeo sum apostolus dico dilectio proximus lex impleo . 
 dilectio Deus ex totus cor in nos sum bonus ille erga Deus uoluntas , qui is tantus ample placeo studeo quanto ample is placeo sum recognosco . 
 ex totus autem cor seu ex totus anima is ago quando sic ad is penitus noster dilectio intentio dirigo , ut non tam quis nos utilis sum quam quis is placeo sum attendio . 
 alioqui nos potior quam ipse dilectio noster finis , is sum finalis et supremus instituo causa . 
 dilectio uero Deus erga nos sum ipse diuinus gratia de salus noster dispositio . 
 proximus uero tamquam sui diligo qui propter Deus tam bonus erga is uoluntas habeo , ut sic sui propter is gero studeo , ne ille de sui iustus conqueror possum , sicut neque ipse sui ab ille uolo facio de qui iustus conqueror queo . 
 ad hic autem proximus dilectio ille duo naturalis lex praeceptum pertineo : qui tu non uis facio , alter ne facio et Qui uulo ut facio uos homo , et uos idem facio ille . 
 qui quidem praeceptum intelligentia qui sum habendus , non fortasse omnis pateo . 
 saepe enim ex caritas alius honor aut beneficium impendo qui ab alius suscipio recuso , uel saepe alius pro iustitia punio uel etiam interficio , cum hic ab alius nullatenus patior uolo . 
 quis etiam nescio nonnumquam nos uolo ipse nos facio qui non conuenio ? 
 nec tamen ideo nos alius is facio debeo . 
 ut si uolo ego assentio in malum , numquid alius similiter assentio debeo ad pecco ? 
 saepe etiam praefero de subiectum exigo talis obsequium qui nequaquam conuenio is subicio reddo , et pauper ab diues multus sui facio uolo qui parum ipse alius facio possum , ut uidelicet hic impleo queo : qui uulo ut facio uos . 
 . . etcetera . 
 nisi forte dico hic non sum generalis praeceptum sed hic tantum hic praecipio qui uicis beneficium refero possum , sicut et cum dico : do eleemosyna uel frango esurio panis tuus hic tantum qui hic possum iniungo . 
 ut autem breuiter obiectum respondeo , cum dico qui tu non uis . 
 . . etcetera . 
 et qui uulo ut facio . 
 . . etcetera . 
 sic accipio debeo ut ille de iniuria cauendus , iste de beneficium impendeo intellego , atque si dico : sicut tu iniurior non uis , sic ab alienus abstineo offensus , et sicut tu in necessitas tuus uis misericorditer subuenio , ita et alius subuenio , si possum , in suus . 
 nemo autem bonus sui is possum fateor quod suus ius non sum uel sui parum conuenio credo . 
 cum autem Deus propter sui tantus sum diligendus , proximus autem propter Deus , consto in dilectio proximus dilectio Deus includo , cum ipse uidelicet sine dilectio Deus sum non possum . 
 unde et cum is describo , prouide ' propter Deus '  . 
 dilectio uero Deus , cum naturaliter prior sum dilectio proximus sicut et Deus naturaliter prior sum proximus , non ita ex conuersus dilectio proximus necessarius comprehendo , cum sine proximus Deus diligo sicut etiam sum possum . 
 unde bene dilectio proximus potior quam dilectio Deus lex adimpleo uideo apostolus dico . 
 non immeritus quaero possum si is quoque diligo debeo , qui in infernus sum uel qui praedestino ad uita non sum ? 
 aut si sanctus in alium etiam uita omnis proximus ita ut sui diligo , tam is scilicet qui damno iam uideo uel damno , Deus reuelo , praeuideo , quam eligo ? 
 sed cum in proximus , sicut dico , omnis homo sum intelligendus , quomodo dilectio proximus retineo , si quidam non diligo ? 
 aut quomodo ubi quam hic perfectior habeo si in is dilectio proximus sum contraho uel diminuo ? 
 neque enim cum sanctus angelus diligo , peruerto diligo debeo . 
 quomodo ergo rationabilis sum uel is uel noster dilectio , si in ipse etiam diabolus membrum complector ? 
 numquid quia in hic uita qui praedestino sum uel non sum ignoro , ideo rationabiliter ago omnis diligendus uel pro omnis etiam oro ? 
 aut si hic facio rationabilis non sum , quomodo is facio iubeo pro ipse et non potior pro nos , cum nos magis quam ipse proficio ? 
 quomodo etiam rego sum intentio qui erroneus ? 
 quia enim is is profutur sum credo , is ago . 
 aut si nos adhuc ignorantia excuso , quis de hic respondeo quod - - cum non omnis saluo sum scio , sed paucissimus iuxta ille ueritas : multus uoco , paucus uero eligo et arctus sum uia qui duco ad uita . 
 . . etcetera . 
 - - tamen omnis saluo uolo et pro omnis oro scio scilicet neque noster uoluntas neque oratio efficio consequor debeo ? 
 sed dico ille Augustinus : habeo caritas et facio quidquid uio . 
 et recordor ille Hieronymus : caritas mensura non habeo . 
 unde saepe caritas modus nos ita excedo compello , ut fio uolo quod facio nequaquam bonus sum aut iustus , et ex contrarius nolo facio qui facio bonum sum , sicut interficio sanctus uel affligo , qui etiam is cooperor in bonum . 
 sed hic Ethici noster reseruo discussio . 
 [ : ]  hic scio tempus : qUIA hora EST IAM NOSs  somnus surgo . 
 NUNC ENIM propior EST noster salus , QUAM cum credo . 
 ET hic scio . 
 sic construo : eT hic scio tempus : qUIA hora EST IAM NOSs  somnus surgo . 
 abiicio ergo opus tenebrae etcetera . 
 de somnus , is sum negligens uel torpor bonum opus . 
 cum dico ' hora ' qui modicum sum tempus , non dies uel hebdomada seu mensis uel annus , sine dilatio nos is facio adhortor . 
 qui enim breuus sum tempus qui aliquis sum ago , cito hic sum facio . 
 NUNC ENIM . 
 ideo celeriter surgo nos sum ab somnus quia nunc , iam fides noster bonds opus superaddo , propinquior sum ad percipio aeternus uita brauium QUAM cum primus credo , in ipse scilicet noster conuersio exordium . 
 [ : ] nox praecedo , dies AUTEM appropinquo . 
 abicio   tenebrae , ET induo arma  . 
 metaphora qui dico ab somnus iam nos surgo sum , conuenio prosequor uerbum , dico iam nox praecessise , qui dormitio sum tempus , et dies aduenio . 
 nox ignorantia salus sum , dies cognitio uel illuminatio . 
 non mirus dum hic nox premo , si piger ad operor sum . 
 expello sum caecitas infidelitas de cor , aduenio doctrina Christus qui aio : ego sum lux mundus . 
 neque tam nos ab hic nox quam ipse ab nos recedo , neque tam nos is quam ipse nos appropinquo , quia , nos nequaquam is requiro , diuinus sic operor sum gratia sicut de ipse scribo sum Dominus : inuenio sum ab non quaero ego . 
 abiicio  . 
 quandoquidem scilicet nox iste iam praecedo et dies appropinquo , neque dico iam abiicio sed abiicio quia iam per fides illumino , operor ualeo . 
 OPERAs tenebrae dico malus opus , iuxta ille ueritas : omnis qui male ago , odi lux uel opus infidelis et tenebrosus qui nondum sol iustitia iste ortus sum , ut is illumino cor . 
 arma LUCIS uirtus sum fidelis qui contra uitium uel diabolicus tentatio dimico . 
 [ : ] sICUT in dies honestus ambulo : nON in comesatio , ETs ebrietas , nON in cubile , ET impudicitia , nON in contentio , ET aemulatio : sic , inquam , induo arma lux , ut ita induo honestus ambulo tamquam in dies quando pretiosior indumentum quisque induo . 
  in . 
 Qui sum abiicio opus prior doceo . 
 non in COMESSATIONIBUS , subaudio ambulo , hic sum pes noster , qui affectus animus intellego , in  non pono . 
 comessatio conuinium dico de dinersus familia congrego , ubi quisque de suus aliquis pono , et ideo securius comedo tamquam de suus uescor , atque auide ne quasi parum cibus consumo et aequaliter expendo iniurior uideo , et tantus licentior gula indulgeo quanto plurimus exemplum incito . 
 dico itaque comessatio quasi communis , ut dico sum , edo , ab ' comedo ' scilicet , hic sum simul edendus . 
 Hieronymus : comessatio sum mensa collatio . 
 qualis quidem comessatio et Salomon in prouerbium interdico aio : nolo sum in conuiuium potator , neque in comessatio is qui caro ad uescor confero , quia uaco potus et do symbolum consumo . 
 Haymos : comessatio dico mensa alternatio . 
 sum enim conuiuium qui celebro alternatim et praeparo ab socius per dies et uicis . 
 sum alius qui ex communio , quando unus affero panis , alius caro , alius uinum . 
 . . etcetera . 
 bria genus masculinus dico calix aptus potatio ab qui dico ' ebrietas ' qui sum potatio nimius . 
 quod autem hic locus dico apostolus : nON in COMESSATIONIBUS  ebrietas , ad ille respicio qundus in Euangelium Dominus aio : uideo ne grauo cor uester in crapula et ebrietas hic sum superfluus cibus et potus . 
  in cubile . 
 Qui comessatio et ebrietas sequor consequenter adiungo , ut eo ample uito qui ex is peus prouenio . 
 cubile proprie ferus sum uel irrationalis animal , qui ebrius lectus comparo , in qui , imago Deus , is sum ratio , per ebrietas extinguo , factum sum sicut equus et mulus qui non sum intellectus . 
 ebrietas quoque impudicitia sequor . 
 unde et idem alibi exhortor apostolus : nolo inebrio uinum in qui sum luxuria . 
 qui pes nos exemplum beatus Loth ebrietas exhibeo . 
 Talis sum ergo in cubile ET impudicitia atque si dico in cubile impudicus , ubi absque omnis reuerentia quasi pecus ebrius luxurio . 
 ad hic magis comessatio et ebrietas , impudicitia praedicator Ouidius fornicarius uenio adhortor , ut inde facile fornicatio suus occasio assumo . 
 nON in contentio . 
 tumultuosus sum ebrietas et facile in contentio prorumpo et litigo . 
 aemulatio dico zelus malus is sum commotio odium in alter , qui magis ex conuicium uel iniuria contentio sequor . 
 fere enim omnis et magis liberalis homo magis ex turpitudo uerbum quam ex iactura damnum in odium accendo . 
 [ : ] sED induo dominus IESUM christus , ET  cura ne facio in desiderium . 
 post opus tenebrae qui abiicio dico , arma lux , is sum uirtus Christus qui induo subpono , dico : sED iNDUIMINI . 
 agnus uel leo induo dico quicumque habitus mansuetus uel crudelis assumo ; sed et christus , qui plenitudo sum omnis uirtus , induo dico qui is sequor uestigium , omnis pro possum suus studeo sui adorno uirtus . 
 dico idem apostolus alibi de Christus : qui facio sum sapientia nos ab Deus et iustitia et sanctificatio et redemptio atque si aperte dico is nos omnis uirtus facio , ut , cum uirtus adorno , Christus induo recte dico . 
 et ut spiritaliter Christus induo possum , carnaliter ne uiuo , cum uidelicet caro aduersus spiritus concupisco , hic sum Christus , cura ne facio in desiderium . 
 in desiderium , inquam , hic sum non in superfluitas uoluptas sed in necessitas alimentum . 
 oportet enim et corpus quoque noster necessarius impendo sicut superfluus subtraho , ut uidelicet natura substantia conseruo et uitium fomentum denego . 
 non ergo aio simpliciter CARNISum cura ne habeo , sed in desiderium , hic sum in uoluptas potior quam in necessitas . 
 non enim natura sed uitium hostis sum debeo . 
 [ : ] iNFIRMUM AUTEM in FIDEs assumo , nON in disceptatio cogitatio . 
 iNFIRMUM AUTEM . 
 cum superior dico non in contentio , hic praecipue quidam  contentio in primitiuus ecclesia statim  finis impono studeo . 
 quidam enim , ad fides nouiter conuersus Iudaei et nondum de libertas Christianus fides satis instruo , puto adhuc etiam carnalis obseruantia lex retinendus sum et praecipue ab ca porcinus et caeterus cibus qui lex interdico , nunc quoque abstineo sum , is magis fortasse quod quidquid abstinentia sum uideo , uirtus deputo . 
 sicut ergo superior superfluo comessatio interdico ita hic superfluo abstinentia consulo , ne per hic contentio dissensio , infirmus adhuc , hic sum imperfectus , Iudaei conuerto fides , adeo ille scandalizo ut ad iudaismus redeo , si ab hic scilicet interdico abstinentia qui lex ante sancio , immo ipse Dominus per lex . 
 unde hic , qui inter Romanus perfectus fides uel doctrina iam in talis sum , consulo apostolus , ut si qui de nouiter conuerto Iudaei adhuc infirmus , hic sum imperfectus in fides sum , nondum uidelicet credo Christus siue euangelicus doctrina ad salus aufficeo sine carnalis lex obseruantia , non ideo is abiicio ; sed assumo is , uenio scilicet ad conuersio , non discepto de cogitatio is , hic sum de hic quod in talis credo non contendo . 
 facile enim contingo possum ut qui adhuc in exordium suus conuersio imperfectus sum fides , paulatim postmodum instructus ad perfectio peruenio . 
 [ : ] alius ENIM credo   : QUI AUTEM infirmus EST , olus manduco . 
 alius ENIM . 
 unde disceptatio , is sum contentio , huiusmodi sum expono , dico quia alius , quam ille scilicet praemitto qui imperfectus sum fides , credo sE   , hic sum licet sui quilibet cibus uescor , ut nullus uidelicet inde reatus propter lex incurro . 
 QUI AUTEM , atque si dico : sed qui hic non credo abstineo , ab hic scilicet qui uereor cibus , ne uidelicet contra conscientia proprius ago pecco . 
 et hic sum QUI infirmus EST , in hic scilicet fides cibus , timeo uidelicet sui contamino quidam cibus , olus manduco , hic sum is is consulo ut is utor cibus qui et facile possum habeo et minus scandalum alius inde praebeo , et nonnullus etiam suus religio commendatio accipio . 
 si enim alius caro edo , alius non , facile iudaizo conuinco . 
 sed cum ab omnis communiter abstineo et uilior contentus sum cibus , religio potior quam error fides deputo . 
 [ : ]  QUI manduco , nON manduco NON sperno :  QUI  manduco , manduco NON iudico : deus eNIM ille assumo . 
  QUI . 
 postquam dico in talis non sum contendo , dico etiam non ab alter in cor suus aduersus alter sum superbieo , ut uidelicet is , qui manduco omnis , quasi de perfectio suus fides gloriandus sperno is in cor suus et quasi damno censeo qui non manduco omnis , hic sum ab quidam abstineo . 
 ET QUI  manduco , scilicet omnis similiter , nON ideo iudico , hic sum damno censeo . 
 manduco quasi lex transgressor . 
 deus eNIM ille , tam scilicet qui manduco quam qui abstineo assumo , non abiicio . 
 multus etenim , ad fides conuersus sum in multus adhuc erro et postea paullatim inde correo et edoceo sum . 
 Noto qui aio ' assumo ' potior ab Deus qui ' per sui uenio ' , iuxta ille ueritas : nemo uenio ad ego nisi pater meus , qui mitto ego , traxeo is . 
 [ : ] tu qUIS sum , QUI IUDICES alienus seruus ? 
  dominus sto , aUT cado : sto AUTEM : pOTENS eST ENIM deus sTATUERE ille . 
 tu qUIS sum ? 
 atque si dico : qui tu sum existimo qui praesumo seruus alter iudico , hic sum de hic qui agendus sum is pro tuus arbitrium dispono ? 
 qui sum dico : dimitto hic ordinatio uita seruus dominus suus qui uel per sui ipse uel per uicarius suus de hic cum uolo is instruo , non tu qui conseruus sum , neque uenio impero sed obedio ; sicut et ille suus Dominus , hic sum arbitrium Dominus suus , tam bonus is status in fides quam labor in error relinquendus sum , et ad ipse tantummodo specto uterque , ab qui ipse quod mereo recipio sum . 
 sto AUTEM , atque si dico : dico sto aUT cado ; sed quia qui dubius sum in melior pars interpretor uel expono debeo , dico potior sto , hic sum non propter hic damno quod uel zelo lex abstineo , ne contra conscientia pecco . 
 pOTENS EST ENIM , atque si dico : ideo qui melior sum opinor uel caritatiue assero , quia nihil aduersor uideo quare hic spero non sum . 
 et hic sum possum sum deus etcetera . 
 is enim Deus possum dico quod , ne ab is fio , nullus impedio ratio uideo uel auctoritas contradico . 
 Talis sum ergo possum sum Deus atque si dico : nullus ne hic facio contraio ratio uideo . 
 [ : ] NAM alius iudico dies plus INTER dies : alius iudico omnis dies : unusquisque in  sensus abundo . 
 NAM alius . 
 unde ita alium alits iudico uel reprehendo subiungo apostolus , ex proprius scilicet conscientia , cum alius scilicet censeo obseruo in abstinentia supradictus dies iNTER dies , is sum dies aliqui  dies interpono sicut modo quartus et sextus feria , qui magis ab omnis quoque caro abstineo soleo , propter edomo scilicet caro , non propter aliqui lex mandatum alius omnis dies , scilicet obseruo sum , ab hic uidelicet caro qui lex interdico . 
 unusquisque in talis , hic scilicet diiudico uel deliberandus de qui nullus adhuc discussio uel ratio uel auctoritas facio sum . 
 abundo in  sensus , hic sum suus magis opinio quam alter sequor . 
 nondum enim ab apostolus uel ab alius doctor manifestus ratio trado Romanus iste sum , cur propter praeceptum lex hic abstinentia seruandus non sum . 
 [ : ] QUI sapio dies , dominus sapio . 
 ET QUI manduco , dominus manduco : gratia  ago deus . 
 ET QUI  manduco , dominus nON manduco , ET gratia ago deus . 
 QUI sapio dies , atque si dico : ideo quisque tu in talis adhuc prorsus indicium relinquo quia aliter contra conscientia agendus pecco , sicut postmodum scilicet dico quia omnis qui non sum ex fides , peccatum sum . 
 et hic sum qui sapio dies , hic sum credo aliqui obseruo debeo , ad honor Dominus hic facio , qui scilicet per abstinentia hic modero placeo sui credo . 
 ET QUI manduco , hic sum ab nullus sui umquam abstineo credo , cum uidelicet nullus rebellio caro qui domo sum sentio , uel infirmitas patior qui abstinentia contrarius sum . 
 nondum enim in tempus apostolus Quadragesima uel sextus feriae sic instituo sum abstinentia uel confirmo credo . 
 dominus manduco , hic sum ad honor similiter is , propter hic uidelicet quod statim subiungo quia gratia is ago , is sum laus refero , de refectio scilicet ab is sui praesto . 
  qui perpendo sum quantus sum culpa hic grates post cibus Dominus non refero . 
 ET QUI  manduco , hic sum penitus abstineo propter lex ab hic qui ipse prohibeo , ad honor Dominus nON manduco , hic sum abstineo . 
 non enim hic oboedientia reuerentia lex exhibeo , nisi propter Deus qui is do ; et cum abstineo insuper de perceptio alter cibus concedo et ab Deus praesto , gratia ago . 
 [ : ] nemo ENIM NOSTRUMs  uiuo , ET nemo  morior . 
 nemo ENIM . 
 ideo et manduco et abstineo ad honor Dominus hic ago , quia semper , tam uiuendus scilicet quam morior , eligo Dominus honoro . 
 Uiuendus quidem glorifico iuxta ille ueritas : luceo opus uester bonus et glorifico pater tu qui in caelum sum . 
 mors quoque iustus Deus glorifico , sicut de Petrus dico : significo qui mors clarifico sum Deus quando neque in exitus quisque suus iustus ab bonus opus et oratio uel ab laus suus creator cesso . 
 tantus enim sollicitior quisque sui praeparo quanto ample ad corona suus perceptio propinquo . 
 Sui uiuo uel sui morior dico qui ad commodus suus uel proprius gloria potior quam ad honor Deus hic dispono intendo . 
 multus etenim , mors quoque suus magnitudo animus suus ostento , gloria sui acquiro cupio ; uel sui etiam infero manus , mors cruciatus suus finio sum credo . 
 [ : ] sIVE ENIM uiuo , dominus uiuo : sIVE morior , dominus morior . 
 sIVE  uiuo , sIVE morior , dOMINI sum . 
 sIVE ENIM . 
 quandoquidem scilicet nos eligo non nos , ut dico sum , uiuo aut morior , ergo dominus ; atque per hic siue uiuo , [ siue morior ] , hic sum tam uita noster quam mors , Deus potior , ad qui honor facio , quam nos sum adscribendus , hic sum is potior pro hic dicendus sum quam noster . 
 [ : ] in hic ENIM christus ET MORTUUSs EST , ET  : uT ETs mortuus ET uiuus dominor . 
 in hic ENIM , atque si dico : in hic quod MORTUUSs EST , pro nos scilicet et propter delinquo noster ,  resurgo , scilicet similiter pro nos et propter iustificatio noster , sicut idem supra dico apostolus ; mereo tam mors noster quam uita dominor , ut sicut uterque pro nos facio ita tam morior quam uino nonnisus is obedio et is uoluntas impleo quaero . 
 aliter enim mortuus Dominus non sum sed quasi hostis punio , nisi etiam usque ad mors in is obedio persisto , paro anima non solum propter is confessio sed etiam pro frater pono . 
 [ : ] tu AUTEM quis iudico frater TUUM ? 
 aut tu qUARE sperno frater TUUM ? 
 omnis ENIM sto ANTE tribunal DEIs . 
 tu AUTEM quis . 
 postquam dico tu quis sum , qui iudico alienus seruus ? 
 addo nunc frater TUUM , ut si hic uidelicet pro iniuria qui facio Dominus suus non dimitto salto pro fraternus dilectio , ne scilicet frater suus scandalizo , is sic iudico desisto . 
 aut si non iudico , qUARE sperno in talis ubi magis intentio quam actio discutio sum , cum nondum uidelicet inde certus sum profero sententia ? 
 pro talis enim et similis definio unde Romanus altercor , in ipse epistola suus principium apostolus dico sui ad is desidero uenio , ut aliquis in is sicut et in caeterus gens fructus habeo . 
 omnis ENIM , atque si dico : non ita praesumo dubius iudico qui de certus a Deus cum omnis alius homo sum iudico , sed is potior hic iudicium reseruo qui recte de omnis habeo iudico . 
 et hic sum omnis ENIM . 
 unde et ueritas : nolo iudico et non iudico hic sum non appeto iudico ne hinc iudico atque damno ; et ipse alibi apostolus : nolo ante tempus iudico , quoadus que . 
 . . etcetera . 
 si autem diligenter considero , sicut Deus potior sum occido quam noster , sic sum indico ; et postremus sicut omnis ad gloria is debeo facio ita ipse potior per nos cunctus hic operor debeo quam nos ipse . 
 tunc uero Deus iudicium potior facio quam homo , quando ipse uel per lex aliqui uel inspirahonis internus quis dico sum nos instruo , ut ab nos recito postea sum is iudicium , non facio . 
 Tres itaque modus de aliquis prior dubius iudico uideo per Deus uidelicet ipse sicut expono , per aliqui res manifestatio , per homo de suus scilicet opinio praesumo . 
 cum autem aliquis euentus res qui dubius sum manifesto , ipse res indico , non homo , dico . 
 in dubius itaque tantum homo iudico dico . 
 qui omnino prohibeo , quando uidelicet proprius tantum existimatio sequor praesumo definio , cum neque per Deus  nee per ipse res experientia contingo is eertus sum . 
 sto , inquam , quasi ereco , ut cognosco ab omnis possum , ANTE tribunal , is sum sedes iudiciarius , DEIs potior qui fallo non possum et iustus sum quam homo . 
 hic quidem sedes Deus homo ab Uerbum assumo intellego . 
 pater enim omnis iudicium do filius quia filius homo sum . 
 in hic quippe homo assumo filius Deus tam morior sum quam resurgo , sicut nunc dico ; et inde magis nos iudicium damnatio immineo , si mortuus pro nos , ut dico sum , et resuscito pro nos , tam mors noster quam uita inseparabiliter non adhaereo atque ad obedio paro sum . 
 [ : ]  EST ENIM : uIVO ego , dico dominus , qUONIAM ego flecto omnis genu : eT omnis lingua confiteor deus . 
  EST ENIM . 
 Isaia testimonium probo quod omnis ab Deus sum iudico . 
 UIVO ego , atque si dico : per egometipse indeficienter uiuo iuro . 
 genuflecto iudex quando suppleo is sententia , exspecto qui resisto non possum . 
 omnis lingua in ille indicium confiteor Dominus quia conscientia unusquisque , de qui dico sum in cor et cor loquor sum praesto is uerus Dominus sum omnis , cum pro arbitrium is omnis praemia uel poena dispono , neque possum aliquis iudicium is resisto ualeo . 
 in ille itaque iudicium tam iudico quam iudico , uel qui etiam iudicatum sum , genuflecto quoniam omnis uel timor poena uel percipio gratia beneficium sub tantus sui iudex humilio . 
 [ : ] iTAQUE unusquisque NOSTRUMs PROs sE ratio reddo deus . 
  , quia uidelicet ita omnis adsto ante tribunal tantus iudex , ratio reddo , hoes sum quantum ratio exigo , [ unusquisque ] recipio ab Dominus de poena uel premium . 
 [ : ] nON  AMPLIUS INVICEM iudico : sED hic iudico MAGIS , ne pono offendiculum frater , uEL scandalum . 
 nON  , quia uidelicet ipse ita de omnis , et magis de hic qui dubius sum intentio , iudico habeo . 
 AMPLIUS , is sum post admonitio hic noster siue praeceptio , iNVICEM , alter uidelicet alter pro talis damnundus sum reputo , [ iudico ] ; sED hic MAGIS iudico , is sum potior obseruo censeo ne pono offendiculum frater , hoe sum ne aliquis facio qui exemplum corrumpo ipse corruo , uel scandalizo et exaspero reprehensio noster ab fides recedo . 
 [ : ] scio , ET confido in dominus IESUs , qUIA NIHIL communis PER iP+SUM , nISI  QUI existimo quis communis eSSE , ILLI communis EST . 
 et quoniam totus hic contentio ex cibus lex interdico nascor , dico nemo ex qualitas cibus contamino sed ex conscientia tantum transgressio , si is contra conscientia uescor . 
 et hic sum scio ET , non ex ego sed confidenter hic dico ex doctrina Dominus qui ex hic solummodo qui de eorde exeo , non ex hic qui intro in os , coinquino homo dico ; et mitto ad praedico discipulus aio : edo et bibo qui apud ille sum quia nullus cibus communis , is sum immundus , sum per ipse , hic sum ex sui ipse , sed potior ex conscientia comedo . 
 et hic sum nISI EI ae si dico : sed  QUI existimo quis , is sum aliquis cibus , sum immundus , hic sum anima suus inde polluo , ille immundus sum quia contra conscientia suus ille comedo pecco . 
 Qui communico siue publico , tantus ample immundus sum quanto paruus custodio ideo que ' communis ' pro ' immundus ' pono . 
 unde et in actus apostolus , inquam Origenes . 
 Dominus dico ad Petrus : ; qui Deus mundo tu communis ne dico ; . 
 Marcus etiam euangelista ' communico ' pro ' coinquino ' pono aio : non intellego quia omnis extrinsecus introeo in homo non possum is communico , quia non introeo in cor is sed in uenter uado . 
 Qui de homo exeo , ille communico homo . 
 [ : ] sI ENIM PROPTER cibus frater tuus contristo , iAM  sECUNDUM caritas ambulo . 
 nolo CIBOs tuus ille perdo , PROs qUO christus MORTUUSs EST . 
 sI ENIM . 
 dico non pono offendiculum frater , quia quisquis sum , si PROPTER cibus tuus etcetera . 
 , hic sum si sustineo is sic offendo . 
 nolo . 
 post offendiculum ueto et scandalum quia offensus facile recedo ab fides ;   , scilicet saluo , etiam christus MORTtUUS EST ; atque si dico : ne par uipo salus is pro qui tantus pretium do sum . 
 [ : ] nON  blasphemo BONUM NOSTRUMs . 
 nON  . 
 Generaliter admoneo nos uito blasphemia omnis , per qui uidelicet ab noster fides alius repello , atque si dico , quia uidelicet exemplum Christus lucror sum potior homo nos quam perdo , caueo facio quantum possum per qui bonum noster fides blasphemo . 
 [ : ] nON EST regnum  esca ET potus : sED iustitia , ET pax ,  gaudium in spiritus sanctus : nON EST , hic sum nullus genus cibus uel potus promereo ut Deus in nos regno uel habito . 
 quicumque enim extra bene facio uideo , et magis qui ad abstinentia pertineo , aeque reprobus ut eligo communis sum et hypocrita sicut uero fidelis . 
 sED iustitia , is sum aequitas ille per qui qui tu non uis , alter ne facio ; ET pax , inde scilicet prouenio , is sum concordia cum frater , ET deinde gaudium spiritualis hinc exorior . 
 [ : ] qUI eNIM in hic seruio christus , placeo deus ,  pROBATUS EST homo . 
 QUI ENIM in hic , scilicet qui dico , ut uidelicet scandalum frater uito et iustitia sector et pax , ut dico sum , seruio christus , hic sum is hic praecipio obedio , ET pROBATUS EST homo , hic sum homo quoque indicium probo , is sum laudo atque commendo . 
 [ : ] iTAQUE  pax sum , sector : eT qUAE aedificatio sum , in iNVICEM custodio . 
  , hic sum et ita , scilicet ut dico , scandalum uitandus prior , qui ad pax pertineo , ut dico , sector , is sum magis studeo concordia tenere cum frater quoque ut dico sum , infirmis ;  sic postmodum qUAE sum aedificatio , in iNVICEM custodio , hic sum alter , qui perfectior sum fides , alter imperfectus adhuc fides instruo et ad perfectio promoueo intendo . 
 [ : ] nolo pROPTER esca destruo opus  ,  QUIDEM MUNDAs sum : sED MALUM EST homo , QUI PER offendiculum manduco . 
 nolo , tu scilicet qui perfectior habeo fides omnis comedo , scandalizo nouiter conuerto et adhuc infirmus frater , opus  , hic sum ille fides qui iam habeo , in is dESTRVERE . 
  QUIDEM , atque si dico : reuera tu cum assentio quia nullus genus cibus esus suus pollno anima , sed damnosus sum tamen hic scienter comedo ubi ogendo frater . 
 [ : ] BONUM EST nON  caro , ET nON  uinum , nEQUE in  frater tuus offendo , aUT scandalizo , aUT infirmo . 
 BONUM EST , atque si dico : ita , ut dico , comedo malum sum , sed ex contrarius penitus abstineo propter offendiculum frater uito saluber sum . 
 exemplum Daniel qui ab uinum quoque infidelis rex abstineo , Iudaei etiam conuersus ab omnis uinum infidelis ahstino censeo . 
 offendo , penitus ab fides recedo , uel salto scandalizo , is sum apud sui perturbo quasi talis fides , ad qui conuerto sum , ludico lex contrarius et peruerto ; aut infirmo , in fides scilicet suus professio , de ipse dubito , si non penitus is damno . 
 [ : ] tu fides habeo ? 
 penis tEMET iP+SUM habeo CORAM deus . 
 beatus QUI  iudico sEMETIPSUM in EO qUO probo . 
 tu fides , atque si dico : tu quidem qui omnis credo manducandus , habeo fides apud tu , hic sum tuus iudicium approbo ; sed habeo ille et CORAMs deus , hic sum ut is placeo et is iudicium approhor . 
 is enim qui coram nos sum uideo possum atque cognosco , et is Deus scio dico qui approbo et nescio qui reprobo . 
 beatus , sum subaudio , QUI  iudico  , hic sum qui non acquiro sui damnatio ex hic qui ipse potior quam Deus probo , hic sum approbo , uel non improbo sum faciendus ; atque si dico : qui tantus discretio sum ut etiam de hic qui credo licet fio , ita prouideo ne ipse indiscrete faciendus damnatio uel ira Deus incurro . 
 ut enim Salomon aio : sum uia homo qui uideo rectuo ; nouissimus autem ille deduco ad mors . 
 et ad Cain Dominus aio : nonne si recte offero , recte autem non diuido , pecco ? 
 [ : ] QUI AUTEM discerno , SI MANDUCAVERIT , dAMNATUS EST : qUIA  EX  . 
 omnis AUTEM , qUOD nON   , peccatum EST . 
 QUI AUTEM , atque si dico : sicut ille beatus sum qui ab licet abstineo , ne hic indiscrete utor , ad scandalum scilicet frater , damnatio incurro ita ex contrarius , ille qui contra conscientia suus etiam licet utor pecco . 
 et hic sum : QUI AUTEM discerno , hic sum distinguo quidam cibus , credo scilicet is propter prohibitio lex non sum comedo , et tamen contra conscientia suus is comedo , dum uidelicet credo ab ipse non debeo comedo , reus per hic statuo qUIA    EST qui facio , immo contra fides suus ago , is sum contra hic quod credo ago . 
 credo enim non sum comedo et tamen comedo , atque per hic pecco . 
 omnis AUTEM , atque si dico : quia quidquid contra hic quod credo facio , siue in esus siue in alius , peccatum EST . 
 Deus namque , qui cor inspecto sum , non tam qui facio quam qui animus facio attendo . 
 non immeritus autem quaero possum de hic qui interficio fidelis qui seductor puto , iuxta ille ueritas : uenio hora ut omnis qui interficio uos arbitror obsequium sui praesto Deus uter in hic peccauo ? 
 si enim credo is seductor animanim et ideo dignus mors , quomodo contra conscientia suus is parco debeo ? 
 quippe si parco , contra conscientia suus ago et ita pecco . 
 sed rursus cum interficio innocens , immo eligo Deus , qui iniquus sum , dico is non pecco aut is in hic bonus intentio habeo qui magne erro , ideo que bonus aestimo potior sum quam sum ? 
 quomodo etiam ignorantia excuso is ab peccatum , cum consto nonnullus etiam peccatum ignorantia dico ? 
 alioqui quomodo psalmista dico ad Deus : effundo dra tuus in gens qui tu non nosco ? 
 et ueritas de persecutor suus : pater , ignosco ille quia nescio quis facio ? 
 ubi enim culpa non praecedo , quis sum opus ignosco ? 
 si enim ignorantia uel etiam fides error excuso penitus ab culpa , unde Iudaei uel gentilis aut quilibet infidelis de infidelitas suus damno sum , cum unusquisque fides suus rego sum puto ? 
 quis enim spons in is persisto fides quam erroneus credo , aut sui pars eligo deterior ? 
 de talis tamen ueritas aio : qui non credo , iam iudicatus sum . 
 sed hic res discussio ethicaa noster reseruo . 
 Quaero quoque arbitror cur hic locus apostolus consulo alienus etiam cibus propter scandalum infiimus frater abstineo , cum in epistola ad Galata dico sui in hic Petrus resisto quia reprehensibilis sum ? 
 sed hic definio ille locus reseruo . 
 Quaero etiam si , iuxta ipse apostolus , omnis mundus mundus et nihil reiicio in cibus quod cum gratia actio percipio , cur etiam apostolus uel sanctus pater quidam nos in cibus sicut etiam lex interdico ? 
 unde etiam in actus apostolus contineo : surgo quidam de haeresis Pharisueus qui credo , dico quia oportet circumcido is , praecipio quoque seruo lex Moyses . 
 surgo Petrus dico ad is : quis tento Deus , impono iugum super ceruix discipulus qui neque pater noster neque nos porto possum ? 
 sed per gratia Dominus Iesus credo saluo quemadmodum et ille . 
 item : respondeo Iacoous dico : Notus ab succulus sum Dominus opus suus . 
 propter qui ego iudico non inquieto is qus ex gens conuerto ad Deus , sed scribo ad is ut abstineo sui ab contaminatio simulacrum et fornicatio et suffoco et sanguis . 
 Moyses enim ab tempus antiquus habeo in ciuitas singulus qui is praedico in synagoga , ubi per omnis sabbatum lego . 
 Origenes in hic epistola , supra , ubi scribo sum : ; si igitur praeputium iustitia ; etcetera . 
 ; ' uerbum autem uideo ' usque ' sanguis ipse sum ' qui inuenio in quartus pagina  quaterni . 
 Ambrosius , in epistola ad Galata , de apostolus : praeterea cum lex do non molesto is qui ex gens credo , sed ut ab hic tantum obseruo , is sum ab sanguis et fornicatio et idololatria , non utique ab homicidium prohibeo sum cum iubeo ab sanguis obseruo . 
 sed hic accipio quod Noe ab Deus disco , ut obseruo ab sanguis edendus cum caro . 
 qui sophista Graeci non intelligens scio tamen ab sanguis abstineo , adultero scribo , quartus mandatum addo et ab suffoco obseruo ; [ quod , puto , nuna Deus nutus intellecturus sum ] quia iam supra dico sum quod addo , Hieronymus , in Ezechiel : ; omnis morticinus et capio ab bestia de auis et pecus non comedo sacerdos ; . 
 et iuxta littera omnis genus eligo , regalis scilicet et sacerdotalis , qui proprie ad Christianus refero qui uncio sum oleum spiritualis , de qui scribo sum : ; ungo tu Deus , Deus tuus , oleum exsultatio prae particeps tuus ; , hic praeceptum conuenio , ut morticinus non comedo tam de auis quam de pecus , qui nequaquam sanguis effundo sum , quod in actus apostolus dico ' suffocao ' et qui necessarius obseruo de Ierusalem apostolus epistola moneo , et capio ab bestia quia et ipse similiter suffoco sum . 
 ex paenitentialis Theodorus : animal qui ab lupus seu canis lacero non sum comedo , neque cernus nee eaprs si mortuus inuens sum , nisi forte ab homo adhuc uiuus occido prior , sed porcus et canis do . 
 Aues uero et animal caeterus , si in rete strangulo , non sum comedo , neque si oppresso accipiter et si sic morior inuenio , quia in actus apostolus praecipio abstineo ab fornicatio , ab sanguis suffoco et idololatria . 
 item : si porcus uel gallina sanguis homo comedo , mox occido et intralis proiicio , et caeterus caro manduco . 
 si autem tardo occisio , non comedo . 
 si autem cadauer lacerauo mortuus , macero et post annus circulus comedo . 
 si autem porcus occido homo , statim interficio et sepelio . 
 item : qui manduco caro immundus aut morticinus aut dilacero ab bestia quadraginta dies paeniteo . 
 si autem necessitas  contingo , multo leuiter sum . 
 item : qui sanguis uel quicumque immundus polluo , si nescio qui manduco , leuis sum . 
 item : qui sanguis aut semen bibo pro aliquis res , quattuor annus paeniteo . 
 item : piscis mortnus inuenio in flumen non sum edendus . 
 si uero piscor tactus sum et ipse dies inuenio , qui non haesito manduco , qui autem dubito non manduco . 
 ex Concilium Gangrensius , post Nicaenus concilium , capitulum II : si quis caro manduco ex fides cum religio , praeter sangru et idolum immolo et suffocao , credo condemnor tamquam spes non habeo qui is manduco , anathema sum . 
 Augustinus , de fides ad Petrus : firmissimus teneo et nullatenus dubito omnis creatura Deus bonus sum et nihil reiicio sum qui cum gratia actio percipio ; et Deus seruus , qui ab caro aut uinum abstineo , non tamquam immundus qui ab Deus facio sum respuo sed ab fortior cibus et potus pro solus corpus castigatio abstineo . 
 sed si hic in apostolus et apostolicus uir , qui contrarius uideo , diligenter in ipse radix intentio discutio , reperio hic et alius pro tempus et locus modo prohibendus sum , modo concedendus ; et nonnumquam in aliquis prohibendus magis de honestas uita quam de religio fides prouideo sum . 
 sic enim in Hexaemeron beatus Ambrosius allium , qui ad medicamentum sumo concedo , ad cibus sumo interdico , quod uidelicet fetor ipse honestus uir facile scandalizo . 
 sic et de nonnullus alius uilis cibus propter honestas conseruandus fio credo . 
 nec mirus etiam , si is discretio qui apostolus hic dico ab cibus quidam sum abstineo , propter scandalum scilicet infirmus ; et Iacobus in primitinus ecclesia , qui infirma adhuc fides sum ,  interdico edo in qui fidelis tunc magis offendo considero . 
 nam et apostolus ipse cum penitus circumcisio interdico , ad hora tamen cedo . 
 Timotheus circumcido permitto , uel sui ipse etiam in ritus iudaicus cum quidam conuerto Iudaei consecro . 
 qui ergo aliqui sanctus pater in quidam locus uel tempus , propter scandalum is cum qui conuiuo , rationabiliter prohibeo , postmodum alium , fides noster iam optimus roboro , laudabiliter concedo . 
 alioqui Moyses apostolus inuenio contrarius , si uidelicet qui unus tempus prohibeo sum uel permitto , semper sum teneo . 
 nonnullus etiam quaestio sum possum de Iudaei seu proselytus , ante aduentus Christus per lex obseruantia professio suus siue uotus facio , uter postmodum ad fides conuersum uotus uel in cibus uel in alius transgredior queo ? 
 tunc quippe status suus adhuc lex retineo , legitime facio sum uotus huiusmodi uideo . 
 unde nequaquam uiolo sum uideo . 
 Neque ille qui tunc ille facio , postea facio Christianus , ab abstinentia ille cibus absoluo sum uideo , magne cum remissior uino ab nullus abstineo quam ab quidam . 
 Neque uoueo legitime facio bene quis intermitto , nisi ad maior conscendeo qui ille tenere impedio . 
 ad qui quidem respondeo arbitror quod , si hic non tam pro austeritas lex nunc obseruo quam pro uotum suus dispositio , nequaquam culpandus sum neque ab hic absoluo sum uoueo , nisi forte propter aliquis scandalum , is adhuc in hic iudaizo credo , quasi nunc quoque status suus lex retineo credo et ob hic abstineo . 
 uideo neque talis uotus legitime uel rationabiliter tunc sum facio , sed per error ab is in professio is promitto sum , cum lex scilicet in pristinus uigor suus perseuero credo . 
 [ : ] debeo AUTEM NOSs firmior inbecillitas infirmus  , ET nON nos  . 
 debeo AUTEM . 
 dico superior nihil sum communis , immo omnis mundus fidelis ; sed tamen debeo is qui aliter credo et infirmior sum in fides debilitas tolero , ET nON nos  , hic sum non noster de is uoluntas impleo , ipse scilicet repello , sed is quaero salus , is scilicet tolerandus . 
 [ : ] unusquisque tu pROXIMO sUO placeo in BONUM , AD aedificatio . 
 placeo , hic sum placeo studeo in is qui culpabilis non sum , propter aedificatio scilicet ipse . 
 aliter enim ab nos aedifico non possum nisi noster doctrina suscipio ; et hic exemplum Christus facio . 
 [ : ]  christus nON  placeo , sED sICUT  EST : improperium improperans  CECIDERUNT sUPER ego . 
 et hic sum  , is sum homo ille assumo ab Uerbum , qui secundum specialis is unctio specialiter Christus dico , non tam humanus quam diuinus uoluntas placeo impleo studeo . 
 unde et ipsemet aio : non uenio facio uoluntas meus sed is qui mitto ego . 
 uoluntas quippe homo is proprie dico , qui ex infirmitas uel passibilitas caro infero , is naturaliter quies appeto qui nullus affligo molestia sed ab omnis penitus poena sum immunis , sicut et in primus parens ante peccatum  sum et in sum uita plenior nos concedo sum . 
 sicut enim poena miseria sic quies consto sum , et sicut quod beatitudo uel quietus sum quisque appeto sic quod miseria uel labor sum refugio . 
 talis itaque appetitus humanus in nos uoluntas dico ; qui quidem uoluntas quisque obedio sequor . 
 at , inquam , quomodo christus nON  placeo , si placeo Deus pater ? 
 Numquid alter placeo possum quod alter displiceo ? 
 numquid omnis iustus Christus placeo sicut et pater ? 
 an uoluntas pater sum alius quam uoluntas Christus ? 
 quis itaque ? 
 christus nON  placeo uel non uenio facio uoluntas suus , nisi quod numquam homo ille assumo aliquis facio appeto quia hic sui suauis sum spero , sed quia hic Deus placeo credo ? 
 omnis uero alium , quantuscumque sum sanctus , quia omnino expers peccatum non sum , nonnullus ex infirmitas uel passibilitas caro appeto , non alius de causa nisi ut ipse infirmitas satisfacio et praesens passio uel afflictio euito . 
 qui quidem sum sui placeo uel suus uoluntas facio , hic sum is tantum uel praecipue ago quia sui credo ille sum suauis , in sui ipse scilicet hic actio suus finis constituo ; qui ab Christus longe penitus sum . 
 Talis sum ergo christus  placeo  , sed uidelicet Deus pater , quia nihil homo ille appeto quia suauis ipse sum sed quia hic Deus approbo scio uel is in hic praeceptum habeo . 
 qui et ipsemet aio : propter uerbum labium tuus ego custodio uia durus . 
 Qui quidem passio labor propter obedientia suscipio apostolus statim adiungo , ut uidelicet per hic ostendo is pater magis quam sui placeo : sED sICUT  EST in psalmus LXVIII : improperium etcetera . 
 quisquis exprobro nuntio aliquis uel is in aliquis deturpo seu inhonoro , non tam is qui mitto quam is qui mitto imputo sum . 
 unde et Saulus dico : Saulus , Saulus , quis ego persequor ; ego ; , inquam , potior quam ' meus ' quia propter ego potior quam propter ipse . 
 qu dies sum autem impropero Deus pater nisi irrido generatio sum in diuinitas , qui carnalis is intelligentia capio non possum ? 
 hic ergo irrisio super Christus cado , quia dum hic generatio praedico uel sui filius Deus dico , pater in hic gloria , non proprius quaerendus , non solum irrisio inde sum habitus sed ad mors quoque trado , sicut scribo sum : Deus sui pater habeo glorior ; uideo si sermo ille uerus sum . 
 . . etcetera . 
 et in Euangelium : confido in Deus . 
 libero nunc is , si uolo . 
 dico enim quia filius Deus sum . 
 [ : ] quicumque eNIM sCRIPTA sum , AD noster doctrina sCRIPTA sum : uT PER patientia , ET consolatio scribo , spes habeo . 
 quicumque ENIM sCRIPTA sum , atque si aliquis dico : quis ad nos Nouus Lex professor testimonium  testamentum , magis cum is opus respuo ? 
 respondeo quia quicumque sCRIPTA sum tam in uetus scilicet quam in Nouus testamentum , AD noster is sum Christianus , etcetera . 
 non enim ille in uetus testamentum doceo sed excaeco , qui littera occido ibi sequor ; sed ille magis qui frango exterior crusta mica interior sagino . 
 sed et saecularis littera nonnido ad doctrina aliqui , uel mos uel litteratura , uel ut in aliquis sacer Scriptura opitulor Deus scribo permitto , licet hic ille scriptor ignoro . 
 UT pER . 
 ad hic , inquam , is instruo et doceo ut per patientia in aduerto ET consolatio in scriptura facio , de brauium uidelicet aeternus beatitudo , spes per omnis corroboro in Deus , scio quia si compatior et conregno et in patientia uester possideo anima uester . 
 hic autem spes ille sum de qui superior dico sum : spes autem non confundo . 
 autem cum de aduersitas praemitto dico : improperium impropero . 
 . . etcetera . 
 patientia contra ille , scilicet necessarius , et consolatio scribo appono . 
 cum autem in exordium hic epistola praedico omnis scribo aut doceo aut moueo intendo , quomodo nunc dico quicumque scribo sum scribo ad noster doctrina - - nisi prŏfectus quia is etiam qui admoneo ad doctrina scribo sum , non quidem ut doceo quis fio sed ut doctrina efficacia habeo , hic sum ut impleo uolo quod edoceo sum . 
 [ : ] deus AUTEM PATIENTIAE ET solacium do uos is IPSUM sapio in  sECUNDUM IESUM christus : deus AUTEM , hic sum sicut Christus non placeo sui sed Deus , neque proprius gloria sed pater quaero , ita ipse Deus , qui sum et patientia et consolatio do , do uos  sapio in ALTERUTRUMs , hic sum inter uos hic quaero ut alter alter placeo in bonum sECUNDUM IESUM christus , hic sum is , ut dico sum , exemplum . 
 [ : ] uT unianimis , unus os honorifico deus , ET  dOMINI NOSTRI  CHRISTI . 
 uT unanimis , is sum communiter tam infirmus in fides quam firmus , concors os laudo deus , de misericordia scilicet redemptio noster per filius suus nos exhibeo . 
 unde et cum dico Deus , addo idem ET PATREM dOMINI NOSTRI IESUs CHRISTI , qui non solum ad gloria suus sed ad noster etiam saluatio habeo talis filius glorior , ut per is etiam noster sum pater qui descendo quaero frater . 
 [ : ] pROPTER  suscipio iNVICEM , sICUT ET christus suscipio uos in  DEIs . 
 pROPTER qUOD , ut uidelicet ita communiter ab omnis honorifico Deus , suscipio uos iNVICEM , hic sum non ahiicio uel exaspero alter alter sed qui firmus sum in fides atque perfectus in6rmus tolero . 
 et hic exemplum Christus facile , qui uos Iudaei et durus ceruix , non solum infirmus fides sed mortuus infidelitas , non repello sed suscipio , immo etiam traho , ad glorifico Deus scilicet et laudo , tam de noster scilicet conuersio qui de alius per nos . 
 [ : ] dico eNIM christus IESUM minister sum circumcisio pROPTER ueritas DEI , AD confirmandus promissio pater : minister sum CImRCUMCRSIONIS , is sum Iudaei , qui solus per semetipse praedicandus uerbum uita ministro , sicut et ipsemet aio : non sum mitto nisi ad ouis qui pereo domus Israel . 
 pROPTER ueritas DEI , is sum ut promissio Deus consisto , qui specialiter et frequenter is sui mitto saluator promitto . 
 et hic sum qui subdo AD confirmandus , hic sum ut firmus et inconcussus permaneo promissio ille antiquus pater facio de Christus is mittendus . 
 uolo enim debitor sui teneo promitto , ut solutor fio propitio . 
 [ : ] gens AUTEM sUPER misericordia HONORARE deus , sICUT  EST : pROPTER hic confiteor  in gens , ET nomen tuus canto . 
 gens AUTEM , atque si dico : dico Christus minister . 
 . . etcetera . 
 sed et gens , dico subaudio , sUPER misericordia sui ab Deus impensa praecipue nunc HONORARE deus . 
 qui uidelicet quanto ample olim per idololatria ab Deus remoio sum , tantus nunc ad colo Deus maior copia propinquo , ut ubi abundo peccatum superabundo et gratia . 
 et nosco qui superior  er promissio udaeus factitulum amidie non tam misericordia dico quam debitum intellego . 
 in gens uero tantus recte misericordia uoco quanto is pro multiplex suus error culpa minus debeo . 
 sICUT  EST in psalmus , loquor scilicet ad pater in persona Christus dico : pROPTEREA confiteor  in gens , hic sum laudo tu facio etiam ab gens conuerto et tu per ego acquiro . 
 qui quidem primitiae magus sum siue Samaritani etiam ille qui per samaritanus ille innotesco , et fortasse etiam gentilis ille qui circa passio per Philippus et Andreas ad is accedo , is uideo cupio ; de qui aio : nunc clarifico sum filius homo . 
 ET nomen tuus , ad honor tuus uel tuus dilato notitia , spiritalis canticum is uaco facio . 
 qui uero aio propterea superior , continuo in psalmus , ubi praemitto sum : et ab insurgo in ego exalto . 
 . . etcetera . 
 exalto quippe sum per ipse qui is crucifigo nomen is deleo credo . 
 de qui quidem exaltatio ipse quoque praedico : et ego , si exalto sum ab terra , omnis traha ad ego ipse non solum uidelicet Iudaei sed etiam gens conuerto . 
 [ : ]  iTERUM dico : lAETAMINI gens cum plebs is . 
 ET iTERUM . 
 per Isaia scilicet prouideo ecclesia tam ex Iudaei quam ex gens congrego , hortor communiter uterque ad exsulto et laudo Deus de suus conuersio . 
 plebs Deus et quondam peculiaris populus is Iudaei dico . 
 [ : ]  iTERUM : laudo omnis gens dominus :  magnifico is omnis pOPULI . 
  ITERUM , per ipse Dauid . 
 magnifico , is sum bonds opus glorifico , omnis pOPULI , is sum quilibet fidelis multitudo , non solum ex gens , congrego . 
 [ : ] ET  ISAIAS  : eRIT radix IESSE , ET QUI exsurgo rego gens , in EO gens spero . 
 eRIT radix . 
 alius testimonium de conuersio gens , post incarnatio scilicet Dominus ab is regendus et in is spero . 
 sicut radix residuus sum arbor  et si in terra sum recondo , multus ramusculus emitto propago , ita IESSE , pater Dauid , olim defunctus et tamquam arbor de uita praesens abscisus , quasi radix et residuus sui Christus habeo , longe postea de semen suus nasceo . 
 radix hic in terra recondo sum , dum in ipse ca suus qui terrenus substantia sum , sepelio , iuxta qui de semetipse aio : sicut sum Ionas in uenter cetus . 
 . . etcetera . 
 in multus propago fidelis resurgo pullulo secundum ille ipse parabola : nisi granum frumentum . 
 . . etcetera . 
 scio autem et tuno magis radix quilibet germino et quasi impinguo ut multiplico , si is fimus adhibeo et stercus iuxta ille dominicus parabola : dimitto et hic annus ut mitto stercus . 
 quis autem fio uel stercus sum hic radix admoueo , nisi sordes peccator noster , qui suscipio per poena et porto in corpus qui , ut de ipse tamquam radix et omnis origo innumerus propago fructus in ecclesia nascor ? 
 ' nihil ' quippe ' nascor prosum , nisi redimo prosum ' . 
 hic itaque spiritus per Isaia promitto aio : eRIT radix IESSE , hic sum , is defunctus , supersum is de semen suus posterio as per qui rsum auro ub eriter in proles qui depereo eo in arbor , quia plus fidelis orior quam antea de Iesse exsisto . 
 ET QUI , atque si dico : et ille sum iste radix qui exsurgo crescendus uehementer , donec is corpus , qui sum ecclesia , ubique dilato ; qui regimen ipse semper tamquam caput praesum sicut et promitto dico : ecce ego uos cum sum omnis dies usque ad consummatio saeculum . 
 de qui etiam regimen idem propheta alibi dico : et puer paruulus mino is . 
 in is , hic sum de gratia is , non de lex uel suds uis confido ; hic sum radix de qui idem etiam quidam locus dico propheta : radix Iesse qui sto in signum populus , ipse gens deprecor et sum sepulchrum is gloriosus de qui uidelicet sepulchrum radix ille exsurgo in magnus creuo ramus fructicis . 
 [ : ] deus AUTEM spes repleo uos omnis gaudium ET pax in credo : uT abundo in spes , in uirtus spiritus sANCTI . 
 deus AUTEM . 
 dico Laetaminus gens et in is gens spero et hic in uos Romanus ipse impleo . 
 et hic sum Deus spes , hic sum de qui gratia spero sum omnis , solus eligo omnis gaudium habeo possum , tam in hic scilicet uita in spes quam in ille in res ; ET pax , remoueo scilicet ab uos superbus ille contentio , pro qui sedo hic scribo sum epistola . 
 in credo , uT , atque si dico : ut ex fides , per qui credo et qui ; omnis bonus sum fundamentum ; proficio in spes et caritas qui naturaliter inde sequor . 
 uirtus quippe spiritus  amor Deus in nos dico , qui contra omnis fortis sum sicut scribo sum : ualidus sum sicut mors dilectio et iterum : omnis suffero , omnis sustineo . 
 [ : ] certus sum AUTEM frater  ET ego ipse  uos , qUONIAM ETs iPSI pLENI ESTIS dilectio ,  omnis sCIENTIA , HiTA uT possum ALTERUTRUMs  . 
 certus sum . 
 qUOS culpandus diu terreo , laudandus ne despero in finis mitigo , dicendus scilicet etiam apud is sum qui et dilectio et scientia plenus sum , ut scilicet alo instruo uolo et possum . 
 et hic sum certus sum etcetera , atque si dico : atque si ita corrigo uel moneo , qUONIAM ETs iPSI , hic sum sicut in quidam persona plenus sum superbus contentio uel ignorantia , ita et ipse in quidam pLENI etcetera . 
 omnis sCIENTIA , HiTA uT , hic sum ad hic sufficio habeo scientia , ut possum inuicem uos adhortor ad bene operor . 
 [ : ]  AUTEM scribo uos frater EX pARTE , tAMQUAM in memoria uos reduco : pROPTER gratia , qUAE datum EST ego ab deus ,  AUTEM  pARTE , hic sum aliquantulum maior fiducia scribo uos qui in locus ego committo sum , qui scilicet doctor specialiter sum gens quam Iudaei . 
 et hic sum qui expono , dico utpote sollicitus de uos pROPTER gratia , is sum officium apostolatus praedico gens ego iniunco ; de qui quidem gratia ipsemet aio : gratis accipio , gratis do . 
 [ : ] uT sum minister CHRISTIum IESUs in gens : sanctifico euangelium  , uT  oblatio gens  , sanctifico in spiritus sanctus . 
 minister CHRISTIum sum praedicator , dum non suus lucs sed Christus quaero . 
 et quia nonnullus bene praedico et male uiuo , addo sanctifico , is sum uita quoque meus commendo praedicatio qui de Deus facio , ut oblatio , is sum oratio , etiam meus quam pro ipse facio , sum  Deus ET sanctifico in spiritus sanctus , hic sum per spiritus sanctus , qui , ut supra dico sum , doceo nos quis oro sum et postulo pro nos gemitus inenarrabilis , is sum sanctus consequor efficio ut nos omnis sanctus efficio . 
 [ : ] habeo IGITUR gloria in christus IESUs AD deus . 
 habeo IGITUR . 
 quia uidelicet ita facio , qui Christus sum quaerendus , habeo gloria hinc pro Christus qui in hic deseruio apud deus , is sum pretium diuinus iudicium , si non humanus , hinc acquiro . 
 qui quidem dicendus , exemplum suus ad fraternus dilectio sollicitudo is adhortor . 
 [ : ] nON ENIM audeo aliquis loquor is , qUAE PER ego  efficio christus in oboedientia gens , uerbum ET  : nON ENIM . 
 ostendo quomodo sanctifico uel commendo praedicatio suus , dico sui non praesumo aliquis loquor , hic sum sui imputo per iactantia qui non habeo efficacia , sicut pseudon - apostolus facio . 
 in oBEDIENTIAM gens , is sum propter hic ut ad obedio ego gens traha , hic efficio christus in uerbum , is sum per praedicatio meus , ET  , is sum per miraculum . 
 [ : ] in uirtus signum , ET prodigium , in uirtus spiritus sANCTI : HiTA uT AB HIERUSALEM PER circuitus uSQUE in  repleo euangelium cHRISTI . 
 Qui statim facio subdinido dico in uirtus , is sum per potentia ego confero , signum ET prodigium , is sum signum mirabilis . 
 sum enim signum quidam naturalis de qui non miror , sicut de planeta scribo sum : ut sum in signum et tempus . 
 qui uero contra natura , is sum usitatus natura cursus uen uo , ut leprosus mundo uel mortuus suscito , hic prodigium , is sum admiratio dignus dico . 
 unde ' prodigium ' quasi ' prodo digitus ' dico . 
 in uirtus spiritus sANCTI , hic sum ex potestas per gratia Deus ego confero , ad differentia scilicet miraculum antichristus seu magus . 
 Origenes : signum appello in qui , cum sum aliquis mirabilis , indico quoque aliquis sum ; prodigium uero in qui tantummodo mirabilis aliquis ostendo . 
 scriptura interdum abusiuus et prodigium pro signum et signum pro prodigus pono . 
 Haymos : signum et prodigium pro unus accipio hic locus . 
  uT . 
 gloria , inquam , habeo ad Deus , tantus scilicet de labor meus , ut totus ille terra AB IERUSALEM uSQUE AD  repleo praedicatio Euangelium , ut uidelicet ostendo dignus sui ab Romanus exaudio , qui ab tot et tantus sum exaudio . 
  : Illyricum prouincia sum , finis Asia et principium Europa . 
 [ : ] sIC AUTEM hic praedico euangelium , nON ubi nomino EST christus , ne sUPER alienus fundamentum aedifico : sIC AUTEM , scilicet uerbum et facio et uirtus signum in hic locus ubi prior de Christus nihil omnino audio sum , ut uidelicet non sum mirabilis si apud uos , iam ad Christus conuerto , praedicatio meus locus habeo . 
 ne sUPER , atque si dico : hic scilicet ego contingo , ut non aedificium fides colloco super alius praedicatio praecedo , qui quasi meus praedicatio fundamentum sum . 
 in qui difficile ostendo quod ibi facio quam qui apud Romanus facio cupio . 
 [ : ] sED sICUT  EST : qUIBUS  EST ADNUNTIATUMs DE EO , uideo :  QUI  audio , intellego . 
  EST in Isaias , hic sum ut per ego contingo qui per ille propheto sum , DE EO , is sum Christus , uideo , scilicet intelligendus . 
 qui statim expono aio :  QUI etcetera . 
 [ : ] pROPTER qUOD ET impedio pLaURIMUM  AD uos , ET PROHIBETUS sum uSQUE  . 
 [ : ] NUNC  ulterior locus  habeo in hic regio , cupiditas AUTEM habeo  AD uos EX multus iAM annus : pROPTER  , quia uidelicet ad tot penitus ignarus intendo conuerto . 
  , ut pseudoapostolus commentum excludo , dico is ad talis uel tantus accedo non audeo et magis sui praesens ; uel ut sui rationabilis causa excuso . 
 PLURIMUM dico , hic sum magne , quia et alius nonnullus possum hic impedimentum sum causa . 
 locus , scilicet praedico uel causa moro , omnis bene confirmo . 
 [ : ] cum in  pROFICISCI coepio , spero qUOD praetereo uideo uos , ET ab uos deduco illic , sI uos PRIMUM  pARTE fruor sum . 
 Origenes : uideo hic in Achaia pono dico , apud Corinthus . 
 in  . 
 in transitus sui is uideo promitto , quasi innuo apud is , qui iam conuersus sum , non diu sui immoror sum sicut et in exordium epistola is in aliquis confirmandus dico potior quam conuerto . 
 decet etiam quisque bonus uir minus promitto quam facio , et bonus doctor tantus gratus fio mora et ample desidero quanto breuus spero . 
 praeuenio itaque ille ut in aduentus suus sui praeparo et de qui instruo uolo praeuideo . 
 spero , nihil uidelicet ex ego ipse de ego praesumo sed totus Deus committo . 
 ET ab uos : uolo enim is comes iter suus sum , tum ut auctoritas Romanus caeteer gens facile subiego conuerto , tum etiam ut aduersus pseudon - apostolus et quilibet is detraho , praedicatio is qui ipse audio ualeo attestor , et is , diu sui cum in praedicatio circumeo , sic salto recompenso quod in transitus is uideo . 
 dico deduco sui ab ille , quasi tutus sui ostendo per conductum is qui caeterus impero . 
 in qui et is de mora suus apud ille consolor , quasi in is arbitrium hic constituo . 
 SI uos . 
  : fruor sum aliquis cum delectatio possideo et amplector et uideo . 
 et attendo quod , cum proprie Deus fruor sum ut beatus memini Augustinus , hic non dico fruor simpliciter sed fruor  pARTE , sicut et ad Philemo , cum dico fruor tu statim adiungo in Dominus . 
 Deus quippe omnino fruor dum ille propter sui tantum obtineo cupio , proximus uero fruor ex pars , dum sic is propter utilitas ipse per amor amplector , ut tamen hic fruitio finis , is sum finalis et supremus causa , in Deus pono . 
 pars quippe proximus in causa sum sed causa Deus supremus sum . 
 ex pars itaque fruor proximus sed ex totus fruor Deus , quia ipse fruitio suus totus sum causa , proximus uero non totus suus fruitio , ut dico , causa sum cum sum superior Deus , cum uidelicet de proximus quisque propter Deus cogito . 
 Noto quod dico pROFICISCI coepio , quia cum ad Romanus propter ipse uenio , non sui imputo proficiscor ad Hispania nisi cum ab ipse  , quando uidelicet propter , Hispani totus egero . 
 et attendo quod cum dico sI uos PRIMUM , in tantum is beneuolentia capto , quasi necessarius sui iudico neque sui aliter de hispanus facio possum nisi prior is uisito . 
 [ : ] nUNC IGITUR pROFICISCAR in HIERUSALEM MINISTRARE sanctus . 
 NUNC IGITUR , quia uidelicet hic ulterior non habeo locus ; nunc , is sum antequam uenia ad uos , cum in gens specialiter apostolatus accipio , unde et solus doctor gens appello . 
 quantus etiam de Iudaei conuerto cura habeo ostendo secundum quod alibi aio : sollicitudo omnis ecclesia . 
 qui etiam fortassis ad excusatio quidam suus praetendo , si ad is scilicet uenio differo . 
 MINISTRAREs sanctus , is sum ille qui ibi sum fidelis ex Iudaea conuerto , cibus ad necessitas is ab ego colligo ille defero . 
 habeo quippe in consuetudo apostolus , sicut saepe testor , de ille hierosolymitanus ecclesia , per ipse Christus olim et per Petrus et Iacobus caeterosue apostolus conuerto , in corporeus necessitas maximus sollicitudo , ut is salto corporalis cibus ministro qui alius praedicatio spiritualis . 
 praecipue uero is subuenio put ab ab plus de causa . 
 plurimus quippe auctoritas fides noster do populus ille conuerto , qui solus ab Deus lex suscipio , peculiaris is populus uoco sum ; et cum primo credo , quasi in noster fides fundamentum et caeterus in exemplum pono , multum ne deficio sustento sum . 
 denique sicut in actus apostolus lego , tantus deuotio conuersus sum ut , omnino proprius relinquo , omnis qui habeo ad pes apostolus pono ; et sicut ipse in epistola ad Hebraei memini , maior uiolentia Iudaei in amissio suus res sustineo . 
 hic autem praecipue forma et exemplum episcopus apostolus propono , ut cum pauper ecclesia seu monasterium conspixio , is praedicatio is alimentum colligo . 
 [ : ] probo ENIM mACEDONIA ET ACHAIA collatio aliqui facio in  sanctus , QUI sum in HIERUSALEM . 
 probo ENIM . 
 uideo quam cautus Romanus alius exemplum ad hic eleemosyna similiter hierosolymitanus faciendus inuito , dico is qui hic tribuo per sui ipse is facio probo , is sum laudo , potior quam aliquis coactio uel exhortatio Apostolus . 
 unde et dico probo , is sum quasi suus is iudicium approbo , ad hic ego compello . 
  : eo qui scientia praedico non habeo , ut ad praedicandus gens possum eo , sum in Ierusalem uaco iugiter oratio et ieiunium . 
 qui et apostolus de singulus prouincia et locus , in qui praedico , quidquid pecunia , argentum , aurum , frumentum , uestimentum accipio , is mitto satago , magis tamen Paulus qui plus gens praedico . 
 unde dico doctor quia aliquando ample quam tres aut quinque modius argentum is mitto . 
 item : Macedonia et Achaia , qui Achaeus uoco ab qui et populus is Achaeus dico , prouincia sum nobilis Graeci sui adiacens , qui apostolus ecclesia repleo . 
 cum dico  ET ACHAIA contineo pono pro contentum , is sum nomen terra propter nomen habito , sicut et potus calix appello . 
 collatio , qui symbolum Graecus dico , ubi scilicet diuersus confero et pono ab diuersus sicut in comessatio fio soleo . 
 eo uero non suus sed pauper comessatio de suus congrego . 
 [ : ] placeo  is : eT debitor sum is nAM SI spiritalis is PARTICIPES factum sum gentilis , debeo ET in carnalis MINISTRARE is . 
 placeo ENIM , atque si dico , bene dico probo ut hic uoluntarius potior quam  ago , quia ex is uoluntas magis quam ex noster concitatio is gero ; et meritum placeo , quia scilicet debitor sum . 
 qui statim ab minor conuinco dico : nAM sI , hic sum cum spiritualis bonus qui ille habeo , sicut lex et propheta , uel etiam oratio et obsequium diuinus qui cottidie ibi pro salus gens celebro . 
 [ : ] hic IGITUR cum consummo , ET assigno is fructus hic , pROFICISCAR PER uos in  . 
 hic IGITUR , quia uidelicet ille , sicut iustus sum , placeo , cum consummo , hic sum perficio hic legatio et peruenio ille assigno is fructus hic , uidelicet eleemosyna , hic sum distinguo qui hic is mitto , ut pro is tamquam benefactor suus oro , pROFICISCAR etcetera . 
 quamuis dico apostolus sui profecio in HISPANIAM , incertus tamen sum uter hic  propter  opinio . 
 Hieronymus , in Isaias , liber IVs : ; uolo in nauis alienigena et mare simul depracdo ; . 
 qui de unus Paulus apostolus intellego exemplum , qui per Pamphylia et Asia et Macedonia et Achaia et diuersus insula atque prouincia , ad Italia quoque et ut ipse scribo ad Hispania alienigena porto sum nauis . 
 Cassiodorus , super hic epistola Paulus : ; proficiscar per uos in Hispania ; . 
 hic quidem frequenter dico sed numquam lego sum completus . 
 unde desidero quod dico sed non prophetalis ueritas compleo . 
 nemo tamen apostolus reus mendacium arguo , si hic qui credo non impleo . 
 non enim per duplicitas loquor sum , ut uidelicet alius dico quam intendo , hic sum alius habeo os quam cor . 
 [ : ] scio AUTEM qUONIAM uENIENS AD uos , in abundantia benedictio CHRISTI uenia . 
 scio AUTEM , is sum spiritus reuelo disco , quamuis scilicet ego transeo per uos habeo dico . 
 in qui quidem noto sum quod , dum hic sui reuelo dico ut scio , innuo ille qui de Hispania praemitto ex opinio potior quam ex assertio profero . 
 in abundantia benedictio , ut uidelicet , sicut de Ioseph lego , ad introitus meus Dominus largus uos caelestis gratia benedictio infundo , hic sum in spiritualis multiplico . 
 [ : ] obsecro iGITUR uos frater PER dominus NOSTRUMs IESUM christus , ET PER caritas spiritus uT  ego in oratio  ego AD deus , obsecro IGITUR , ut uidelicet quod uolo possum PER dominus , si uidelicet in is ample perficio uultus et dilectio Deus habeo . 
 oratio : multus enim prex fidelis , quamuis imperfectus , multum apud Deus credo obtineo . 
 [ : ] uT uenia AD uos in gaudium PER uoluntas DEI , ET refrigero  . 
  infidelis , dum ita scilicet pro fidelis qui ibi sum laboro . 
 obsequium MEIs , is sum ego iniunco ad hic qui per ego hic mitto , uel etiam ab Dominus qui ego minister siue dispensator ecclesia constituo . 
  is tamquam ad altare Deus sacrificium per ego delao . 
  , is sum placeo et laeto . 
 si enim ego grauis aliquis ibi propter hic accido , magis contristo . 
 refrigero , tum ab labor longus quiesco , tum desiderium meus impleo . 
 [ : ] deus AUTEM pax  cum oMNIBUS uos . 
 AMEN . 
 deus AUTEM , siue scilicet uenia siue non ; pax is sum uos inuicem ab superbus contentio pacifico . 
 qui quidem in finis epistola reseruo , ad qui praecipue ipse tendo epistola , insinuo et qui in is finalis sum causa siue intentio . 
 [ : ] commendo AUTEM uos PHOEBEM soror noster ,  EST in ministerium ECCLESIAEs ,  EST cenchros : commendo , scilicet prex meus . 
 PHOEBEM , per qui hic epistola Romanus de Corinthus mitto credo ; diues quidam et nobilis mulier dico , qui de facultas suus uel alius fidelis ille qui sum cenchros necessarius ministro , exemplum scilicet sanctus femina qui hic Dominus seu apostolus facio memoro . 
 hic autem negotium quidam habeo pro qui Roma uenio necesse habeo . 
 pro hic igitur Romanus apostolus adhortor et rogo ut is honorifice suscipio et in suus negotium , quantum possum , adiuno . 
 soror , fides , non caro . 
 ministerium , is sum obsequium fidelis ille qui sum cenchros , is sum in is locus qui sic uoco , et dico sum portus Corinthus . 
 unde  : cenchrae autem portus sum Corinthus . 
 [ : ] uT EAM suscipio in dominus dignus sanctus : ET assisto EI in  negotium uos INDIGUERIT : eTENIM ipse qUOQUE ADSTITIT multus , ET ego iPSI . 
 suscipio hospitium in dominus , is sum amor Deus , et ita honorifice atque benigne suscipio prout dignus sum atque conuenio sanctus suscipio sanctus . 
 ET assisto  , hic sum adinueo is . 
  : qui enim debeo ex multus is praecedo mereo , ut non tam hic is tribuo quam reddo . 
 Origenes : apostolicus auctoritas doceo etiam femina in ministerium ecclesia constituo . 
 in qui officium pono phoeben apud ecclesia qui sum cenchros , magnus cum laus et commendatio prosequor , quia in necessitas apostolicus que labor  . 
 locus hic duo doceo , et habeo femina ministro in ecclesia et talis debeo assumo in ministerium , qui  multus et per bonus officium usque ad apostolicus laus  peruenio . 
 Hieronymus : in ministerium ecclesia , sicut et nunc in orientalis locus diaconissa mulier in suus sexus ministro uideo in baptismum siue in ministerium uerbum , quia priuatim doceo femina inuenio , sicut Priscilla qui uir Aquila uoco . 
 idem , in epistola ad Timotheus : adolescentiores autem uiduo deuito in ministerium diaconatus praepono . 
 sanctus Epiphanius Iohannes hierosolymitanus : numquam ego ordino diaconissa et ad alius mitto prouincia neque facio quisquam ut ecclesia scindo . 
 qui itaque antiquitus  , is sum ministro , nunc abbatissa , is sum mater , uoco . 
 Cassiodorus , super hic idem locus : phoeben significo diaconissa sum mater ecclesia ; qui in pars Graeci hodie que quasi militia causa perago , qui et baptizo usus in ecclesia non nego . 
 Claudius quoque , in expositio hic epistola : hic locus doceo etiam femina in ministerium ecclesia constituo , in qui officium pono phoeben apud ecclesia qui sum cenchros , apostolus magnus cum laus et cornmendatio prosequor . 
 [ : ] saluto priscus ET aquila , adiutor MEOS in christus IESUs saluto . 
 in finis epistola quidam nominatim saluto multum commendo , ut is praecipue consilium et auctoritas , qui perfectior sum , caeterus acquiesco . 
 priscus hic appello apostolus qui in actus apostolus Priscilla nomino , pulcher quidam fortasse nomen allusio , ut is scilicet senex sensus et maturus mos insinuo . 
 sum autem Priscilla uxor Aquila , et ambo de iudaismus conuersus ad Christus . 
 in christus , is sum pro Christus adiutor Apostolus in multus sum , qui , olim cum caeterus Iudaei per Claudius Roma expello . 
 apostolus Corinthus uenio ibi inuenio , et quia idem ars sum peritus , is sum scenefactoria , iungo sui ille ut simul operor . 
 unde et Beda . 
 in actus apostolus : sum enim scenefactorius ars . 
 quasi exsul et peregrinus tentorium sui , qui in uia utor , aedifico . 
 Scena enim Graecus tabernaculum dico , etymologia ab ; obumbro ; , duco , apud qui umbra ; scena ; dico . 
 Scena enim uel scenomo quasi ; umbraculum ; sono , qui sagis ligneus aut laneus aut cilicinus siue ex arbor frons aut uirgultum uetus compono . 
 mysticus autem sicut Petrus piscor nos ab fluctus saeculum extraho , ita Paulus miraculum protectio erigo ab imber nos crimen , ab ardor tentatio et ab uentus insidia uerbum facio que defendo . 
 Chrysostomus , in epistola ad Hebraei , sermo : ; qui sum splendor et character substantia is . 
 ; o apostolicus sapientia , magis autem spiritus sanctus gratia . 
 non enim ex intellectus proprius hic loquor . 
 unde enim ille hic ? 
 num ex scalpellum aut pellis aut in officina ? 
 hic operatio maiestas . 
 non enim hic intelligentia suus mens procuro qui tunc sum tam debilis et extremus , ut nihil ample habeo ab plebeus et popularis . 
 quomodo enim aliquis diuinus possum ille sentio qui circa pretium uendo et circa confectio pellis totus suus uita totus que saum studium contero ? 
 Ambrosius , de Priscilla et Aquila : hic credo factum sum socius labor Apostolus , ut etiam ipse exhortor caeterus ad fides . 
 denique Apollo , quamnis sum exercito in scriptura , ab iste tamen uia Dominus diligenter instructus sum . 
 ideo socius labor suus dico is , sed in Christus Iesus . 
 Cooperarius enim is sum in Euangelium . 
 unde praecipue doceo quantum obedio is Romanus debeo . 
 Origenes : possum autem facio ut quia ille tempus , pello ex Vrb Iudaei per praeceptum Caesar , Corinthus uenio , rursus edictum cesso saeuitia Roma regredior saluto ab Paulus . 
 qui tamen appareo , Iudaei insidia Paulus periclitor , semetipse obieco ut ille liber abscedo . 
 [ : ] QUI PROs aNIMA meus  ceruix suppono : qUIBUS nON sOLUS ego gratia ago , sED ETs cUNCTAE ECCLESIAEs gens ;  aNIMA meus , is sum uita conseruandus , mors sui oppono . 
 CUNCTAE ECCLESIAEs , qui uidelicet apostolus praedicator seu doctor specialiter dico . 
 [ : ] ET domesticus is ecclesia . 
 saluto EPHAENETUMs diligo ego , QUI EST primitiuus ASIAE in christus . 
 domesticus , is sum totus ipse familia ad fides similiter conuerto . 
 primitiuus ASIAE . 
 Haymos : siue quia primus omnis credo seu etiam quia magnus dignitas atque nobilitas sum , ut ostendo nobilis etiam ad fides uenio atque per hic inuito primus Romanus ad fides . 
 [ : ] saluto MARIAM , qUAE MULTUMs laboro in uos . 
  MULTUMs . 
 Origenes : doceo et in hic debeo etiam femina laboro pro ecclesia . 
 laboro cum doceo adolescentula omnis qui ad officium mulier scribo refero . 
 laboro . 
 Ambrosius : ad exhortatio ille . 
 Haymos : laboro , officium scilicet praedicatio femina suus sexus impendeo per domus . 
 nam in ecclesia non doceo mulier . 
 [ : ] saluto aNDRONICUMo ET iunius , cognatus , ET concaptiuus MEOS : QUI sum nobilis in apostolus , QUI ET ANTE ego sum in christus . 
 [ : ] saluto  dILECTISSIMUM ego in dominus . 
 cognatus . 
 Ambrosius : et iuxta caro et secundum spiritus . 
 concaptiuus . 
  : eo sum exsul efficio proprius sedes ob gratia Deus sicut et Paulus . 
 in apostolus , is sum inter praedicator . 
 uideo hic locus etiam femina apostolicus dico , nisi forsan iste QUI ad Andronicus tantum et supradictus uir uiolenter refero . 
 in christus , is sum in fides Christus . 
 [ : ] saluto urbanus adiutor NOSTRUMs in christus ,   diligo MEUM . 
 NOSTRUMs , meus scilicet et alius . 
 diligo , etsi non ita adiutor . 
 [ : ] saluto  probus in christus . 
  . 
 Origenes : puto hic Apelles post multus tribulatio transeo sapienter et ideo pronuntio probus secundum qui ipse in alius dico quia operor patientia probatio . 
  sum ne ipse sum qui in actus apostolus Apollo nuncupo Alexandrinus , in scriptura erudio . 
 Ambrosius : hic Apelles non quasi amicus aut particeps opus saluto sed propter qui tentatio probo sum , in Christus fidelis inuenio . 
 Haymos : licet quidam facio ex hic duo nomen proprius dico ita : saluto Apelles et probus , non sum ille sed unus nomen sum proprius cum adiectiuus : saluto , inquam , Apelles probus , is sum probo in fides et laus dignus . 
  . 
 fortassis hic iam defunctus sum , qui satis laudo , familia is saluto et fides is in is commendo . 
 Ambrosius : iste congrego intellego sum frater in Christus . 
 Origenes : neque diligo neque probus neque adiutor nomino ; sed forte nihil utilis habeo in mereo , idcirco is solus titulus salutatio honoro . 
 [ : ] saluto is QUI sum  ARISTOBOLI . 
 saluto  cognatus MEUM . 
 saluto is QUI sum   QUI sum in dominus . 
 cognatus . 
 Ambrosius : qui cognatus tantum appello ostendo deuotus in caritas , non tamen uigilantia is designo . 
  NARCISSI  . 
 [ Origenes ] : uideo plus sum ex Narcissus domus uel familia sed non omnis in Dominus sum . 
 Ambrosius : narcissus hic ille tempus presbyter dico sum sicut lego in alius codex . 
 sed quia praesens non sum , saluto sanctus qui ex domus is sum . 
 hic autem narcissus presbyter peregrinus officium fungor , exhortatio firmo credo . 
 [ : ] saluto  ET tRYFOSAM , qUAE laboro in dominus . 
 saluto pERSIDAM carissimus , qUAE MULTUMs laboro in dominus . 
 laboro in dominus . 
 Origenes : multus laboro sed non omnis in Dominus . 
 Ambrosius : hic unus os dignus declaro in Christus . 
 laboro , scilicet ministro sanctus . 
  MULTUMs . 
 Origenes : uideo hic magis laudo . 
 [ Ambrosius ] : [ labor hic ] et in exhortatio sum et in ministerium sanctus et in pressura et in egestas propter Christus , quia et domus suus relinquo fugo et opprobrium sum infidus . 
 [ : ] saluto rufus ELECTUMs in dominus , ET mater is , ET meus . 
 ELECTUMs in dominus . 
 Haymos : is sum promoo ad sacerdotium . 
 is ET meus . 
 sic possum lego mater is et mater meus ut duo sum , uel ut idem sum , ille scilicet mater secundum caro , apostolus secundum beneficium qui fortasse is olim alibi de suus substantia tamquam mater alo ; uel pro reuerentia sanctitas is mater meus dico , qui scilicet tamquam mater honor sum conferendus . 
 [ : ] saluto ASYNCRITUMs , FLEGONTA , HERMEN , pATROBAM ,  , ET QUI cum is sum frater . 
 ASYNCRITUMs . 
 Ambrosius : hic simul saluto quia scio is sum concors in Christus hic sum unio in amicitia Christianus neque desido in amicitia . 
  . 
 Origenes : puto quod Herma iste sum scriptor libellus ille qui Pastor appello qui scriptura ualde ego utilis uideo et ut puto diuinitus inspiro . 
 qui uero nihil laus adscribo , ille opinor sum causa quia uideo , sicut scriptura ille declaro , post multus peccatum ad paenitentia sum conuerto . 
 intellego quod simul habitaeo hic qui salutatio socio sum . 
 ecclesiasticus historia , liber III , capitulum III : et libellus Herma , qui appello pastor , qui Paulus in epistola suus memini , ab plurimus non sum recipio , ab alius autem necessarius indico sum propter is qui primus ad fides institutio imbuo . 
 unde et in nonnullus ecclesia lego et multus uetus scriptor utor sum testimonium is . 
 Hieronymus , de illustris uir , capitulum X : Hermes qui apostolus Paulus ad Romanus scribo memini : saluto Phlegontis , Hermes , assero auctor sum liber qui appello Pastor , et apud quidam ecclesia Graecia etiam publicus lego , reuera utilis liber multus que de is uetus scriptor usurpo testimonium , sed apud Latinus penis incognitus sum . 
 [ : ] saluto  ET iulius ,  , ET soror is , ET  , ET omnis QUI cum is sum , sanctus . 
 PHILOLOGUMs ET iulius . 
 Origenes : possum facio ut coningo sum , caeterus domesticus is . 
 Hieronymus : suus exemplum nos doceo qualis debeo in noster littera salutare , non diues saeculum facultas honoro sed gratia Deus atque fides locuples . 
 idem , paulus ante : primitiuus ecclesia Asianus , iste omnis qui saluto , intellego ex nomen sum peregrinus qui exemplum atque doctrina non absurde existimo credo Romanus . 
 [ : ] saluto iNVICEM in osculum sanctus . 
 saluto uos omnis ECCLESIAEs  . 
 iNVICEM , scilicet uos ipse . 
 quia singillatim omnis salutare non possum , praecipio ut ex pars is et locus is mutuus sui saluto sicut ipse facio , si adsum , et sic inuicem sui  Loreconcilias , superbus finio contentio . 
 sanctus , non luxuriosus aut subdolum , qualis sum Iuda proditor sed qui nos in amor fraternus concilio . 
 omnis ECCLESIAEs , hic sum congregatio Christianus , ad differentia scilicet ecclesia maligno quam psalmista denoto , idem affectus dilectio qui ego , opto uel oro uos salus . 
 qui enim alter saluto dico is ' saalue ' prŏfectus ut saluus sum praeco . 
 [ : ] rogo AUTEM uos frater , uT obseruo is QUI dissensio ET offendiculum , PRAETERs doctrina , QUAM uos disco , facio ,  declino AB ille . 
 rogo AUTEM . 
 Phseudus - apostolus tango , ut ab ipse caueo ne fides is corrumpo . 
 obseruo , is sum discerno . 
 dissensio , is sum contentio uerbum ,  offendiculum , is sum periculum error in fides . 
 ille , dico , existens pRAETER doctrina sanus ; quam declino , is sum recedo . 
 [ : ] HUIUSMODI eNIM christus dominus noster  seruio , sED  uenter : ET PER DULCES sermo ET benedictio seduco cor innocens . 
  uenter , is sum mollitia carnalis inteno . 
 DULCES sermo , is sum adulatio . 
 Hieronymus , in Amos , liber II : pulchre adulator apud philosophus definio blandus inimicus . 
 ueritas amarus sum . 
 unde apostolus : inimicus uos facio sum , uerus dico et comicus : obsequium amicus , ueritas odium pario . 
 quapropter et pascha cum amaritudo comedo et uas electio doceo pascha celebro in ueritas et sinceritas . 
 benedictio , quasi donum spiritus sanctus per manus impositio uel consignatio confero , innocens , is sum simplex uel imperitus qui is deprehendo non ualeo . 
 [ : ] uester ENIM oBOEDIENTIA in omnis locus diuulgo EST . 
 gaudeo IGITUR in uos . 
 sED uolo uos sapio eSSE in bonus ,  simplex in MALO . 
 uester ENIM . 
 ideo is uos rogo quia tantus periculosus sum seductio uester quanto fides uester obedio magis EST  , tamquam in caput scilicet mundus constituo . 
 gaudeo iGTTUR , quia uidelicet ita sum diuulgo , in bonus scilicet discerno . 
 simplex in MALO , is sum quasi nescio quisquam machinor , iosceo ille scilicet ueritas : prudens sicut serpens et simplex sicut columba . 
 [ : ] deus AUTEM pax contero SATANAN sUB pes uester uelociter . 
 gratia dOMINI NOSTRI IESUs CHRISTI  . 
 deus AUTEM , atque si dico : ego quidem ita rogo ut fio , sed Deus pax potior quam dissensio ita ut postulo efficio . 
  , is sum omnis anima uester aduersarius contero sUB pes uester , hic sum quasi impotens uos subiicio , ut is per omnis praeualeo possum et is omnis machinamentum conculco , sicut is qui sub pes premo ; uelociter , scilicet in aduentus meus . 
 Quod ut interim sicut deprecor obseruo . 
 gratia , is sum gratuitus  donum per qui is possum ,   . 
 [ : ] saluto uos TIMOTHEUS adiutor meus ,  lucius ,   ,  sOSIPATER COGNATI mEI . 
 TIMOTHEUS . 
 quamuis dico saluto uos omnis ecclesia , specialiter tamen et nominatim ex pars ille qui habeo praecipuus , salutare ipse decerno , ut tantus testimonium uir scribo epistola roboro . 
 adiutor , in praedicatio scilicet ; tamquam coepiscopus ; ut aio Ambrosius . 
 hic sum ille discipulus Paulus , filius quidam mulier Iudaea fidelis ex pater gentilis , qui ipse Paulus circumcido compello sum sicut in actus apostolus contineo . 
 Origenes : Lucius quidem perhibeo sum Luca qui Euangelium scribo , pro is quod soleo nomen interdum secundum patria declinatio Graecus romanus que profero . 
 Iason ille sum de qui etiam in actus apostolus scribo , quod dum Thessalonica pro Paulus et Silas editio commoueo turba semetipse do , ut apostolus discedo facio libertas . 
  . 
 [ Origenes ] : suspicor quod ipse sum qui in actus apostolus scribo Sopater Pyrrhus Beroeensae . 
 moueo quomodo Paulus ex Hebraei Timothaeus consanguineus dico uel Iason uel Sosipater : nunc uero cum caeterus nequaquam hic nomen indulgeo , certus sum is quidam nominatio nomino quam cognatio uel consanguinitas sine dubius scio . 
 Ambrosius : cognatus dico pars genus , pars fides causa . 
 [ : ] saluto uos ego tertius , QUI scribo epistula , in dominus . 
 tertius . 
 hic proprius nomen sum is qui dicto Paulus hic epistola scribo tamquam notarius Apostolus , sicut nunc sum cancellarius apostolicus . 
 qui fortasse quidam diuinus facio sum praesagio , ut ille uidelicet tertius dico nomen qui tertius sum in operatio . 
 spiritus quippe sanctus inspiro qui apostolus dicto seu profero , qui iste qui tertius dico , ut dico sum , suus manus scribo . 
 Ambrosius : hic sum scriba epistola , qui apostolus concedo suus nomen saluto plebs romanus . 
 [ : ] saluto uos GAIUS hospes meus , ET uNIVERSAE ECCLESIAEs . 
 saluto uos ERASTUS arcarius ciuitas , ET quartus , frater . 
 hospes meus . 
 Origenes : uideo indico de is qui uir sum hospitalis , qui non solum Paulus recipio sed et ecclesia uniuersus in domus suus conuenticulum praebeo . 
 fero traditio maius quod hic Gaius primus episcopus sum Thessalonicensis [ ecclesia ] . 
 Ambrosius : hic sum Gaius , ut arbitror , ad qui scribo Iohannes apostolus exsulto in caritas is qui exhibeo frater , praebeo sumptus ille necessarius . 
  : iste sum Gaius  qui baptizo sum ab apostolus , sicut dico in epistola ad Corinthius : nemo tu baptizo nisi Crispus et Gaius . 
  uNIVERSAE ECCLESIAEs . 
 Ambrosius hic nominatiuus pluralis intellego , atque si dico : saluto uos uniuersus ecclesia . 
 sed melior sum ut secundum origo genetiuus sum singularis , ut dico sum , ut uidelicet ita intellego : hospes meus et hospes uniuersuus ecclesia . 
 cum enim iam superior dico apostolus ; saluto uos omnis ecclesia Christus ; , quis opus sum ut hic repeto : ; saluto uos uniuersus ecclesia ; ? 
 ERASTUSs arcarius ciuitas . 
 Origenes : puto sum Erastus qui dico quia remaneo Corinthus ; arcarius is [ dico ] , is sum dispensator ille cinitas qui conditor sum Deus . 
 secundum Hieronymus uoco arcarius ciuitas secundum hic quod olim sum , non modo . 
 Haymos : arcarius , is sum princeps uel dispensator , quia praesum arca ubi census pono rex tributum et uectigalis . 
 et quartus proprius nomen sum sicut et tertius . 
 [ : ] gratia  NOSTRI IESUs CHRISTI cum oMNIBUS uos . 
 AMEN . 
 Hieronymus : hic sum scriptio manus is in omnis epistola , ut in is etiam commemoro beneficium Christus . 
 Haymos : gratia dico gratis datum , et nomen gratia debeo intellego quidquid bonum gratis accipio eligo ab Deus , fides uidelicet , spes , caritas , remissio que peccator . 
 [ : ] sOLO sapio deus , pER  christus ,  honor in saeculum saeculum . 
 AMEN . 
  AUTEM . 
 [ Origenes ] : capitulum hic Marcion , ab qui scriptura euangelicus atque apostolicus interpolo sum , de hic epistola penitus aufero . 
 sed et ab is locus ubi scribo sum omnis autem qui non sum ex fides , peccatum sum usque ad finis cunctus disseco . 
 in alius uero exemplar qui non sum ab Marcion temero , hic ipse capitulum diuerse pono inuenio . 
 in nonnullus etenim codex post is locus omnis autem qui non sum ex fides , peccatum sum , statim habeo : is autem qui possum sum uos confirmo . 
 alium uero codex in finis is ut nunc sum pono contineo . 
 consummo salutatio is , terminal epistola suus in actio gratia , quasi de expleo opus suus is grates referees , qui hic is inspiro . 
 [  AUTEM ] , atque si ita continuo : uos , inquam , sum gratia sed is QUI  EST etcetera , perpes sum gloria . 
 et noto quod cum dico sum  qui possum sum , uideo superfluo ad sentio uel constructio qui in finis subpono cud , cum in principium scilicet dico EI , nisi forte propter longus interpositio is fio dico . 
 Multus quippe sum interpono inter ille is qui sum praemitto , et hic qui in finis subinngo honor et gloria , ideo que quasi  sum imperitus rector qui adiungo honor et gloria ,  sum cud . 
 ut igitur littera constructio quisquis modus texo , ita hic uersiculum principium finis coniungo :  AUTEM QUI  EST etcetera , honor et gloria , sum subaudio ; et rursus cum dico  , subaudio sum , atque si uidelicet dico : is sum honor et gloria qui sum , atque si uidelicet dico , sicut reuera sum sum , inquam , per Iesus Christus per qui glorifico sum pater . 
  hic quidem finis epistola arbitror ecclesiasticus doctor expositio et sermo suus consimilis finis concludo , in actio gratia uidelicet Deus . 
 cONFIRMARE , in fides scilicet qui sum omnis bonus fundamentum ;  euangelium MEUM , is sum doctrina meus praedicatio qui sum etiam IESUs CHRISTI , non alium praedicatio , quia idem qui ille praedico . 
 Euangelium meus siue praedicatio Christus dico , facio SECUNDUM reuelatio mysterium ; uel confirmo secundum reuelatio meus . 
 mysterium dico ' secretum ' et ' occultus ' . 
 unde mysticus locutio dico figuratiuus , qui non sum aperio . 
 mysterium qUOD NUNC PATEFACTUMs EST , ipse sum noster redemptio modus qui olim lateo in propheticus scriptura nondum expono , sed nunc ipse tam ab Christus quam ab nos expono reuelo sum . 
 de Christus quippe scribo sum quia incipio ab Moyses et omnis prophetic , interpretor ille in omnis scriptura . 
 TACITI aeternus tempus , hic sum absconditus usque nunc semper neque per expositio reuelo umquam ulterior . 
 quippe ipse quoque Septuaginta interpres in suus translatio qui de filius Deus dico magis reticeo uel uelo credo . 
 propheta dico potior quam ' lego ' quia magis hic mysterium in prophetic contineo , ubi apertior siue plenior de Christus sum propheto . 
 PATEFACTUMs EST , dico , ex omnis gens SECUNDUM fRAECEPTUM AETERNI DEI , is sum Christus dico : iens . 
 . . etcetera . 
 Deus , dico , aeternus , licet secundum homo initium habeo . 
 ad hic , inquam , sum patefacio non solum ut credo omnis gens sed magis ut is obedio , is sum secundum fides operor . 
 is , inquam , cognosco nunc , IESUM christus . 
 sOLI sapio deus , hic sum qui nunc singulariter sapiens appareo ex hic quod per Christus egero in hic redemptio noster mysterium . 
 de qui aio Iob : ex prudentia suus percutio superbus . 
 solus sapiens dico , in qui comparatio nullus sum sapiens dicendus sicut et bonus , iuxta ille ueritas : nemo bonus nisi solus Deus . 
 solus quoque sapiens dico quia solus ille et singularis habeo sapientia quam nihil lateo possum . 
 honor ET gloria , hic sum gloriosus et singularis honor . 
 AMEN .