pro Scaurus [ ab ] magis sum opto M. Scaurus , iudex , ut nullus suscipio quisquam odium sine offensio atque molestia retineo , is qui praecipue semper studeo , genus , familia , nomen dignitas . 
 [ que ] subeo etiam populus iudicium inquiro Cn. Domitius tribunus plebs . 
 [ dies ] reus sum facio ab Q. Seruilius Caepio lex Seruilia , cum iudicium penis equester ordo sum et P. Rutilius damno nemo tam innocens uideo ut non timeo ille . 
 [ et ] ab idem etiam lex Uaria custos ille res publicus proditio sum in crimen uoco ; uexo ab Q. Uarius tribunus plebs sum . 
 [ fen ] non enim tantum admiror sum ego ille uir , sicut omnis , sed etiam praecipue diligo . 
 primus enim ego flagrans studium laus in spes impello possum uirtus ego sine praesidium fortuna , quo contendo , labor et constantia peruenio . 
 [ gt ] et quoniam congero sum accusatio magis aceruus quidam crimen , non distinctio aliquis genus et uarietas . 
 [ ht ] bostarem igitur quidam dico Norensis fugio ex Sardinia Scaurus aduentus  prior ille sepelio quam hic cena sum  . 
 [ i ] si denique in ille bonum inuado nullus modus possum nisi mortuus Bosto . 
 [  ] si ego hercule , iudex , pro L. tubulus dico , qui unus ex omnis memoria sceleratus et audacissimus sum accipio , tamen non timeo , uenenum hospes aut conviua si dico ceno ab ille do qui neque heres neque iratus sum . 
 [ mt ] bonus quam qui habeo ; ue ; nio . 
  ego defendo Scauus ; ruaestio ; mt , Triarius ; defendo tu mater . 
 [ nt ] tu ; m ; etua ; rt ; et ; nt ; et non soluo sum , bonum denique reus  ; et rt ; et ; tineo uol ; uis ; sui  ; ut ; ae ; proscribo sum ; ntc ; , nus ; i ; . 
 [ o ] cum do nolo Ares , clam ex Sardinia sum fugio conor . 
 [ pt ] redimo sui is pars corpus , propter qui magis expeto . 
 [ qitulum ] sic , inquam , sui , iudex , res habeo ; neque hic ab ego nouus disputo , sed quaesitum ab alius sum . 
 [ rt ] ; ille ; audio , hic uero memini atque paene uideo , idem stirps et nomen P. Crassus ne in manus incido inimicus , sui ipse interemo . 
 [ st ] atque neque ille Crassus factum superior idem honor utor , qui fortissimus in bellum sum , Marcus ' . 
 Aquilius possum imitor ...  io suus res que gero senectus dedecus foedo . 
 quis uero ? 
 alter Crassus tempus idem num aut clarus uir Iulius aut summus imperium praeditus M. Antonius possum imitor ? 
 quis ? 
 in omnis monumentum Graecia , qui sum uerbum ornatior quam res , quis inuenio , cum ab Aiaca fabula que discedo , qui tamen ipse ignominia dolor , ut aio poeta , uictor insolens sui uictus non possum patior , praeter atheniensis Themistocles , qui sui ipse mors multo ? 
 at Graeculus quidem multus fingo , apud qui etiam Cleombrotus Ambraciota fero sui ex altissimus praecipito murus , non qui acerbitas accipio aliquis , sed , ut uideo scribo apud Graeci , cum summus philosophus Plato grauiter et orno scribo liber de mors lego , in qui , ut opinor , Socrates ille ipse dies qui sum is morior permultus disputo , hic sum mors qui nos uita puto , cum corpus animus tamquam carcer saepio teneo , uita autem sum is cum idem animus uinclum corpus libero in is sui locus unde sum ortus refero . 
 num igitur iste tuus sardus Pythagoras aut Plato nosco aut lego ? 
 qui tamen ipse mors ita laudo ut fugio uita ueto atque is contra foedus fio dico lex que natura . 
 alius quidem causa mors uoluntaria nullus prŏfectus iustus reperio . 
 atque hic ille uideo ; nam iacio quidam locus uita ille mulier spolio quam pudicitia malo . 
 sed refugio statim neque de pudicitia plus dico uereor , credo , ne qui inrido nos do et iocor locus . 
 consto enim ille cum deformitas summus sum , tum etiam senectus . 
 qua res qui possum , quamuis salsus iste sardus sum , ullus libido aut amor sum suspicio ? 
 atque ne existimo , Triarius , quod adfero , in dicendus ego fingo ipse et non ab reus causa cognosco , explico tu qui sum opinio in Sardinia de iste mulier mors - nam sum duo - qui etiam facile ... ... tu dico , libidinosus atque improbus mater infamis atque noto adulterium iam diu diligo . 
 is cum hic suus uxor anus et locupleto et molestus timeo , neque is habeo in matrimonium propter foeditas neque dimitto propter dos uolo . 
 itaque compectum cum mater Bostaris consilium capio ut uterque Roma uenio ; ibi sui aliqui ratio invenio qui ad modus ille uxor duco co ; nfir ; mo . 
 hic opinio sum , ut dico , duplex , unus non abhorreo ab status natura que res , Arini uxor paelicatus dolor concito , cum audio Arin cum ille suus metus et fuga simulatio Roma sui confero , ut , cum antea consuetudo inter is sum , tum etiam nuptia iungo , ardeo dolor muliebris et morior quam is perpetior malo . 
 alter non parum uerus similis et , ut opinor , in Sardinia magis etiam credo , Ari iste testis atque hospes , Triarius , tuus prŏficiscens Roma negotium do libertus ut ille anicula non ille quidem uis adfero - neque enim sum rego patrona - sed collum digitulus duo oblido , resticula cingo , ut ille pereo suspendium puto . 
 qui quidem suspicio ualeo etiam plus ob hic causa quod , cum ago parentalis Norenses omnis que suus mos ex oppidum exeo , tum ille sum ab libertus suspendo sui dico . 
 discessus autem solitudo is qui patrona suffoco sum quaerendus , ille qui uolo morior non sum . 
 confirmo uero suspicio sum , quod anus morior libertus statim tamquam opus conficio Roma sum proficiscor , Ares autem , simul atque libertus de mors uxor nuntio , continuo Roma mater ille Bostaris duco uxor . 
 in qui familia quam foedus , quam contamino , quam turpis do hic familia , iudex . 
 in qui testis commoueo , de qui homo , de qui genus , de qui nomen sententia fero ,  uos puto ? 
 mater in liberi , uir in uxor scelus cerno , crudelitas mixtus libido uideo immanis ; duo maximus crimen auctor , qui crimen hic totus apud ignarus aut inuidus infamo causa sum , omnis facinus et flagitium deformo habeo . 
 num igitur in hic crimen , iudex , resideo etiam aliquis suspicio ? 
 non perpurgo sum , non refuto , non frango ? 
 qui igitur is facio sum ? 
 quia do ego , Triarius , qui diluo , in qui argumentor , de qui disputo ; quia genus is modus sum crimen qui non totus pendo ex testis , sed quod pondero iudex ipse per sui . 
 neque uero , iudex , quisquam alius in ignotus testis facio debeo nisi ut argumentum , coniectura , suspicio res ipse uis natura que quaero . 
 etenim testis non modo afer aut sardus sanus , si ita sui eo malo nomino , sed quiuis etiam elegantus atque religiosus impello , deterreo , fingo , flecto possum ; dominus sum ipse uoluntas suus , in qui sum impunitus men ;  ; deus licen ; t ; i ; ab ; . 
 argumentum uero , qui quidem sum proprius res - neque enim ullus alius argumentum uere uoco possum - res uox sum , natura uestigium , ueritas nosco ; is qualecus qui sum , maneo immutabilis necesse sum ; non enim fingo ab orator , sed sumo . 
 qua res , in is genus accusatio si uinco , succumbo et cedo ; uinco enim res , uinco causa , uinco ueritas . 
 agmen tu ego induco Sardi et caterua et ego non crimen urgeo , sed Afer fremitus terreo conor ? 
 non possum equidem disputo , sed ad hic fides et mansuetudo cono ; fug ; erus , ; ab ; dies ius iu ; ror iudex , ad ; populus Romanus ; aeq ; uitas , qui hic familia in hic urbs princeps uolo sum , deus immortalis numen imploro possum , qui semper exsisto hic genus nomen que fautor . 
 ' posco , impero , eripio , cogo . 
 ' si doceo tabula , quoniam habeo series quidam et ordo  negotium confectio ipse tabula , attendo acriter et quis in defendendus ego ago sum uideo . 
 si denique nitor testis non dico bonus uir atque probo , notus sum modo , qui ad modus ego cum quoque sum confligo considero . 
 sin unus color , unus uox , unus natio sum omnis testis , si , qui is dico , non modo nullus argumentum sed ne littera quidem aliquis genus aut publica aut priuo , qui tamen ipse fingo possum , confirmo conor , quo ego uerto , iudex , aut quis ago ? 
 cum singulus disputo ? 
 quis ? 
 non habeo quod do . 
 habeo sui dico . 
 quis is scio , quis iudico ? 
 non sum causa . 
 fingo sum . 
 qui refello ? 
 possum non do , si nolo . 
 uis eripio sum dico . 
 qui possum eloquentia disputo ignotus homo impudentia confuto ? 
 non ago igitur cum iste Sardi conspiratio et cum exprimo , coaco sollicito que periurium subtiliter neque acus quidam enucleo argumentum conquiro , sed contra impetus iste impetus ego noster concurra atque confligo . 
 non sum unus ego quisque ex ille acies protraho neque cum singulus decerto atque pugno ; totus sum acies ille unus impetus prosterno . 
 sum enim unus magnus totus Sardinia frumentaris crimen , de qui Triarius omnis Sardus interrogo , quod genus unus testimo foedus et consensus omnis sum confirmo . 
 quod ego crimen ante qui attingo , peto ab uos , iudex , ut ego totus noster defensio quasi quidam fundamentum iaceo patior . 
 qui si sum , ut meus ratio et cogitatio fero , pono et constituo , nullus accusatio pars pertimescus . 
 dica enim primus de ipse genus accusatio , postea de Sardus , tum etiam paucus de Scaurus ; qui res explico tum denique ad hic horribilis et formidolosus frumentaris crimen accedo . 
 qui sum igitur hic accusatio , Triarius , genus , primus ut  non eo ? 
 qui sum iste tam ferox , tam exploro hic opprimo fiducia ? 
 puer nos audio uideo L. Aelius , libertinus homo litteras atque facetus , cum ulciscor patronum iniuria , nomen Q. Muttonus , homo sordidissimus , defero . 
 ab qui cum quaero quam prouincia aut quam dies testis postulo , hora sui octauus , dum in forum bouarius inquiro , postulo . 
 hic tu idem tu in M. Aemilius Scaurus puto sum facio ? 
 ' defero enim , ' inquam , ' causa ad ego Roma sum . 
 ' quis ? 
 ad ego Siculus nonnes Roma causa Sicilia defero ? 
 ab qui homo ! 
 prudens natura , callidus usus , doctrina eruditus . 
 tamen ego ego prouincia causa in prouincia ipse cognosco et discendus puto . 
 an ego querela atque iniuria arator non in seges ipse aruum que cognosco ? 
 peragro , inquam , Triarius , durissimus quidem hiems uallis Agrigentini atque collis . 
 campus ille nobilis atque feracus ipse ego causa paene doceo Leontinus . 
 adeo casa arator , ad stiua ipse homo ego cum conloquor . 
 itaque sic sum ille exprimo causa non ut audio is qui dico , iudex , sed ut cerno et paene tango uideo . 
 neque enim ego probabilis neque uerus uideo ego , cum fidelissimus atque antiquis prouincia patrocinium recipio , causa tamquam unus cliens in cubiculum meus disco . 
 ego nuper , cum Reatini , qui sum in fides meus , ego suus publica causa de Uelinus flumen et cuniculus apud hic consul ago uolo , non existimo ego neque dignitas praefectura gravus neque fides meus satis sum facio , nisi ego causa ille non solum homo sed etiam locus ipse lacus que doceo . 
 neque tu aliter facio , Triarius , si tu is tu eo Sardus facio uolo , hic qui tu in Sardinia parum uenio uolo , ne longe aliter omnis atque sum ad tu defero cognosco , nullus multitudo in Sardinia querela , nullus in Scaurus odium populus  ; anhe ; lino Aetna ardeo dico , sic uerres obruo Sicilia testis totus . 
 tu uero comperendino unus testis produco . 
 at qui testis , deus immortalis ! 
 non satis quod unus , non quod ignotus , non quod leuis ; etiamna Ualerius testis primus actio conficio , qui pater tu beneficium ciuitas dono gratia tu non inlustris officium , sed manifesto periurium refero ? 
 quod si tu omen nomen uos forte duco , nos tamen is mos maius , quia faustus puto , non ad pernicies , uerus ad salus interpretor . 
 sed omnis iste celeritas atque festinatio , qui inquisitio , qui prior actio totus tollo , ille patefacio et inlustro quod occultus tamen non sum , non sum hic iudicium iudex , sed comitium consularius causa comparo . 
 hic ego Appius Claudius , consul fortus atque ornatus uir ego cumque , ut spero , fidelis in gratia reditus firmus que coniunctum , nullus locus , iudex , uitupero . 
 sum enim eic pars aut is qui is facio dolor et suspicio suus cogo , aut is qui hic sui pars deposco , quod aut non animaduerto qui uiolo , aut facilis sui sum in gratia redeo arbitror ; ego tantum dica quod et causa satis et in ille parum durus aut asperum possum sum . 
 quis enim habeo turpitudo Appius Claudius M. Scaurus sum inimicus ? 
 quis ? 
 auus is P. africanus non sum , quis ? 
 ego ipse idem iste , quis ? 
 ego ille ? 
 qui inimicitia dolor uterque nos fortasse aliquando , dedecus uero certe numquam adfero . 
 successor decessor inuideo , uolo is quam magis offensus qui magis ipse memoria excello ; res non modo non abhorreo ab consuetudo sed usitatus etiam et ualde peruagor . 
 neque uero tam hic ipse cotidianus res Appius Claudius ille humanitas et sapientia praeditus per sui ipse moueo , nisi hic  Claudius , frater suus , competitor sum puto . 
 qui siue patricius siue plebeius sum - nondum enim certus constituo - cum hic sui contentio sum puto , Appius autem hic maior etiam quod ille in pontificatus petitio , in saliatus , in ceterus memini sum patricius . 
 quam ob res sui consul neque repello frater uolo neque , iste si patricius sum , paro Scaurus sum uideo , nisi hic aliquis aut metus aut infamia percello . 
 ego is frater in honor frater amplissimus non concedo puto , praesertim qui quis amor fraternus ualeo paene praeter ceterus sentio ? 
 at enim frater iam non peto . 
 quis tum ? 
 si ille retineo ab cunctus Asia supplex , si ab negotiator , si ab publicanus , si ab omnis socius , ciuis exoro antepono honor suus commodus salus que prouincia , propterea puto semel exulcero animus tam facile possum sano ? 
 quamquam in iste omnis res , praesertim apud homo barbarus , opinio plus ualeo saepe quam res ipse . 
 persuadeo sum Sardus sui nihil Appius grate sum facio quam si de Scaurus fama  ; multus etiam spes commodum praemium que duco ; omnis consul puto possum , praesertim ultro polliceor . 
 de qui plus iam non dica . 
 quamquam is qui dico non secus dico quam si is frater sum , non is qui et sum et qui multus dico , sed is qui ego sum in meus consuesco . 
 genus igitur totus accusatio resisto , iudex , debeo , in qui nihil mos , nihil modus , nihil considero , nihil integre , contra improbus , turbidus , festinanter , rapidus omnis conspiratio , imperium , auctoritas , spes , mina uideo sum suscipio . 
 uenio nunc ad testis , in qui doceo non modo nullus fides et auctoritas sed ne species quidem sum aut imago testis . 
 etenim fides primum ipse tollo consensio , qui patefacio sum compromissum Sardi et coniuratio recito ; deinde ille cupiditas qui suscipio sum spes et pridie ; omissio ; praemium ; postremus ipse natio , qui tantus uanitas sum ut libertas ab seruitus nullus res alius nisi mentio licentia distinguo puto . 
 neque ego Sardi querela moueo nos numquam ; dico ; oportet . 
 non sum aut tam inhumanus aut tam alienus ab Sardus , praesertim cum frater meus nuper ab is  , cum res ; fr ; ut ; mentaria ; Cn. Pompeius mitto praesum , qui et ipse ille pro suus fides et humanitas consulo et is uicissim percarus et iucundus sum . 
 pateo uero hic perfugium dolor , pateo iustus querela , coniuratio uia intercludo , obsaepio insidia , neque hic in Sardus magis quam in Galli , in Afer , in hispanus . 
 damno sum T. Albucus , C. Megaboccus ex Sardinia non nullus etiam laudo Sardus . 
 ita fides maior uarietas ipse facio . 
 testis enim aequus , tabula incorruptus teneo . 
 nunc sum unus uox , unus mens non exprimo dolor , sed simulo , neque hic iniuria , sed promissum alius et praemium excito . 
 at credo sum aliquando Sardus . 
 et fortasse credo aliquando , si integrus uenio , si incorruptus , si suus spons , si non aliquis impulsus , si soluo , si liber . 
 qui si sum , tamen sui credo gaudeo et miror . 
 cum uero omnis absum , tamen sui non respicio , non gens suus fama perhorresco ? 
 fallacissimus genus sum phoenix omnis monumentum uetustas atque omnis historia nos prodo . 
 ab hic orscor Poeni multus Carthaginiensis rebellio , multus uiolo frango que foedus nihil sui degenero doceo . 
 ab Poeni admixtus Afer genus Sardus non deduco in Sardinia atque ibi constitutum , sed amandatum et repudio colonus . 
 qui res cum integrus nihil sum in hic gens ; pestilentia ; plenus , quam ualde is puto tot transfusio coacesco ? 
 hic ego ignosco Cn. Domitius Sinqais , uir ornatus , hospes et familiaris meus , ignosco denique omnis ab idem Cn. Pompeius ciuitas donor , qui tamen omnis laudatio utor , ignosco alium uir bonus ex Sardinia ; credo enim sum quidam . 
 neque ego , cum de uitium gens loquor , nemo excipio ; sed ab ego sum de uniuersus genus dico , in qui fortasse aliqui suus mos et humanitas stirps ipse et gens uitium uinco . 
 magnus quidem sum pars sine fides , sine societas et coniunctio nomen noster res ipse declaro . 
 qui sum enim praeter Sardinia prouincia qui nullus habeo amica populus Romanus atque liber ciuitas ? 
 [ ab ] Africa ipse parens ille Sardinia , qui plurimus et acerbissimus cum maior noster bellum gero , non solum fidelissimus regnum sed etiam in ipse prouincia sui ab societas punicus bellum Utica testis defendo . 
 Hispania ulterus Scipio im ; eritus ; . 
 [  ] copia inops , gens fallax . 
 [ que ] invo sum qui etiam frater populus Romanus uoco . 
 [ dies ] hic nomen audio qui per omnis gens pervago sum . 
 [ fen ] nam cum ex multus unus is resto Dolabella paternus inimicus , qui cum Q. Caepio propinquus suus contra Scaurus pater suus subsigno , is sui inimicitia non suscipio sed relinquo . 
 [ gt ] qui , malum , sum iste ratio ? 
 [ ht ] qui purpura regalis non commoueo , is Sardi mastruca muto ? 
 [  ] praesertim cum propinquitas et celebritas locus suspicio desidia tollo aut cupiditas . 
 [ lt ] ego porro , qui Albanus habeo columna , clitella is adporto . 
 [ mt ] domus tu desum ? 
 at habeo . 
 pecunia supero ? 
 at egeo . 
 incurro amens in columna , in alienus insanus insanio , deprimo , caecus , iaceo domus plus quam tu et fortuna tuus aestimo . 
 [ nt ] hic cum tu effugio non possum , contendo tamen et postulo ut M. Aemilius cum suus dignitas omnis , cum pater memoria , cum auus gloria , sordidissimus , uanissimus , levissimus gens atque prope dica pello testis condono ? 
  que ego suppedito quod pro M. Scaurus dica , quicumque non modo mens uerus etiam oculus incido . 
 Curia ille uos de grauissimus principatus pater fortissimus que testor , L. ipse Metellus , auus hic , sanctissimus deus ille constituo templum uideo in uester conspectus , iudex , ut salus ab uos nepos suus deprecor , quod ipse saepe multus laboro atque imploro ops suus subuenio . 
 Capitolium ille templum tres inlustratum , paternus atque etiam hic amplissimus donum orno aditus Iuppiter bonus maximus , Iuno Regina ,  M. Scaurus apud ... ille  Metellus , pontifex maximus , qui , cum templum ille ardeo , in medius sui inicio ignis et eripio flamma palladium ille qui quasi pignus noster salus atque imperium custodia Uesta contineo . 
 qui utinam possum parumper exsisto ! 
 eripio ex hic flamma stirpes prŏfectus suus , qui eripio ex ille incendium deus   tum . 
 tu uero , M. Scaurus , equidem uideo , uideo , inquam , non cogito solum , neque uero sine magnus animus maeror atque dolor , cum tu filum squalor aspicio , de tu recordor . 
 atque utinam , sicut ego totus in hic causa uersus ante oculus ; sum ; , sic nunc hic tu offero mens et in hic animus adhaeresco ! 
 species ego dius ... etiam si forte non nosco , tamen princeps ciuitas sum dico . 
 quo tu nunc modo appello ? 
 ut homo ? 
 at non sum inter nos . 
 ut mortuus ? 
 at uiuo et uigeo , ad in omnes animus atque os uersor , atque diuinus animus mortalis nihil habeo , neque tuus quisquam possum emorior praeter corpus .