limes lex late pateo debeo secundum constitutio , qui ager diuido  . 
 non quia modus ullus ex mensura limes adscribo : solum lex obseruo debeo . 
 Maximus decimanus et cardo plus pateo debeo siue pedo . 
 XXX , siue pedo . 
  , siue pedo . 
 XII , siue quot uolo qui auctoritas fio . 
 ceterus autem limes , qui subruncibi appello , pateo debeo ped . 
 in maximus autem decimanum ; et cardo ; lapis pono , et inscribo decumanus maximus et cardo maximus . 
 forma autem sic scribo debeo : dEXTRA dECUMANUM et sinister , cITRA cardo et uLTRA . 
 Lapis ne parum duodrantalis pono oportet , alo peditulum . 
 inscribo sic debeo , ut dexter decumanus kidie . 
 K.  specto ad occido scriptura sursum uersus sum D. Decimus . 
 I : qui pars ; ad cardo specto  . 
 similiter dexter decumanus ultra cardo sic inscribo , ut D. Decimus . 
  specto ad occido scriptura sursum uersus sum : qui pars ad cardo specto ut . 
 K.  , sic inscribo debeo , ut inspecto meridies scriptura sursum uersus sum uLTRA cardo PRIMUM . 
 sinister autem [ dies ] dies . 
 I  . 
 K.  sic inscribo debeo sursum uersus , ut ; specto ; orior ; sum ; sinister ; D. I ; : qui autem pars ad cardo ; specto ; , sic inscribo debeo , ut septentrio specto sum [ totus ] sursum uersus inscribo C. K. ultra autem sic inscribo debeo ut , qui pars ad decimanus specto , specto orior sursum uersus sum inscripo S. Decimus . 
 I : qui pars ad cardo specto , sic inscribo debeo , ut meridies specto sum inscribo ultra cardo primus K. Quintus quisque limes diligenter ago oportet , et praecido mensura cardo , ut quadratura diligenter cludo possum . 
 Lapidis autem in quintarius pono oportet , reliquus autem roboreus . 
 soleo de hic res sum disputatio , ut , si inscribo D. M. et K. M. , ille qui ab maximus proximus ; sum ; dico inscribo oportet siue dEXTRA siue sinister D. ; K. sive  siue SECUNDUM . 
 quaestio ergo hic sum , uter qui proximus maximus sum secundus inscribo debeo an [ ultra ] primus . 
 Ultra primus autem inscribo debeo ideo , quod hic qui maximus dico et primus sum . 
 ita idem capio hic . 
 qui ultra primus autem inscribo , et secundus sum et nouus usque ultra solum observo debeo . 
 sed quicumque pars inscribo , siue ultra siue citra , siue dexter siue sinister , mensura territorium usque fio debeo secundum lex diuus Augustus QUAs falx ET ARATER IERIT . 
 in forma generatim enoto debeo LOCA CULTA et incultus ,  . 
 Mensura perago sors diuido debeo , et inscribo nomen per decuria [ per homo deni ] , et in forma seco deni homo accipio , ut quot singulus accipio debeo [ decem ] in unus coniungo ; et in sors inscribo sors primus D. Decimus . 
 I ET sECUNDUM ET III ET IIII CITRA cardo ille , qui usque mensura expleo decem homo debeo , is sum in quot centuria ; similiter omnis decuria nomen in sors inscribo sum , qui pars qui aut quotus sors modus habeo , uter ultra et dexter , uter sinister et ultra , aut citra ; deinde ex decuria , antequam sors tollo , singulus nomen in pittacium et in sorticula . 
 et ideo ipse sortior , ut scio quis primo aut quotus cumque locus exeo . 
 Igitur omnis sors pono debeo , in qui totus perticus modus adscriptus sum . 
 hic sortitio ideo necessarius sum , nequis queror possum , sui ante debeo sors tollo et [ in ] melior fortasse possum incido ager modus , aut sum disceptatio , qui ante sors tollo debeo , cum omnis in aequus sum .