hic oratio dico sum Cn.us Pompeius Magnus II M. Crassus II cossus . 
 ante paucus dies quam Cn. Pompeius ludus facio , qui theatrum ab sui facio dedico . 
 hic intellego ex ipse Cicero uerbum possum qui in hic oratio pono . 
 dico enim sic : ; . 
 . . quidem pono hic inter is oratio qui dico Cicero L. Domitius Appius Claudius cossus . 
 ultimus . 
 sed ut ego ab is dissentio facio primum qui Piso reuertor sum ex prouincia Pompeius et Crassus consul , Gabinius Domitius et Appius : hic autem oratio dico ante Gabinius redeo ex ipse manifestus sum . 
 deinde magis quidem naturalis sum ut Piso recens reditus inueho sum in Cicero respondeo que insectatio is qui reuoco sum ex prouincia qui post annus interuallum . 
 appareo autem Cicero respondeo Piso . 
 in summus , cum dico in ipse oratio Cicero insto magnificentissimus apparatissimus que ludus , non uideo quomodo modo hic magis Domitius et Appius cosss . 
 dico sum , qui consul nullus notabilus ludo sum , quam Pompeius et Crassus , qui annus Pompeius exquisitissimus magnificentissimus que omnis genus ludus theatrum dedico . 
 argumentum oratio hic breuis admodum sum . 
 nam cum revoco sum ex prouincia Piso et Gabinius sententia Cicero qui dico de prouincia consularis Lentulus et Philippus consul , reuertor in ciuitas Piso de insectatio Cicero in senatus conquestus sum et in is inueho , fiducia magis Caesar genus qui tum Gallia obtineo . 
 Piso Cicero respondeo hic oratio . 
 Circa uers . 
 ab primus tametsi hic oratio sic inscribo : ; in L. Piso ; ; tamen non puto uos ignoro hic Piso ex is familia sum qui Frux appello sum : et ideo dico aspernor is mos nomen . 
 Circa uers . 
 LXXX Magnopere ego haesito confiteor quis sum qui res Cicero Placentia munio cipium sum dico . 
 uideo enim in annalis is qui Punicus bellum secundum scribo trado Placentia colonia deduco pridie Kalendae . 
 Iun . 
 primo annus is bellum , P. Cornelius Scipio , pater Africanus prior , Ti. Sempronius longus cossus . 
 neque ille dico possum , sic is colonia sum deduco quemadmodum post plus aetas Cn. Pompeius Strabo , pater Cn. Pompeius Magnus , Transpadanas colonia deduxo . 
 Pompeius enim non nouus colona is constituo sed uetus incolus maneo ius do Latius , ut possum habeo ius qui ceterus Latinus colonia , is sum ut petendus magistratus ciuitas romanus adipiscor . 
 Placentia autem sex mille homo nosco colonus deduco sum , in qui eques duceno . 
 deducendo sum causa ut oppono Galli qui is pars Italia teneo . 
 deduco IIIvir P. Cornelius asinus , P. Papirius Masus , Cn.us Cornelius Scipio . 
 Eis que colonia LIII deduco sum inuenio : deduco sum autem latinus . 
 duo porro genus is colonia qui ab populus Romanus deduco sum sum , ut Quiris alius , alius Latinus sum . 
 de sui autem optimus mereo Placentini aio , quod ille quoque honoratis decretum erga Cicero facio certo que in is res cum totus Italia , cum de reditus is ago sum . 
 Paulus post Deauus Piso maternus : hic quod dico ciuitas sum Placentia , ab idem persuasio pono municipium sum . 
 auus autem maternus Piso primo Gallus sum ideo aio quod uenio is in Italia dico trans Alpis , dein Gallicanus , qui in Italia consedo , placentinus denique , postquam adscisco sum ab Placentinus . 
 sed Piso auus multo post is tempus sum qui Placentia colonia sum deduco . 
 Circa uers . 
 ab primus quis sum socer Piso pater ipse supra dico hic uerbum : ipse Piso contra qui hic oratio sum socer Rutilius Nudus fenestella trado . 
 Cicero filia post mors Piso genus P. Lentulus colloco , apud qui ille ex partus decedo . 
 Cir . 
 uer . 
 ab primus  possum aliquis credo erro Cicero , qui dico quadraginta annus facio sum ut ex S.  arma aduersus L. Appuleius Saturninus tribunus plebs sumo . 
 C. enim Marius L. Ualerius cossus . 
 is senatus decerno , qui cossus . 
 annus ante consulatus Cicero XXXVII sum . 
 sed hic non subtilis computatio annus facio sum uerus summatim tempus comprehendo sum , ut proinde debeo accipio atque si dico : . 
 hic consuetudo in ipse oratio sum : itaque Cicero in is quisque qui habeo in Catilina in senatus , aio octauus decimus dies sum postea quam facio sum senatus consultum ut uideo consul ne quis res publicus detrimentum capio , dico uicesimus dies habeo sui S. C. tamquam in uagina recondio . 
 Cir . 
  . 
 ab primus CCC dico iam antea ab Q. Metellus Nepos  . 
 pl . 
 Cicero consulatus abeo prohibeo sum contionor de res qui in is magistratus gero . 
 Cir . 
 uer . 
 ab primus CCCXXDico de ludia compitalicius : L. Iulius C. Marcius consul qui et ipse Cicero supra memoro senatus consulto collegium tollo sum qui aduersus res publica uideo sum constituo . 
 soleo autem magister collegium ludus facio , sicut magister uicus facio , compitalicius praetextas , qui ludo tollo collegium discutio sum . 
 post uis deinde annus quam tollo sum P. Clodius tr . 
 pl . 
 lex latus restituo collegium . 
 inuidia ergo et crimen restituo confero in Piso , quod , cum consul sum , patior sum ante quam lex fero facio Kalendae . 
 Ianuar . 
 praetextas ludus Sex. Clodius . 
 is sum familiaris Clodius et opera Clodianarum dux , qui auctor postea infero ab is corpus Clodius curia cum is incendo sum . 
 qui ludus tunc quoque fio prohibeo tempto  Ninnius tr . 
 pl . 
 Ante biennium autem quam restituo collegium , Q. Metellus celer consul designo magister uicus ludus compitalicius facio prohibeo , ut Cicero trado , quamuis auctor tribunus plebs fio ludo ; qui tribunus nomen adhuc non inuenio . 
 Paulus post dico L. Piso A. Gabinius cossus . 
 P. Clodius tr . 
 pl . 
 quattuor lex perniciosus populus Romanus fero : annonarius , de qui Cicero mentio hic locus non facio sum enim summus popularis ut frumentum populus qui antea senus aer triens in singulus modius do gratis do : alter ne quis per is dies qui cum populus ago licet de caelum seruo ; propter qui rogatio aio lex Aelius et  , propugnaculum et murus tranquillitas atque otium ,  sum ; obnuntiatio enim qui perniciosus lex resisto , quam Aelia lex confirmo , sum tollo : tertius de collegium restituo nouus que instituo , qui aio ex seruitium faex constituo : quartus ne qui censor in senatus legendus praetereo , neue qui ignominia afficio , nisi qui apud is accuso et uterque censor sententia damno sum . 
 hic ergo is lex censura , qui magistra pudor et modestia sum ,  aio . 
 Paulus post prŏfectus intellego P. Clodius significo . 
 Cir . 
 uer . 
 ab primus dCDico de castor templum : Catilina lex repetunda absolutus sum accuso P. Clodius iam supra dico sum . 
 statim L. Lamia ab Gabinius consul edicto relegatus sum iam dico . 
 Cir . 
 uer . 
 ab primus DCXX dico sum in dissuasio lex agrarius apud populus platea sum Capua qui Seplasia appello , in qui unguentarius negotior sum solo . 
 ergo is quoque qui in is platea negotior dico inuitus Piso uideo , cum Capua consul uenio , quod is ab qui ipse expuldo sum adiuvo . 
 Cir . 
 uer . 
 ab primus dCXL post profectio ex urbs Cicero bonum is P. Clodius publico ; postquam diripio sum omnis qui aut in domus aut in uillum sum , et ex is ad ipse consul latus complures , domus diripio primus , deinde inflammo atque diruo sum . 
 socrus Piso qui sum inuenio non possum , uidelicet quod auctor res non perinde in domus atque familia femina , nisi illustris , atque uir nomen trado . 
 Paulus post prŏfectus Cn. Pompeius significo intellego . 
 Cir . 
 uer . 
 ab primus DCCC frater ille inimicus meus , is sum P. Clodius  Claudius , sicut iam saepe significo , tum sum praetor . 
 duo tribunus de qui ipse quoque iam dico , qui de lapis emo aio , quia merces is facio , Sex. Atilius Serranus et Q. Numerius significo . 
 Cir . 
 medius confido uos intellego L. Paulus hic significo qui sum pater naturalis Africanus posterior , de Macedonia que ultimus et Perses rex triumpho . 
 Macedonia autem Piso in qui hic oratio sum obtineo ; propter quod Paulus is appello , irrideo is qui ibi res non prosperus gero . 
 Cir . 
 medius Fortasse quaero qui dico Marcellus . 
 sum autem nepos M. Marcellus is qui bellum punicus secundo Syracusae uinco et quinque consulatus adipiscor sum . 
 hic autem Marcellus de qui Cicero dico naufragium ad ipse Africa pereo paulus ante coepio bellum Punicus tertius . 
 idem cum statua sui atque pater item que auus pono in monumentum avus suus ad honor et uirtus , decore subscribo : III MARCELLI nOVIES  . 
 sum enim ipse ter consul , auus quin quies , pater semel : itaque neque mentior sum et apud imperitior pater suus splendor augeo . 
 Cir . 
 uer . 
 ab nov . 
 DCCCC hic Cicero oratorius mos , non historicus , uideo pono : nam multus aetas ante Cicero nullus is contingo uerus sum , nemo uero umquam antea uideo ne parum cautus dico . 
 antiquus enim tempus plus idem contingo ; nam M. Ualerius Maximus , ut antiae trado , inter alius honor domus quoque publicus aedifico sum in Palatium , qui exitus qui magis insignis sum in publicus uersus declino , hic sum , extra priuo aperio . 
 Uarro autem trado M. Ualerius , quia Sabini uinco , aedes in Palatium tribuo , Iulius Hyginus dico in liber pus de uir clarus , et P. Ualerius Uolesus filius publicola aedis publicus locus sub Velia , ubi nunc aedis  sum , populus ex lex qui ipse fero concedo . 
 trado et Antiochus rex filius obses domus publicus aedifico , inter qui Atticus in annalis : qui postea dico Lucilius poeta sum . 
 Uarro quoque in liber III de uita populus Romanus , qui locus refero quam gratus sum erga bene mereo , dico Mutina , qui in Sicilia cum equitatus suus transeo ad nos , ciuitas Roma do aedes que et pecunia ex aerarium . 
 uideo tamen num ideo Cicero dico sui , qui antea nullus , domus pecunia publicus ex aerarium aedifico , quia ille aut locus publicus do sum , aut domus qui non sum is propter ille publicus sumptus aedifico : Cicero domus qui sum ipse et diruo atque incendo sum et consecro publicus sumptus aedifico sum : qui nouus et hic primo et adhuc etiam solus contingo . 
 Cir . 
 uer . 
 ab nouus . 
 dCCCXX dico hic oratio sum dico Cn.us Pompeius Magnus II M. Crassus II cossus . 
 Pompeius pater bellum italicus de Picens , M. Crassus pater P. Crassus ante bellum italicus de hispanus triumpho . 
 Cir . 
 uer . 
 ab nov . 
 dCLX credo uos quaero et quis hic Cotta et quis ille collega Crassus sum . 
 sum autem C. Cotta orator ille compar P. Sulpicius qui sum in dialogus Cicero de orator scribo . 
 cum decreo ille sum triumphus , morior sum ante dies triumphus , cum cicatrix uulnus is qui ante plus annus in proelium accipio rescindo sum repens . 
 L. autem Crassus collega sum Q. Scaeuola pontifex qui , cum animaduerto Crassus propter summus is in res publicus  tia atque dignitas senatus in decerno triumpho gratificor , non dubito res publicus magis quam  habeo ratio atque ne fio S. C. intercedo . 
 idem prouincia , qui cupiditas plerusque etiam bonum uir delinquo , depono ne sumptus sum oratio . 
 statim quis hic M. Piso sum credo uos ignoro . 
 sum autem , ut puto iam nos dico , Pupius Piso idem tempus qui Cicero , sed tantus aetas magnus ut adulescentulus Cicero pater ad is deduco , quod in is et antiquus uita similitudo et multus sum littera : orator quoque bonus quam frequentus habitus sum . 
 biennium tamen serer quam Cicero consul sum ; triumpho procus . 
 de Hispania Q. Hortensius Q. Metellus creticus cosss . 
 ante Cicero consulatus . 
 Paulus post Cn. Pompeius ludus significo qui theatrum ab sui facio dedico , qui ludus elephantus pugna primus omnis do in circo . 
 uer . 
 ab nouus . 
  Philodemus significo qui sum Epicureus ille aetas nobilis , qui et poema sum lasciuus . 
 Cir . 
 uer . 
 ab nouus . 
 cCCXXQuamquam , qui ad ego attineo , numquam iste imminuus cura infitiandus tu . 
 prope notior sum quam ut indico sum hic uersus sum L. Acci poeta et dico ab Thyeste Atreus . 
 Cir . 
 uer . 
 ab nouus . 
 CC manifestus sum P. Clodius significo . 
 Cir . 
 uer . 
 ab nouus . 
 CXX Lex iudiciarius ante aliquot annus qui tempus accuso sum uerres ab Cicero fero L. Aurelius Cotta praetor , qui communico sum iudicium senatus et eques Romanus et tribunus aerarium . 
 rursus deinde Pompeius in consulatus secundus qui hic oratio dico sum promulgo ut amplissimus ex census ex centuria aliter atque antea lectus iudex , aeque tamen ex ille tres ordo , res iudico . 
 Cir . 
 uer . 
 ab nouus . 
 LXXXX Notus sum Opimius in praetura Fregella capio , qui facio uisus sum ceterus quoque nomen Latinus socius male animo reprimo , idem que in consulatus Fulvius Flaccus consularis et C. Gracchus tribunicis opprimo , ob qui inuidia postea iudicium circumuenio sum et in exsilium actus . 
 hic quoque oratio idem consul dico qui pro Uatinius , L. Domitius Ahenobarbo et Appius Claudius pulcher cossus . 
 summus iudicium dies sum ab . 
 dies . 
 IIII nonus  . 
 argumentum hic estMo . 
 Scaurus M. Scaurus filius qui princeps senatus sum uitricus habeo Sulla : qui uictor et munificus in socius uictoria ita abstinents sum ut nihil neque dono sui uolo , neque ab hasta emo . 
 aedilitas summus magnificentia gero , adeo ut in is impensa ops suus absumpso magnus que aes alienus contraxeo . 
 ex praetura prouincia Sardinia obtineo , in qui neque satis abstinenter sui gero existimo sum et ualde arroganter : qui genus mos in is paternus uideo , cum ceterus industria nequaquam sum par . 
 sum tamen aliquando inter patronus causa et , postquam ex prouincia redeo , dico pro C. Cato , is que sum absoluo ab . 
 dies . 
 IIII nonus Quint . 
 ipse cum ad consulatus petitio ab . 
 dies . 
 III Kalendae . 
 Quint . 
 Roma redeo , queror de is Sardus , ab P. Ualerius Triarius , adulescens paro ad dico et notus industria filius is qui in Sardiania contra M. Lepidus arma fero et post in Asia legatus Pontus que  Lucullus sum , cum is bellum contra Mithridates gero postulor sum apud M. Cato praetor repetunda , ut in Actum scribo sum , pridie nonus quintil . 
 post dies tertius quam C. Cato sum absoluo . 
 subscribo Triarius in Scaurus L. Marius L. fen . 
 , M. et Q. Pacuuii frater cognomen Claudius . 
 qui inquisitio in Sardinia item que in Corsica insula dies triceni accipio neque proficiscor sum ad inquiro : qui res hic causa reddo , quod interea comitia consularius sum sum ; timeo ergo sui ne Scaurus is pecunia quam ab socius aufero emereo consulatus et , sicut pater is facio , ante quam de is iudico possum , magistratus ineo atque rursus ante alius prouincia spolio quam ratio prior administratio reddo . 
 Scaurus summus fiducia in paternus nomen dignitas , magnus in necessitudo Cn. Pompeiius Magnus repono . 
 habeo enim filius liber Cn. Pompeius frater : nam tertius , Scaeuola filia , dimitto ab Pompeius in matrimonium duco . 
 M. Cato autem qui is iudicium , ut dico , exerceo metuo admodum propter amicitia qui sum ille cum Triarius : nam flaminius , Triarius mater , et ipse Triarius soror Cato Servilia , qui mater M. Brutus sum , familiariter diligo ; is porro apud Cato maternus obtineo auctoritas . 
 sed in is iudicium neque Pompeius propendo adiutorium praebeo uideo enim apud animus is non parum offensio contraho , quod iudicium is in Mucia crimen impudicitia ab is dimitto leuiter facio existimo , cum is ipse probo , qui gratia  necessitudo ius , qui ex idem uterque liber habeo neque Cato ab aequitas is qui et uita is et magistratus ille decet quisquam deflecto . 
 post dies autem quartus quam postulor sum Scaurus faustus Sulla tum quaestor , filius Sulla Felix , frater ex idem mater Scaurus seruus is uulnero prosilio ex lectica et  sum propter interemptus sum sui ab competitor Scaurus et ambulo cum CCC armo sui que , si necesse sum , uis uis  . 
 defendo Scaurus sex patronus , cum ad is tempus rarus quisquam plus quam quattuor utor : at post bellum ciuilis ante lex Iulia ad duodeni patronus sum peruenio . 
 sum autem hic sex : P. Clodius pulcher , M. Marcellus , M. calidior , M. Cicero , M. Messala Niger , Q. Hortensius . 
 ipse quoque Scaurus dico pro sui atque magnopere iudex moueo et squalor et lacrima et aedilitas effudo memoria atque fauor popularis atque praecipuus paternus auctoritas recordatio . 
 Circa uer . 
 ab pris . 
 XXXXCum enumero iudicium qui pater Scaurus experior sum : Cn. Domitius qui consul sum cum  Cassius , cum sum tribunus plebs , iratus Scaurus quod is in augur collegium non coopto , dies is dico apud populus et multus irrogo , quod is opus sacer populus Romanus deminuo sum dico . 
 crimen do sacer publicus populus Romanus deus Penatius qui Lauinium fio opus is parum recte castus que fio . 
 qui crimen absoluo sum Scaurus quidem , sed ita ut ab tres tribus damno , ab  absoluo , et in hic paucus pungo inter damnatio et absolutio intersum . 
 ibidem Q. Seruilius Caepio Scaurus ob legatio Asiaticus inuidia et aduersus lex pecunia capio reus facio repetunda lex qui fero Seruilius Glaucia . 
 Scaurus tantus sum continentia animus et magnitudo ut Caepio contra reus defero et breuior dies inquisitio accipio  ut ille prior causa dico ; M. quoque Drusus tribunus plebs cohortatus sum ut iudicium commuto . 
 ibidem non multo ante , italicus bellum exorior , cum ob socius nego ciuitas nobilitas in inuidia sum , Q. Varius tr . 
 pl . 
 lex fero ut quaero de is qui ops consiliove socius contra populus Romanus arma sumo . 
 tum Q. Caepio uetus inimicus Scaurus spero sui inuenio occasio opprimo is ago ut Q. Varius tribunus plebs bellum concitas crimen adsum apud sui Scaurus iubeo annus LXXII . 
 ille per uiator arcessitus , cum iam ex morbus male soluo , dissuadeo amicus ne sui in ille ualetudo et aetas inuidia populus obicio , innitor nobilissimus iuvenis procedo in forum , deinde accepto respondor locus dico : ; Q. Varius hispanus M. Scaurus princeps senatus socius in arma aio conuoco ; M. Scaurus princeps senatus nego ; testis nemo sum : uter uos , Quiris , conuenio credo ? 
 qui uox ita omnis commuto animus ut ab ipse etiam tribunus dimitto . 
 dico iterum de pater M. Scaurus : . 
 possum aliquis quaero cur hic dico Cicero , cum Scaurus patricius sum : qui genus claritas etiam iners homo ad summus honor proueho . 
 uerum Scaurus ita sum patricius ut tres supra is aetas iacueo domus is fortuna . 
 nam neque pater neque auus neque etiam proauus ut puto , propter tenuis ops et nullus uita industria honor adipiscor sum . 
 itaque Scaurus aeque atque nouus homo laborandum sum . 
  hic Tubulus praetorius sum aetas pater Cicero . 
 is propter multus flagitium cum de exsilium arcessitus sum ut in carcer neco , uenenum bibo . 
 circa tertius pars ab primus hic Crassus sum pater Crassus is qui aemulus potentia Cn.us Pompeius sum . 
 pereo autem in dominatio L. Cinna , cum ille et alius princeps optimas et collega suus Cn. Octauius occido . 
 [ statim hic uerbum qui Cicero nunc utor , , is uideo habeo natura ut semel pono non soleo ; quia sum coniunctio disiunctiuus et semper postulo ut rursus infero , ut cum dico qui autem casus accido quaves ratio ut hic locus Cicero hic uerbum ita usus sum , praesertim cum adieco ille appositio , ut non infero postea alter , neque perspicio possum et attendo sum ualde puto : moueo enim mereo uir auctoritas . 
 Neque ignoro aliquando hic uerbum uel semel pono , ut in idem hic oratio ante ipse Cicero pono : sed hic locus et sine praepositio ille uerbum uideo sum pono , et tamen quasi secundum aliquis infero . 
 nam cum dico , infero . 
 ] Paulus post hic alter Crassus idem sum de qui supra dico . 
 alter autem is appello , quia ante mentio facio P. Crassus qui sum pontifex maximus et bellum Aristonicus in Asia do opera ut occido . 
 iulius autem cum dico , duo Caesar frater C. et L. significo : ex qui Lucius et consul et censor sum , Gaius aedilicius quidem occido sum , sed tantum in ciuitas possum ut causa bellum ciuilis contentio is cum Sulpicius tr . 
 sum . 
 nam et spero et is ago Caesar ut omitto praetura consul fio : qui cum primus tempus ius Sulpicius resisto , postea nimius contentio ad ferrum et ad arma procedo . 
 idem inter primus tempus suus orator et tragicus poeta bonus admodum habitus sum ; hic sum enim tragoedia qui inscribo Iulus . 
 et hic autem Iulius et Antonius ab satelles Marium sum occido , cum Crassus , ut supra dico , idem casus suus manus praeuenio . 
 Cir . 
 medius sum enim duo familia Claudia : is qui Marcellus appello sum plebeius , qui pulcher patricius . 
 sed hic locus urbanus Cicero ludo in C. Claudius , cum qui in gratia non redeo . 
 nam quia is P. Clodius sum frater qui ex patricius in plebeius familia transeo per summus infamia , is quoque dubito adhuc dico . 
 post duo pars oratio dicitdein de Scaurus qui defendo : ne forte erro et idem hic Cn. Dolabella puto sum in qui  Caesar oratio lego , scio uos oportet duo idem is tempus sum  praenomen et nomen et cognomen dolabella . 
 hic igitur alter Caesar accuso neque damno ; alter M. Scaurus et accuso et damno . 
 post tres pars ab primus quoloco defendo , qui tam magnificus domus Scaurus habeo : demonstro uos memini ego hic domus in is pars palatium sum qui , cum ab Sacer uia descendo et per proximus uicus qui sum ab sinister pars prodeo , pono sum . 
 possideo is nunc largus Caecina qui consul sum cum Claudius . 
 in hic domus atrium sum quattuor columna marmoreus insignis magnitudo qui nunc sum in regia theatrum Marcellus dico . 
 usus sum is aedilis ut ipse quoque significo in ornatus theatrum quod ad tempus perquam amplus magnitudo facio . 
 uer . 
 ab nov . 
 auus hic Scaurus maternus significo L. matellum pontifex magnus , qui postea nomino quoque . 
 nam paternus auus proauus que Scaurus humilis atque obscurus sum . 
 uer . 
 ab . 
 nouus . 
 CLX castor et Pollucus templum Metellus qui nomino reficio . 
 laudo Scaurus consularis nouo , L. Piso , L. Uolcacius , Q. Metellus Nepos , M. Perpenna , L. Philippus , M. Cicero , Q. Hortensius , P. Seruilius Isauricus pater , Cn. Pompeius Magnus . 
 hic magnus pars per tabella laudo quia absum : inter qui Pompeius quoque ; nam qui sum pro cos . 
 extra urbs moror . 
 unus praeterea adulescens laudo , frater is , faustus Cornelius Sulla filius . 
 is in laudatio multus humiliter et cum lacrima loquor non parum audio permoueo quam Scaurus ipse permoueo . 
 ad genu iudex , cum sententia fero , bifarius sui diuido qui pro is rogo : ab unus latus Scaurus ipse et Marcus ; . 
 Glabrio , soror filius , et L. Paulus et P. Lentulus , Lentulus Niger flamen filius , et L. Aemilius Buca filius et  Memmius , Fausta nascor , supplico ; ex alter pars Sulla faustus , frater Scaurus , et T. Annius Milus , qui Fausta ante paucus mensis nubo dimitto ab Memmius , et C. Peducaeus et C. Cato et M. laena Curtianus . 
 Sententia fero senator duo et XXm , eques tres et XXm , tribunus aerarium XXV : ex qui damno senator IIII , eques II , tribunus Cato praetor , Cicero cum uolo de accusator in consilium mitto multus que e populus manus in accusator intendo , cedo imperitus multitudo atque posterus dies in consilium de calumnia accusator mitto . 
 P. Triarius nullus grauis sententia habeo ; subscriptor is M. et Q. Pacuuii frater deni et  Marius tres grauis habeo . 
 Cato praetor iudicium , quia aestas ago , sine tunica exerceo campester sub toga  . 
 in forum quoque sic descendo ius que dico , is que repetio ex uetus consuetudo secundum qui et Romulus et Tatus statua in Capitolium et in rostrum Camillus sum togatus sine tunica . 
 oratio hic dico Cn. Pompeius III cos . 
 ab . 
 dies . 
 UII is . 
 April . 
 qui iudicium cum ago , exercitus in forum et in omnis templum qui circum forum sum colloco ab Cn. Pompeius sum non tantum ex oratio et annalis , sed etiam ex liber appareo qui Cicero nomen inscribo de optimus genus oro . 
  Annius Milus et P. Plautius Hypsaei et Q. Metellus Scipio consulatus peto non solum largitio pala profusus sed etiam factio armo succingo . 
 Milo et Clodius summus sum inimicitia , qui et Milus Cicero sum amicus in reduco que eo enixe opera tr . 
 pl . 
 do , et P. Clodius restituo quoque Cicero sum infectus ideo que summus studeo Hypsaeus et Scipio contra Milo . 
 atque saepe inter sui Milus et Clodius cum suus factio Roma depugno : et sum uterque audacia par , sed Milus pro melior pars sto . 
 praeterea in idem annus consulatus Milus , Clodius praetura peto , quam debilis sum consul Milo intellego . 
 deinde cum diu traho sum comitia consularius perficio que ob is ipse perdo candidator contentio non possum , et ob is mensis Ianuarius nullus dum neque consul neque praetor sum traho que dies idem qui antea modo cum Milus quam primum comitia conficio uolo confido que cum bonus studium , qui obsisto Clodius , tum etiam populus propter effundo largitio impensa que ludus scaenicus atque gladiatorius munus maximus , in qui tres patrimonium effundo is Cicero significo ; competitor is traho uolo , ideo que Pompeius gener Scipio et  Munatus tribunus plebs refero ad senatus de patricius conuocandus qui interrex prodo non sum patior , cum interrex prodo sisto res sum ; : ab . 
 dies . 
 XIII Kalendae . 
 Febr . 
 Ago etenim magis sequor et ipse oratio , qui Actum congruo , puto quam fenestella qui ab . 
 dies . 
 XIIII Kalendae . 
 Febr . 
 trado Milus Lanuuius , ex qui sum municipium et ubi tum dictator , proficiscor sum ad flamen prodo posterus dies . 
 Occurro is circa hora nonus Clodius paulus ultra bouillus , redeo ab Aricia , prope is locus in qui Bonus Dea sacellum sum ; sum autem alloquor decurio Aricinus . 
 ueho Clodius equus ; seruus XXX fere expeditus , ut ille tempus mos sum iter facio , gladius cinctus sequor . 
 sum cum Clodius praeterea tres comes is , ex qui eques Romanus unus C. Causinius schola , duo de plebs notus homo P. Pomponius , C. Clodius . 
 Milus raeda ueho bo cum uxor Fausta , filia L. Sulla dictator , et M. Fufius familiaris suus . 
 sequor is magnus seruus agmen , inter qui gladiator quoque sum , ex qui duo notus Eudo et Biria . 
  in ultimus agmen tarde iens cum seruus P. Clodius rixa committo . 
 ad qui tumultus cum respicio Clodius minitabundus , umerus is Biria rumpia traicio . 
 inde cum orior sum pugna , plus Milonianus accurro . 
 Clodius  in taberna proximus in Bovillanum defero sum . 
 Milus ut cognosco uulneratum Clodius , cum sui periculose ille etiam viuus is sum intellego , occido autem magnus solacium sum habeo , etiam si subeundus sum poena , exturbo taberna iubeo . 
 sum antesignanus seruus is M. Saufeius . 
 Atque ita Clodius lateo extraho sum multus que uulnus conficio . 
 cadauer is in uia relinquo , quia seruus Clodius aut occido sum aut grauiter saucius lateo , Sex. taedius senator , qui forte ex rus in urbs reuertor , tollo et lectica suus Roma fero iubeo ; ipse rursus idem unde sum egredior sui recipio . 
 Perfero sum corpus Clodius ante primus nox hora , infimus que plebs et seruus maximus multitudo magnus luctus corpus in atrium domus pono circumsto . 
 augeo autem factum inuidia uxor Clodius Fulvia qui cum effundo lamentatio uulnus is ostendo . 
 magnus posterus dies lux primus multitudo idem genus confluo , complures que notus homo uiso sum . 
 sum domus Clodius ante paucus mensis emo de M. Scaurus in Palatium : idem T. Munatus Plancus , frater L. Plancus orator , et Q. Pompeius Rufus , Sulla dictator ex filia nepos , tribunus plebs accurro : is que hortor uulgus imperitus corpus nudus atque calco , sicut in lectus sum pono , ut uulnus uideo possum in forum defero et in rostrum pono . 
 ibi pro contio Plancus et Pompeius qui competitor Milo studeo inuidia Milo facio . 
 populus dux Sex. Clodius scriba corpus P. Clodius in curia infero cremo que subsellium et tribunal et mensis et codex librarius ; qui ignis et ipse quoque curia flagro , et item Porcia basilica qui sum is iunctus amburo sum . 
 domus quoque M. Lepidius interregus is enim magistratus curulis sum creo et absum Milo idem ille Clodianus multitudo oppugno , sed inde sagitta repello sum . 
 tum fascis ex lucus Libitina rapio affero ad domus Scipio et Hypsaeus , deinde ad hortus Cn. Pompeius , clamito is modus consul , modo dictator . 
 incendium curia maior aliquanto indignatio ciuitas moueo quam interfectio Clodius . 
 Itaque Milus , qui opinio sum ivo in uoluntarius exsilium , inuidia aduersarius recreo nox is redeo Roma qua incendo sum curia . 
 peto que nihil deterreo consulatus ; apertus quoque tributim in singulus mille as do . 
 contio is post aliquot dies do M. Caelius tribunus plebs atque Cicero ipse etiam causa ago ad populus . 
 dico uterque Milo ab Clodius facio sum insidia .  Fio interea alium ex alius interreg , quia comitia consularius propter idem candidatus tumultus et idem manus armo habeo non possum . 
 itaque primo facio sum S. C. ut interrex et tribunus plebs et Cn. Pompeius , qui pro cos . 
 ad urbs sum , uideo ne quis detrimentum res publicus capio , diligo autem Pompeius totus Italia habeo . 
 qui cum summus celeritas praesidium comparo , postulo apud is familia Milo , item Fausta uxor is exhibeo duo adulescentulus qui Appius Claudius ambo appello ; qui filius sum C. Claudius , qui frater sum Clodius , et ob is ille patruus suus mors uelut auctor pater persequor . 
 idem Fausta et Milo familia postulo duo Ualerius , Nepos et Leo , L. Herennius balbus P. Clodius quoque familia et comes is postulo ; idem tempus Caelius familia Hypsaeus et Q. Pompeius postulo . 
 adsum Milo Q. Hortensius , M. Cicero , M. Marcellus , M. calidior , M. Cato , faustus Sulla . 
 uerbum paucus Q. Hortensius dico , liber sum is qui pro seruus postulo ; nam post recens caedes manus mitto is Milus sub hic titulus qui caput suus ulueo sum . 
 hic ago mensis intercalo . 
 post dies tricesimus fere quam sum Clodius occido Q. Metellus Scipio in senatus contra Q. Caepio conquestus sum de hic caedes P. Clodius . 
 falsum sum dico , quod Milus sic sui defendo , sed Clodius Aricini decurio alloquo gratia abeo proficiscor cum sex atque XXm seruus ; Milo subito post hora quartus , senatus missus , cum seruus ample CCC armo obuius is contendo et supra Bovilla inopono in iter aggressus . 
 ibi P. Clodius tres uulnus accipio bouillus perfero ; taberna in qui perfugio expugno ab Milo ; semianimen Clodius extractum in uia Appia occido sum anulus que is is morior extractum . 
 deinde Milo , cum scio in Albanus parvolus filius Clodius sum , uenio ad uilla et , cum puer ante subtraho sum , ex seruus halicor quaestio ita habeo ut is  conseco ; uilicus et duo praeterea seruus iugulao . 
 ex seruus Clodius qui dominus defendo undecim sum interficio , Milo duo solus saucius facio sum ; ob qui Milo posterus dies XII seruus qui magis opera nauo manus mitto populus que tributim singulus mille aer ad defendendus de sui rumor do . 
 Milus mitto ad Cn. Pompeius dico qui Hypsaeus summus studeo , quod sum is quaestor , desisto sui petitio consulatus , si ita is uideo ; Pompeius respondeo nemo sui neque peto neque desisto auctor sum , neque populus Romanus potestas aut consilium aut sententia interpello . 
 deinde per C. Lucilius , qui propter M. Cicero familiaritas amicus sum Milo , ago quoque dico ne sui de hic res consulendus inuidia onero . 
 inter hic cum crebresco rumor Cn. Pompeius cero dictator oportet neque aliter malum ciuitas sedo possum , uideo sum optimas tutus sum is consul sine collega creo , et cum tracto is res sum in senatus , facio in M. Bibulus sententia S. C. Pompeius ab interrex Seruius Sulpicius V Kalendae . 
 Mart . 
 mensis intercalarius consul creo sum statim que consulatus ineo . 
 deinde post dies tertius de lex nouus ferendus refero : duo ex S. C. promulgo , alter de uis qui nominatim caedes in Appius uia facio et incendium curia et domus M. Lepidius interreges oppugno comprehendo , alter de ambitus : poena grauior et forma iudicium breuior . 
 uterque enim lex prior testis do , deinde unus dies atque idem et ab accusator et ab reus peroro iubeo , ita ut duo hora accusator , tres reus do . 
 hic lex obsisto M. Caelius tr . 
 pl . 
 studiosus Milo conor sum , qui et priuilegium dico in Milo fero et iudicium praecipito . 
 et cum pertinaciter lex Caelius uitupero , is procedo ira Pompeius ut dico , si cogo sum , arma sui res publica  . 
 timeo autem Pompeius Milo seu timeo sui simulo : plerumque non domi suus do in hortus maneo , is que ipse in superior circa qui etiam magnus manus miles excubo . 
 senatus quoque semel repens dimitto Pompeius , qui dico timeo sui aduentus Milo . 
 deinde proximus senatus P. Cornificus ferrum Milo intra tunica habeo ad for alligo dico ; postulo ut for nudo , et ille sine mora tunica leuo : tum M. Cicero exclamo omnis ille similis crimen sum qui in Milo dico alius . 
 deinde T. Munatius Plancus tribunus plebs produco in contio M.  mille Philemo , nosco homo , libertus M. Lepidius . 
 is sui dico pariter que sui cum quattuor liber homo iter facio superuenio cum Clodius occido , et ob is proclamo , abripio et perduco per duo mensis in uilla Milo praecludo sum ; is que res siue uerus siue falsus magnus inuidia Milo contraho . 
 idem quoque Munatius et Pompeius tribunus plebs in rostrum produco triumuir capitalis , is que interrogo an Galata Milo seruus caedes facio deprehendo . 
 ille dormio in taberna pro fugitiuus prehensus et ad sui perductumn sum respondeo . 
 denuntio tamen triumuir , ne seruus remitto : sed posterus dies Caelius tribunus plebs et Manilius Cumanus collega is eripio ex domus triumvir seruus Milo reddo . 
 hic , etsi nullus de hic crimen mentio facio Cicero , tamen , quia ita comperio , puto expono . 
 inter primus et Q. Pompeius et  Sallustius et  Munatius Plancus tribunus plebs inimicissimus contio de Milo habeo , inuidiosus etiam de Cicero , quod Milo tantus studium defendo . 
 sum que maximus pars multitudo infensus non solum Milo sed etiam propter inuideo patrocinium Cicero . 
 Postea Pompeius et Sallustius in suspicio sum redeo in gratia cum Milo atque Cicero ; Plancus autem infestissimus persto , atque in Cicero quoque multitudo instigo . 
 Pompeius autem suspicio facio Milo , ad pernicies is comparo uis uociferor : Pompeius que ob is saepe queror sui quoque fio insidia et is pala , atque maior manus sui armo . 
 dicturus quoque dies Cicero Plancus ostendo postea , ante Q. Pompeius idem meditor sum . 
 tantus tamen con sto atque fides sum Cicero ut non populus ab sui alienatio , non Cn.us Pompeius suspicio , non periculum sum ut sui dies ad populus dico , non arma qui pala in Milo sumo sum deterreo possum ab defensio is : cum possum omnis periculum suus et offensio inimicus multitudo declino , redimo autem Cn. Pompeius animus , si paulum ex studium defensio remitto . 
 perfero deinde lex Pompeius , in qui is quoque scribo sum ut quaesitor suffragium populus ex is qui consul sum creo , statim comitia habeo , creo que sum L. Domitius Ahenobarbus quaesitor . 
 albus quoque iudex qui de is res iudico Pompeius talis propono ut numquam neque clarior uir neque sanctior propono sum consto . 
 post quod statim nouus lex Milus postulor sum ab duo Appius Claudius adulescens idem ab qui antea familia is sum postulo ; item que de ambitus ab idem Appia , et praeterea ab  Ateius et  Cornificus ; de sodaliciium etiam ab P. Fulvius Nero . 
 postulatus autem sum et de sodalicius et de ambitus is spes , quod primus iudicium de uis sum appareo , qui is damno eo confido neque postea  . 
 diuinatio de ambitus accusator facio sum quaesitor A. Torquatus , atque ambo quaesitor , Torquatus et Domitius , pridus . 
 non . 
 April . 
 reus adsum iubeo . 
 Qui dies Milus ad Domitius tribunal uenio , ad Torquatus amicus mitto ; ibi postulo pro is M. Marcellus obtineo ne prior causa de ambitus dico quam de uis iudicium sum perfectus . 
 Apud Domitius autem quaesitor magnus Appius postulo ab Milo seruus exhibeo numero IIII et Lucius , et cum ille nego is qui nomino in suus potestas sum , Domitius ex sententia iudex pronuntio ut ex seruus suus numerus accusator quot uolo edo . 
 Citas deinde testis secundum lex qui , ut supra dico , iubeo ut prior quam causa ago testis per triduum audio , dico is iudex consigno , quartus dies adsum omnis iubeo atque coram accusator atque reus pila in qui nomen iudex inscribo sum aequo ; dein rurusus posterus dies sortitio iudex fio unus et LXXX : qui numerus cum sors obtingo , ipse protinus sedeo eo ; tum ad dico accusator duo hora , reus tres habeo , res que idem dies ille iudico ; prior autem quam sententia fero , quini ex singulus ordo accusator , totidem reus reicio , ita ut numerus iudex relinquo qui sententia fero quinquaginta et unus . 
 Primus dies do sum in Milo testis C. Causinius schola , qui sui cum P. Clodius sum , cum is occido sum , dico , atrocitas que res facio qui magis possum augeo . 
 qui cum interrogo M. Marcellus coepio , tantus tumultus Clodianus multitudo circumsto exterreo sum ut uis ultimus timeo in tribunal ab Domitius recipio . 
 quamobrem ob causa Marcellus et ipse Milus ab Domitius praesidium imploro . 
 sedeo is tempus Cn. Pompeius ad aerarium , perturbo que sum idem ille clamor : itaque Domitius promitto sui posterus dies cum praesidium descensurumor , is que facio . 
 qui res terreo Clodianus silentium uerbum testis per biduum audio patior sum . 
 interrogo is M. Cicero et M. Marcellus et Milus ipse . 
 multus ex is qui bouillus habito testimonium dico de is qui ibi facio sum : copo occido , taberna expugno , corpus Clodius in publicus extractum sum . 
 uirgo quoque Albanus dico mulier ignotus uenio ad sui qui Milo mando uotum soluo , quod Clodius occido sum . 
 Ultimus testimonium dico Sempronia , Tuditanius filia , socrus P. Clodius , et uxor Fulvia , et fletus suus magnopere is qui assisto commoueo . 
 dimitto circa hora decimus iudicium T. Munatus pro contio populus adhortor sum ut posterus dies frequens adsum et elabor Milo non patior , iudicium que et dolor suus ostendo iens ad tabella ferendus . 
 posterus dies , qui sum iudicium summus ab . 
 dies . 
 UII idus Aprilis , claudo sum totus urbs taberna ; praesidium in forum et circa omnis for aditus Pompeius dispono ; ipse pro aerarium , ut pridie , consido saepio delecto manus miles . 
 sortitio deinde iudex ab primus dies facio sum : post tantus silentium totus forum sum quantum sum in aliquis forum possum . 
 tum intra hora secundus accusator coepio dico Appius magnus et M. Antonius et P. Ualerius Nepos . 
 usi sum ex lex hora duo . 
 respondeo hic unus M. Cicero : et cum quidam placeo ita defendo crimen , interficio Clodius pro res publicus sum quam forma M. Brutus sequor sum in is oratio qui pro Milo compono et edo quasi ago Cicero is non placeo ut , quisquis bonus publicus damno , idem etiam occido indemnatus possum . 
 itaque cum insidia Milo Clodius facio pono accusator , quia falsum is sum nam forte ille rixa committo sum Cicero apprehendo et contra Clodius Milo facio insidia disputo , eo que totus oratio is specto . 
 sed ita consto ut dico , neque uter consilium pugno sum is dies , uerus et forte occurro et is rixa seruus ad is denique caedes peruenio . 
 Notus tamen sum uterque mors alter saepe mino sum , et sicut suspicio Milo magnus quam Clodius familia facio , ita expeditus et paratus ad pugna Clodiani quam Milo sum . 
 Cicero cum incipio dico , excipio sum acclamatio Clodiani , qui sui contineo ne metus quidem circumsto miles possum . 
 itaque non is qui solitus sum constantia dico . 
 maneo autem ille quoque excipio is oratio : scribo uero hic qui lego ita perfecte ut ius primus habeo possum . 
 uers . 
 ab primus Lo ceterus . 
 ita ut in causa expositio dico , Munatius Plancus pridie pro contio populus adhortor sum ne patior elabor Milo . 
 uer . 
 ab primus  T. Munatius Plancus et Q. Pompeius Rufus tribunus pl . 
 , de qui in argumentum hic oratio dico , cum contra Milo Scipio et Hypsaeus studeo , contionor sum is ipse tempus plebs que in Milo accendo quo propter Clodius corpus curia incendo sum , neque prior desisto quam flamma is incendium fugo sum ex contio . 
 sum enim tunc rostrum non is locus qui nunc sum sed ad comitium , prope iunctus curia . 
 ob hic T. Munatius appello ; sum autem paro ad dico . 
 Paulus post post biduum medius quam Clodius ocindo sum interrex primus prodo sum M. Aemilius lepidus . 
 non sum autem mos ab is qui primus interrex prodo sum comitia habeo . 
 sed Scipio et Hypsaeus factio , quia recens inuidia Milo sum , cum contra ius postulo ut interrex ad comitia consul creandus descendo , is que ipse non facio , domus is per omnis interregnum dies sum autem ex mos quinque obsideo . 
 deinde omnis uis ianua expugno et imago maius deieco et lectulus aduersus uxor is Cornelia , qui castitas pro exemplum habeo sum , frango , iterum que tela qui ex uetus mos in atrium texo diruo . 
 post qui superuenio Milo manus et ipse postulo comitia ; qui aduentus sum salus lepidus : in sui enim ipse converdo sum factio inimicus , atque ita oppugnatio domus interregae omitto sum . 
 Paulus post quis sum diuido sententia ut enarro sum uester aetas , filius , facio . 
 cum aliquis in dicendus sententia duo pluresve res complector , si non omnis ee probo , postulo ut diuido , is sum de res singulus refero . 
 forsitan nunc hic quoque uelitus scio qui sum qui is postulavi . 
 qui non fere adicio : non enim is qui hic postulo oratio longus utor atque ne consurgo quidem utique sum ; multus enim sedeo hic unus uerbum pronuntio : qui cum audio sum , liber sum is qui facio relatio diuido . 
 sed ego , ut curiosior aetas uester satisfacio ,  etiam totus ille tempus persecutus sum ; in qui cognosco pridie Kalendae . 
 Martus . 
 S.  sum facio , P. Clodius caedes et incendium curia et oppugnatio aedis M. Lepidius contra res p . 
 facio ; ultra refero in Actum ille dies nihil ; posterus dies , is sum Kalendae . 
 Martus . 
 , T. munatius in contio expono populus qui pridie ago sum in senatus : in qui contio hic dico ad uerbum : hic contio , ut puto , explico et quis senatus decerno uolo , et quis diuisio  , et quis intercedo et cur . 
 ille uos memini non dubito per Q. Fufius ille quisque tempus qui de incestus P. Clodius ago sum facio ne ab senatus asperior decerno . 
 de L. Domitius dico : constantia L. Domitius qui in quaestura praesto significo . 
 nam is tempus cum M. Manilius tribunus plebs subnixus libertinus et seruus manus perditissimus lex fero ut libertinus in omnis tribus suffragium sum , is que per tumultus ago et cliuus captitolium obsideo , discutio perrumpo que coetus Domitius ita ut multus Manilianorum occido . 
 qui facio et plebs infimus offendo et senatus magnus gratia ineo . 
 L. Cassius sum , sicut iam saepe dico , summus uir seueritas . 
 is quotiens quaesitor iudicium aliquis sum in qui quaero de homo occido suadeo atque etiam praeeo iudex hic qui Cicero nunc admoneo , ut quaero qui bonus sum pereo is de qui mors quaero . 
 ob quam seueritas , qui tempus Sex. Peducaeus tribunus plebs criminor sum L. Metellus pontifex max . 
 totus que collegium pontifex male iudico de incestus uirgo Uestalis , qui unus modo Aemilia damno , absoluo autem duo Marcia et Licinius , populus hic Cassius creo qui de idem uirgo quaero . 
 is que et ulter que is et praeterea complures alius nimius etiam , ut existimatio sum , asperitas usus damno . 
 hic sum Sex. Clodius qui in argumentum hic oratio dico corpus Clodius in curia infero et ibi cremo is que incendo curia conflagro ; ideo lumen curia dico . 
 et , manifestus sum pertineo ad is tempus qui post rogatio ab P. Clodius in is promulgo urbs cedo . 
 qui res dico fortasse quaero . 
 Piso et Gabinius cossus . 
  Cicero in exilium , cum III idus sextilis Pompeius in senatus uenio , dico seruus P. Clodius sica excido , is que ad Gabinius consul defero dico sum seruus impero ab P. Clodius ut Pompeius occido . 
 Pompeius statim domus redeo et ex is domi sui teneo . 
 obsideo sum etiam ab libertus Clodius Damio , ut ex Actum is annus cognosco , in qui XV Kalendae . 
 Sept . 
 L. Novius tribunus plebs , collega Clodius , cum damium aduersus L. Flauius praetor appello tribunus et tribunus de appellatio cognosco , ita sententia dico : et reliquus de intercessio . 
 Pompeius post triumphus Mithridaticus Tigranae filius in catena depono apud Flauius senator : qui postea cum sum praetor idem annus qui tribunus plebs Clodius , peto ab is Clodius super cena ut Tigranes adduco iubeo ut is uideo . 
 Adduco colloco in conuiuium , dein Flauius non reddo Tigranes : domus mitto et habeo extra catena neque repeto Pompeius reddo . 
 postea in nauis depono , et cum profugio ille , tempestas defero sum Antius . 
 inde ut deduco ad sui , Clodius Sex. Clodius , de qui supra dico , mitto . 
 qui cum reduco , Flauius quoque res cognosco ad eripio Tigranes proficiscor sum . 
 ad quartus lapis ab urbs pugna facio sum in qui multus ex uterque cado , plus tamen ex flo , inter qui et M. Papirius eques Romanus , publicanus , familiaris Pompeius . 
 Flauius sine comes Roma uix perfugio . 
 Qui dies periculum hic adeo , ut Clodius is ad regia paene confeco , nusquam inuenio ; non tamen adduco ut puto Cicero mentitus , praesertim cum adicio . 
 sed uideo ego loquor de is dies qui consul Domitius et Messala qui praecedo is annus cum hic oratio dico sum inter candidatus Hypsaeus et Milo manus in uia Sacer pugno sum , multus que ex Milonianus ex improuisus cado . 
 de qui dies periculum suus ut puto loquor is facio et locus pugna nam in Sacer uia trado committo , in qui sum Regius et qui assidue simul sum cum candidatus suffragator , Milo Cicero , Hypsaeus Clodius . 
 L. Caecilius Rufus de qui dico sum praetor P. Lentulus Spinther Q. Metellus Nepos cossus . 
 , qui annus Cicero restituo sum . 
 is cum facio ludus Apollinares , ita infimus coago multitudo annona caritas tumultuor sum ut omnis qui in theatrum specto causa consido pello . 
 de oppugno domus nusquam adhuc lego ; Pompeius tamen cum defendo Milo apud populus , de uis accuso Clodius , obicio is , ut lego apud Tiro libertus Cicero in liber IIII de uita is , opprimo L. Caecilius praetor . 
 Paulus post hic significo is dies qui Clodius occido sum contiono sum mercennarium is tribunus plebs . 
 sum autem contiono is dies , ut ex Actum appareo , C. Sallustius et Q. Pompeius , uterque et inimicus Milo et satis inquietus . 
 sed uideo ego Q. Pompeius significo ; nam is seditiosus sum contio . 
 hic sum Causinius apud qui Clodius maneo Interamna uideo uolo qui nox deprehendo sum in Caesar domus , cum ibi in operio uirgo pro populus Romanus sacer facio . 
 Paulus post Q. Pompeius Rufus et  Sallustius tribunus sum qui significo . 
 hic enim primus de is lex ferendus populus hortor sum et dico ad manus Milo occido sum Clodius . 
 et ceterus . 
 uia Appius sum prope urbs monumentum Basil qui locus latrocinium sum perquam infamis , qui ex alius quoque multus intellego possum . 
 saepe obicio Clodius Cicero socius is coniuratio Catilina sum ; qui res nunc quoque reticeo ostendo . 
 sum enim opinio , ut Catilina ex urbs profugio in castra Manlius centurio qui tum in Etruria ad Faesulae exercitus is comparo , Clodius subsequor is uolo et coepio , tum dein muto consilium in urbs redeo . 
 dico in argumentum oratio hic Cn. Pompeius simulo timor , seu plane timeo Milo , et ideo ne domi quidem suus sed in hortus superior ante iudicium maneo , ita ut uilla quoque praesidium miles circumdo . 
 Q. Pompeius Rufus tribunus plebs , qui sum familiaris omnis P. Clodius et seco ille sequor sui pala profitor , dico in contio paucus post dies quam Clodius sum occido . 
 in idem contio idem dico habeo enim is ab . 
 dies . 
  Kalendae . 
 Febr . 
 cum Milus pridie , is sum VIIII Kalendae . 
 Febr . 
 , uenio ad Pompeius in hortus is uolo , Pompeius is per homo propinquus mitto nuntius ne ad sui uenio . 
 prior etiam quam Pompeius ter consul creo , tres tribunus , Q. Pompeius Rufus , C. Sallustius Crispus , T. Munatius Plancus , cum cotidianus contio suus magnus inuidia Milo propter occido Clodius excito , produco ad populus Cn. Pompeius et ab is  num ad is delo sum ille quoque res indicium , suus uita insidior Milo . 
 respondeo Pompeius : Licinius quidam de plebs sacrificulus qui solitus sum familia purgo ad sui defero seruus quidam Milo item que libertus comparo sum ad caedes suus , nomen quoque seruus edo ; sui ad Milo mitto uter in potestas suus habeo ; ab Milo responsum sum , ex is seruus qui nomino pars nemo sui umquam habeo , pars manumitto ; dein , cum Licinius apud sui habeo , Lucius quidam de plebs ad  indico uenio ; qui res cognosco in uinclum is publicus sum coniectus . 
 decerno enim senatus ut cum interreges et tribunus plebs Pompeius do opera ne quis res pulicus detrimentum capio . 
 ob hic suspicio Pompeius in superior hortus sui contineo ; deinde ex S. C. dilectus per Italia habeo cum redeo , uenio ad sui Milo unus omnis non admitto . 
 item cum senatus in porticus Pompeius habeo ut Pompeius possum intersum , unus is excutio prior quam in senatus intro iubeo . 
 hic sum suspicio qui sui dico pertimesco . 
 idem  Munatius Plancus , ut saepe dico , post audio et obsigno testis uerbum dimitto que interim iudex uoco contio cohortatus sum populus ut claudo taberna posterus dies ad iudicium adsum neque patior elabor Milo . 
 significo iam puto nos sum inter lex P. Clodius qui fero propono is quoque qua libertinus , qui non plus quam in IIII tribus suffragium fero , possum in rusticus quoque tribus , qui proprius ingenuus sum , fero . 
 significo is tempus qui P. Clodius , cum adhuc quaestor designo sum , deprehendo sum , cum intro eo ubi sacrificium pro populus Romanus fio . 
 qui facio noto sum S. C. , decretum que ut extra ordo de is res iudicium fio . 
 uer . 
 ab nouus . 
 CLXQuus locus induco loquor Milo cum bonus pars homo de meritum suus : puto iam supra sum dico Milo ex familia sum Papia , deinde adopto sum ab T. Annius , auus suus maternus . 
 Tertius patrimonium uideo significo mater ; alius enim qui sum non inuenio . 
 perago utrimque causa singulus quini accusator et reus senator , totidem eques et tribunus aerarius reicio , ita ut unus et Lucius sententia  . 
 senator condemno XII , absoluo uis ; eques condemno XIII , absoluo IIII ; tribunus aerarium condemno XIII , absoluo uideo non ignoro iudex inscius Milo initium uulneraio sum Clodius , sed comperio , post quam uulneratus sum , iussus Milo occido . 
 sum qui credo M. Cato sententia is sum absolutus ; nam et bene cum res publicus actus sum mors P. Clodius non dissimulo et studeo in petitio consulatus Milo et reus adsum . 
 nomino quoque is Cicero praesens et testor sum audio is ab M. Fauonius ante dies tertius quam facio caedes sum , Clodius dico peritur sum is triduum Milo sed Milo quoque nosco audacia remoueo ab res publicus utilis uideo sum . 
 scio tamen nemo umquam possum uter sententia fero . 
 Damno autem opus magis Appius Claudius pronuntio sum . 
 Milus posterus dies facio reus ambitus apud Manlius Torquatus absens damno sum . 
 ille quoque lex accusator sum is Appius Claudius , et cum is praemium lex do , nego sui eo utor . 
 subscribo is in ambitus iudicium P. Ualerius Leo et Cn. Domitius Cn. f . 
 post paucus dies quoque Milus apud M. Fauonius quaesitor de sodalicius damno sum accuso P. Fulvius Neratus , qui ex lex praemium do sum . 
 deinde apud L. Fabius quaesitor iterum absens damno sum de uis : accuso L. Cornificus et Q. patulcius . 
 Milus in exilium Massilia intra paucissimus dies proficiscor sum . 
 Bonum is propter aer alienus magnitudo semuncius ueneo . 
 post Milo idem lex Pompeia primus sum accuso M. Saufeius M.  . 
 qui dux sum in expugno taberna bouillus et Clodius occidendus . 
 accuso is  Cassius , L. Fulcinius  f . 
 , C. Ualerius ; defendo M. Cicero , M. Caelius , obtineo que ut unus sententia absoluo . 
 condemno senator X , absoluo  ; condemno eques Romanus  , absoluo  ; sed ex tribunus aerarium X absoluo , uis damno : manifestus que odium Clodius salus Saufeius sum , cum is uel peus causa quam Milo sum , qui aperte dux sum expugno taberna . 
 repeto deinde post paucus dies apud C. Considius quaestus sum lex plautia de uis , subscriptio is quod locus edo occupo et cum telum sum ; nam dux sum opera Milo . 
 accuso C. Fidius , Cn. Aponius Cn. f . 
 , M. Seius Sex. f . 
 ; defendo M. Cicero , M. Terentius Uarro gibbus . 
 Absoluo sum sententia plenior quam prior : grauis habeo XVIIII , absolutorius duo et XXX ; sed ex contrarius hic atque prior iudicium accido : eques enim atque senator is absoluo , tribunus aerarium damno . 
 Sex. autem Clodius qui auctor corpus Clodius in curia infero sum accuso C. Caesennius Philo , M. Alfidium , defendo T. Flacconius , magnus consensus damno sum , sententia sex et XL ; absolutorius quinque omnino habeo , duo senator , tres eques . 
 multus praeterea et praesens et cum citas non respondeo damno sum , ex qui maximus pars sum Clodianus . 
 hic oratio dico L. Cotta L. Torquatus  . 
 post annus quam supe rus . 
 C. Cornelius homo non improbus uita habitus sum . 
 sum quaestor Cn. Pompeius , dein tribunus plebs C. Piso Marcus ' . 
 Glabrio  . 
 biennium ante quam hic dico sum . 
 in is magistratus ita sui gero ut iustus pertinacus uideo . 
 alieno autem ab senatus sum ex hic causa . 
 refero ad senatus ut , quoniam exter natio num legatus pecunia magnus do usura turpis que et famosus ex is lucrum facio , ne quis legatus exter natio pecunia expendo fero . 
 qui relatio repudio senatus et decerno satis cautum uideo is S. C. quod aliquot ante annus L. Domitius C. Caelius cossus . 
 facio sum , cum senatus ante pauculus annus ex idem ille S. C. decerno ne quis Cretenses pecunia mutuus do . 
 Cornelius is res offensus senatus  sum de is in contio : exhaurio prouincia usura ; provideo ut habeo legatus unde praesens dies do ; promulgo que lex qui auctoritas senatus minuo , ne quis nisi per populus lex soluo . 
 qui antiquo quisque ius sum cautum ; itaque in omnis S. C. qui aliquis lex soluo placeo adicio sum soleo ut de is res ad populus fero : sed paulatim fero sum deso res qui iam in is consuetudo uenio ut postremus ne adicio quidem in senatus consultum de rogatio ad populus ferendus ; is que ipse S. C. per pauculus admodum fio . 
 indignus is Cornelius rogatio fero potentissimus quisque ex senatus qui gratia magnopere minuo ; itaque P. Seruilius Globulus tribunus plebs inuenio sum qui  Cornelius obsisto . 
 is , ubi lex ferundus dies uenio et praeco subicio scriba uerbum lex recito populus coepio , et scriba subico et praeco pronuntio patior non sum . 
 Tum Cornelius ipse codex recito . 
 qui cum improbus fio C. Piso consul uehementer queror tollo que tribunicius intercessio dico , grauis conuicium ab populus excipio sum ; et cum ille is qui sui intento manus prendo ab lictor iubeo , fraco is fascis sum lapis que etiam ex ultimus contio in consul  : qui tumultus Cornelius perturbartus concilium dimitto actutus . 
  deinde idem de res in senatus sum magnus contentio . 
 tum Cornelius ita fero rursus coepio ne quis in senatus lex soluo nisi CC adfuo so , neue quis , cum solutus sum , intercedo , cum de is res ad populus fero . 
 hic sine tumultus res asgo sum . 
 nemo enim nego possum pro senatus auctoritas sum is lex ; sed tamen is fero inuitus optimas , qui per paucus amicus gratificor soleo . 
 alius deinde lex Cornelius , etsi nemo repugno audeo sum , multus tamen inuitus fero , ut praetor ex edictum suus perpetuus ius dico : qui res studium aut gratia ambitiosus praetor qui uarius ius dico assuesco tollo . 
 alius quoque complures lex Cornelius promulgo , qui plerusque  intercedo : per qui contentio totus tribunatus is tempus perago sum . 
 sequor deinde annus Marcus ' . 
 lepidus  Uolcacio cossus . 
 , qui annus praetor Cicero sum , reus Cornelius duo frater Cominius lex Cornelia de maiestas facio . 
 defero nomen Publius , subscribo Gaius . 
 et cum P. Cassius praetor decimus dies , ut mos sum , adsum iubeo , is que dies ipse non adsum seu aduocatus propter publicus frumentum cura siue gratificor reus , circumvor sum ante tribunal is accusator ab nosco opera dux ita ut mors intento , si mox non desisto . 
 quam pernicies uix effugio interuentus consul qui advocas reus descendo . 
 et cum scala quidam Cominius fugio , claudo in nox ibi sui occulto , deinde per tectum uicina aedis profugio ex urbs . 
 posterus dies , cum P. Cassius adsideo et citas accusator non adsum ,  nomen sum de rea Cornelius ; Cominium autem magnus infamia flagro uendo silentium magnus pecunia . 
 sequor deinde annus L. Cotta L. Torquatus  . 
 , quo hic oratio ab Cicero praetura nuper perago dico sum , cum primum appareo Manilius qui iudicium per opera dux turbo , deinde qui ex S. C. ambo consul praesideo is iudicium , non respondeo atque sum damno , recreo sui Cominius , ut infamia accipio pecunia tollo , atque repeto Cornelius lex maiestas . 
 res ago sum magnus exspectatio . 
 paucus autem comes Cornelius perterreo Manilius exitus in iudicium adhibeo , ut ne clamor quidem ullus ab aduoco is orior . 
 dico in is infestus testimonium princeps ciuitas qui multus in senatus possum Q. Hortensius , Q. Catulus , Q. Metellus pius , M. Lucullus , Marcus ' . 
 lepidus . 
 dico autem hic : uideo sui cum Cornelius in tribunatus codex pro rostrum ipse recito , qui ante Cornelius nemo facio existimo . 
 uolo uideo sui iudico is res magnopere ad crimen imminutus maiestas tribunicius pertineo ; etenim prope tollo intercessio , si is tribunus permitto . 
 non possum nego is facio sum Cicero , is is confugio ut dico non ideo quod lectus sum codex ab tribunus imminuo sum tribunicius potestas . 
 qui uero ars et scientia oratio ita ut et dignitas clarissimus ciuis contra qui dico non uiolo , et tamen auctoritas is laedo reus non patior , quantus que moderatio res tam difficilis alius tractavo lectio ipse declaro . 
 adiumentum autem habeo quod , sicut dico , Cornelius praeter destrictus propositum animus aduersus princeps uoluntas ceterus uita nihil facio qui magnopere improbo ; praeterea quod et ipse Globulus qui intercedo adsum Cornelius , et quod ipse quoque dico quod Cornelius Pompeiius Magnus quaestor sum , apud duo decuria prosum eques Romanus et tribunus aerarium et ex tertius quisque pars senator apud  excipio is qui sum familiaris princeps ciuitas . 
 res ago sum magnus conuentus , magnus que exspectatio qui euentus iudicium sum sum ab summus uir dico testimonium et is qui is dico confiteor reus animaduerto . 
 exsto oratio  accusator quam sumo in manus sum aliqui opera pretium , non solum propter Cicero oratio qui pro Cornelius habeo sed etiam propter semet ipse . 
 Cicero , ut ipse significo , quatriduum Cornelius defendo ; qui actio confero is in duo oratio appareo . 
 iudicium is exerceo Q. Gallius praetor . 
 [ in hic causa tres sum quaestio : primus , cum sum Cornelius reus maiestas lex Cornelia , uter certus aliqui res sum is lex comprehendo qui sol reus maiestas teneo , qui patronus defendo ; an liber is interpretatio iudex relinquo sum , qui accusator propono . 
 secundus sum an qui Cornelius facio ne ca maiestas teneo . 
 tertius an minuo maiestas animus habeo . 
 uer . 
 ab primus circus . 
 CLX simulacrum effigies homo ex faenum fio soleo qui obiectum ad spectaculum praebeo taurus irrito . 
 hic exemplum affero hic locus , qui uolo probo desisto is debeo ab accusatio quamuis neque accuso sum neque facio pactio nam Metellus et postulo Curio et desisto . 
 confugio autem orator ad Metellus nobilitas et ad C. Curio industria ut tego is qui ille utiliter quam honestior facio . 
 res autem totus sui sic habeo : in qui quidem ille primus explico sum , de qui Metellus hic dico . 
 sum enim tunc plus Quintius Metellus , ex qui duo consularis , pius et Creticus , de qui appareo is non dico , duo autem adulescens , Nepos et celer , ex qui nunc Nepos significo . 
 is enim pater Q. Metellus Nepos , Baliaricus filius , Macedonicus nepos qui consul sum cum T. Didius , Curio is de qui loquor accuso : is que Metellus morior peto ab hic filius suus Metellus ut Curio accusator suus accuso , et is facio sum ius iurandum adigo . 
 Metellus facio reus Curio ; cumque interim quidam ciuis idem Metellus seruus suus sum contendo uis arripio atque  afficio , Curio assertor is comparo . 
 deinde cum appareo is exitus iudicium ille sum ut liber is iudico qui Metellus  affectus sum nego non possum , inter Metellus et Curio facio concordia sum pactio ut neque arbitrium de libertas perago , sum tamen ille in libertas de qui ago , neque Metellus persto in accusatio Curio : is que pactio ab uterque seruo sum . 
 huc ergo ille pertineo , cum iuro dico semel priuatim iterum lex , tum scilicet cum in Curio calumnia iuro . 
 cum hic autem Metellus postea Cicero simultas gero ; euado enim Metellus malus atque improbus ciuis . 
 Lex , inquam , de libertinus suffragium Cornelius C. Manilius do . 
 quis sum hic ? 
 affero ? 
 an rogo ? 
 an hortor sum ? 
 adfero ridiculus sum , quasi lex aliqui aut ad scribendus difficilis aut ad excogito recondo : qui lex paucus hic annus non modo scribo sed etiam latus sum . 
 P. Sulpicius in tribunatus hic idem lex fero iam significo . 
 fero autem L. Sulla qui postea Felix appelo sum Q. Pompeius consul ante XXIII annus quam hic dico sum , cum per uis res  . 
 possideo et ab initium bonus actio ad perdo progredior sum : qui et initium bellum ciuilis sum , et propter quod ipse Sulpicius consul arma ius opprimo sum uisus sum . 
 celeritas actio significo , quod Manilius , sicut iam ostendo , post pauculus statim dies qui ineo tribunatus lex idem compitalis perfero . 
 C. Attius Celsus significo , sicut iam ante dico sum . 
 uer . 
 ab pris . 
 dCCCLDico de idem Manilius tribunatus : dico sum iam supra de hic lex , qui unus de libertinus suffragium , qui cum S. C. damno sum , ab ipse quoque Manilius non ultra defendo sum : alter de bellum Mithridaticus Cn.us Pompeius extra ordo mando , ex qui lex tum Magnus Pompeius bellum gero . 
 dico de disturbo iudicium Manilianum : L. Catilina et Cn. Piso uideo significo . 
 sum autem Catilina patricius et idem ille tempus sum reus repetunda , cum prouincia Africa obtineo et consulatus dandidatus sui ostendo . 
 accusator sum is P. Clodius , adulescens ipse quoque perdo , qui postea cum Cicero inimicitia gero . 
 Cn.us quoque Piso , adulescens possum et turbulentus , familiaris sum Catilina omnis que consilium que is particeps et turba autor . 
 uer . 
 cir . 
 MXs hic sum Cotta de qui iam saepe  , magnus orator habitus et compar in is gloria P. Sulpicius et C. Caesar uideo autem in res paruus sum lex ille , qui cum fero , refero de is abrogo ad senatus . 
 nam neque apud Sallustius neque apud Liuius neque apud fenestella ullus alter lano ab is lex sum mentio praeter is qui in consulatus fero inuitus nobilito magnus populus studium , ut is qui tr . 
 pl . 
 sum alius quoque magistratus capio licet ; quod lex ab dictator L. Sulla paucus ante annus latus prohibeo : neque is Cotta lex abrogatus sum significo . 
 sequor M. Cotta significo . 
 sum autem frater tres : duo hic , C. , M. , tertius L. Cotta qui lex suus iudicium inter tres ordo communico senatus , eques , tribunus aerarius ; adipiscor que sum omnis consulatus . 
 statim L. Licinius Crassus orator et Q. Mucius Scaeuola ponto . 
 max . 
 idem que et orator et ius consultum significo . 
 hic enim lex is de qui loquor de redigo in suus ciuitas socius in consulatus fero . 
 nam cum summus cupiditas ciuitas Romanus Italicus populus teneo et ob is magnus pars is pro ciuis Romanus sui gero , necessarius lex uideo sum ut in suus quisque ciuitas ius redigo . 
 uerum is lex ita alieno animus sum princeps italicus populus ut is uel maximus causa bellum Italicus quod post triennium exorior sum sum . 
 Q. Caecilius Metellus Numidicus , M. Iunius Silanus , de qui facio mentio , consul sum bellum Cimbricus qui diu prauus simul et infeliciter administro sum ; atque ipse quoque hic Iunius male res aduersus Cimbri gero atque plus lex qui per is annus qui hic significo populus  sum , qui militia stipendium minuo , abrogo . 
 Puto uos reminiscor hic sum lex Livia qui ille consul M. Liuius Drusus tribunus plebs tulo . 
 qui cum senatus pars tueor suscipio et lex pro optimas fero , postea is liocentia sum progredior ut nullus in hic mos seruo . 
 Itaque Philippus cos . 
 qui is inimicus sum obtineo ab senatus ut lex is omnis unus S. C. tollo . 
 decretus sum enim contra auspicium sum latus neque is teneo populus . 
 lex hic Calpurnius de ambitus sum . 
 fero is ante biennium C. Calpurnius Piso cos . 
 , in qui praeter alius poena pecuniarius quoque poena sum adicio . 
 hic facio sum secundus consulatus Scipio post septimus annus quam Carthaginiensis bellum secundus datum sum pax . 
 facio is sum autem antiae trado ludus Romanus qui facio aedilis curulis C. Atilius Serranus , L. scribonius libo , et is is facio iussus censor  Aelus Paetus ,  Cornelius Cethegus . 
 et uideo in hic quidem oratio hic auctor sequor Cicero dico passus sum Scipio secerno ab ceterus consessus spectaculum senator . 
 in is autem qui post aliquot annus habeo de haruspex responsum , non passus sum Scipio , sed ipse auctor sum do is locus senator uideo significo . 
 uerbum is hic sum : et collega is Sempronius longus hic tributum sum senatus scribo , sed sine mentio Megalesium aedilis enim is ludus facio soleo sum uotiuus ludus facio trado qui Scipio et longus cosss . 
 ficio . 
 non praetereo autem uos uolo sum oratorius calliditas ius ut , cum opus sum , idem res ab uterque pars uel ab contrarius utor . 
 nam cum secundum Cicero opinio auctor Scipio consul aedilis secretus ante omnis locus specto senator didio , de idem ille facio Scipio in hic quidem oratio , quia causa popularis sum premo que senatus auctoritas atque ob is dignitas is ordo quam possum magis eleuo causa expedio , paeniteo aio Scipio quod patior sum is facio ; in is uero de haruspex responsum , quia in senatus habeo qui ars sum blandio , et magnopere ille laudo et non auctor sum do nam is sum leuiter sed ipse etiam do dico . 
 circa medius quoloco enumero , cum lex fero , quot locus intercessio sum , ante quam qui lex fero populus iubeo discedo . 
 alius populus confundo ut semper alius , ita et in contio . 
 is perago , cum is solum supersum , ut populus sententia fero , iubeo is is qui fero lex : qui uerbum non hic significo quod in communis consuetudo sum , eo de is locus ubi lex fero , sed in suus quisque tribus discedo in qui sum suffragium fero . 
 Paulus post manifestus sum de is lex Gabinius Cicero nunc dico qui Cn. Pompeius bellum aduersus pirata do sum . 
 L. autem Trebellius sum tribunus plebs qui non nomino : qui perseuero intercedo nam senatus promitto moreo sui ante quam ille lex perfero intro uoco tres Gabinius coepio ut Trebellio magistratus abrogo , sicut quondam Ti. Gracchus tribunus M. Octauius  suus magistratus abrogo . 
 et aliqui diu Trebellius is res non perterreo adsum persto que in intercessio , quod is minor magis quam  sum Gabinius arbitror ; sed post quam X et UII tres rogatio accipio , ut unus minus sum , et modo unus supersum ut populus iusdo conficio , remitto intercessio Trebellus : atque ita lex Gabinius de pirata persequor perfero . 
 dico iam in principium Cornelius primo lex promulgo ne quis per senatus lex soluo , tum fero ut tum denique de is res S. C. facio , cum adsum in senatus non parum CC . 
 hic sum ille qui appello correctio . 
 quia desum superior tempus in aerarium pecunia publicus , multus et saepe is res remedium sum quaero ; in qui hic quoque ut pecunia publicus qui residuus apud quisque sum exigo . 
 is autem magis pertineo ad Cornelius faustus dictator filius , quia Sulla per multus annus qui exercitus praesum et res publica teneo sumo pecunia ex uectigalis et ex aerarium populus Romanus ; is que res saepe sum agito , saepe omitto pars propter gratia Sullanar pars , pars qui iniquus uideo post tot annus ut quam quis pecunia accipio res que reddo ratio . 
 statim bellum italicus qui sum adulescens ille qui tum in res publicus uigeo , cum multus Uaria lex iniquus damno , quasi is bellum ille auctor conflo sum , crebrus que defectio italicus nuntio , nanctus iustitium occasio senatus decerno ne iudicium , dum tumultus italicus sum , exerceo : qui decretum is in contio populus saepe agito sum . 
 supersum autem ex is qui ille iudicium metuo uigeo tum magis C. Curio , pater Curio adulescens is qui bellum ciuilis Caesar sum pars . 
 Paulus post duo sum is tempus Cn. Dolabella , qui alter C. Caesar accuso , alter M. Scaurus . 
 hic solus hic  sum hic sum L. Sisenna qui res romanus scribo . 
 ; et idem de res paulus post : P. Sulla et P. Autronius significo , qui alter L. Cotta , alter L. Torquatus , qui cum hic Cicero dico cosss . 
 sum , ambitus damno et in is locus creo sum . 
 frequenter tum etiam coetus factiosus homo sine publicus auctoritas malus publicus fio : propter qui postea collegium et S. C. et plus lex sum tollo praeter paucus atque certus qui utilitas ciuitas desidero , sicut faber fingo que . 
 C. Piso qui consul idem annus sum qui Cornelius tribunus plebs sum , cum lex de ambitus ex S. C. grauior quam sum antea fero et propter multitudo diuido qui per uis aduersor ex forum eiecior sum , edico is qui Cicero significo , et maior manus stipo ad lex perferendus descendo . 
 plebs ex Manilianus offensio uinco et domo sum dico : manifestus puto sum uos M. Crassus et Cn. Pompeius significo , ex qui Crassus iudex tum sedeo in Cornelius , Pompeius in Asia bellum Mithridaticus gero . 
 induco magis librarius hic locus sum menda quam ut Cicero parum proprius uerbum usus sum credo . 
 ille enim tempus de qui loquor , qui sum post  annus quam rex  sum , plebs sui lex sacro non numquam enim tribunus plebs habeo sed tum primum is . 
 numerus quidem annus post rex exigo cum is facio sum diligenter pono , is qui sum A. Uerginius Tricostus L. Ueturio Cicurinus  . 
 ceterus quidam non duo tr . 
 pl . 
 ut Cicero dico , sed quinque trado creo tum sum singulus ex singulus classis . 
 sum tamen qui idem ille duo numerus qui Cicero pono : inter qui Tuditanus et Pomponius Atticus , Liuius quoque noster . 
 idem hic et Tuditanus adicio tres praeterea ab ille duo qui  sum lex creo sum . 
 Nomen duo qui primus creo sum hic trado : L. Sicinius L. f . 
 uelutus , L. Albinius C. f . 
 paterculus . 
 reliquus pars hic locus qui pertineo ad secundus constitutio tribunus et decemuir finio imperium et breuiter et aperte ab ipse dico . 
 Nomen solus non adicio qui ille ex decemuir sum qui contra libertas uindicia do , et qui ille pater contra qui filia is decerno ; scilicet qui notus sum decemuir ille Appius Claudius sum , pater autem uirgo l. Uerginius . 
 Unus hic tantum modo explico , qui locus primum de secundus secessio plebs , dehinc concordia facio , sic dico : legatus tres qui nomen non pono hic sum : sp . Tarpeius , C. Iulius , P. Sulpicius , omnis consularis ; pontifex max . 
 sum M. Papirius . 
 qui sum ille lex cassia qui suffragium potestas convaleo manifestus sum ; nam ipse quoque paulus ante dico lex Cassius fero ut populus per tabella suffragium fero . 
 alter cassia lex qui populus iudicium firmo qui sum possum quaero . 
 sum autem hic : l. Cassius L. f . 
 Longinus tribunus plebs C. Marius C. Fravius  . 
 plus lex ad minuo nobilitas potentia fero , in qui hic etiam ut qui populus damno cuiue imperium abrogo in senatus ne sum . 
 fero autem is magis propter simultas cum Q. Seruilius qui ante biennium consul sum et qui populus , qui male aduersus Cimbri res gero , imperium abrogo . 
 dico de nobilis : hic Cotta , ut puto uos reminiscor , lex fero ut tribunus plebs licet postea alius magistratus capio : qui lex Sulla is sum  . 
 Aurelia lex communico sum iudicium inter senator et equester ordo et tribunus aerarius quam L. Roscius Otho biennium ante confirmo , in theatrum ut eques Romanus XIIII ordo specto gratia do . 
 M. Plautius Siluanus tribunus plebs Cn. Pompeius Strabo  Porcius Cato cossus . 
 , secundus annus bellum Italicus cum equester ordo in iudicium dominor , lex fero adiuvo nobilis ; qui lex uis is habeo quam Cicero significo : nam ex is lex tres singulus ex suus numerus quini deni suffragium creo qui is annus iudico . 
 ex is facio sum ut senator quoque in is numero sum , et quidam etiam ex ipse plebs . 
 PROs CORNELIOs . 
 M. Lucullus et Marcus ' . 
 Lepidus significo . 
 Quinque enim consularis , ut iam dico , in Cornelius testimonium dico : Q. Catulus , Q. Hortensius , Q. Metellus pius ponto . 
 max , qui hic secundus oratio tracto , et duo qui nondum dico qui nunc significo Lucullus et lepidus . 
 hic egeo enarratio , quia hic locus nomen non pono quis facio , is demos uideo possum qui  sum parum ante XX uersus hic de is ipse Cicero dico : sequor : M. Silanus quinquennium ante consul sum quam Domitius tr . 
 pl . 
 sum , atque ipse quoque aduersus Cimbri res male gero : quam ob causa Domitius is apud populus accuso . 
 criminor res cum Cimbri iniussus populus gero , is que principium sum calamitas qui is bellum populus accipio ; atque de is tabella quoque eddo . 
 sed plenissimus Silanus absoluo sum ; nam duo solus tres is , Sergia et quirinus , damno . 
 Contemptissimus nomen electus sum ex is qui tr . 
 pl . 
 sum post infringo tribunicius potestas ab Sulla , ante restituo ab Cn. Pompeius appareo . 
 sum autem is tr . 
 pl . 
 ante XII annus D. Brutus et  lepidus cossus . 
 ; Cn. Domitius tribunus sum ante II de XL annus C. Marius II C. fimbria  . 
 Magnus numerus sententia Cornelius absoluo sum . 
 hic oratio dico sum L. Caesar C. Figulus cossus . 
 post annus quam pro Cornelius dico . 
 Sex competitor in consulatus petitio Cicero habeo , duo patricius , P. Sulpicius Galba , L. Sergius Catilina ; quattuor plebeius ex qui duo nobilis , C. Antonius , M. Antonius orator filius , L. Cassius Longinus , duo qui tantum non primus ex familia suus magistratus adipio sum , Q. cornificium et C. Licinius sacerdos . 
 Solus Cicero ex competitor equester sum locus nascor ; atque in petitio pater amitto . 
 ceterus is competitor modeste sui gero , uiso qui sum Q. Cornificus et Galba sobrius atque sanctus uir , sacerdos nullus improbitas notus ; Cassius quamuis stolidus tum magis quam improbus uideo , post paucus mensis in coniuratio Catilina sum is appareo atque cruentissimus sententia sum auctor . 
 itaque hic quattuor prope iaceo . 
 Catilina autem et Antonius , quamquam omnis magis infamis is uita sum , tamen multum possum . 
 coeo enim ambo ut Cicero consulatus deicio , adiutor utor firmissimus M. Crassus et  Caesar . 
 itaque hic oratio contra solus Catilina et Antonius sum . 
 causa oratio hic modus in senatus habo Cicero sum quod , cum in dies licentia ambitus augeo propter praecipuus Catilina et Antonius audacia , censeo senatus ut lex ambitus augo etiam cum poena fero ; is que res Q. Mucius Orestinus  . 
 pl . 
 intercedo . 
 tum Cicero grauiter senatus intercessio fereo surgo atque in coitio Catilina et Antonius inueho sum ante dies comitium paucus . 
 aut C. Caesar aut M. Crassus domus significo . 
 is enim acerrimus atque potentissimus sum Cicero refragator cum peto consulatus , qui is in dies ciuilis cresco dignitas animaduerto : et hic ipse Cicero in expositio consilium suus significo ; is quoque coniuratio qui Cotta et Torquatus  . 
 ante annus quam hic dico facio sum ab Catilina et Piso arguo M. Crassus auctor sum . 
 dico Catilina , cum in Sullanus pars sum , crudeliter facio . 
 Nominatim etiam postea Cicero dico qui occido , Q. Caecilius , M. Uolumnius , L. Tanusius . 
 M. etiam Marium Gratidianus summus popularis homo , qui ob is bis praetor sum , caput abscido per urbs suus manus Catilina fero ; qui crimen saepe is totus oratio obicio . 
 sum uero hic Gratidianus artus necessitudo Cicero coniunctus . 
 cliens autem nego habeo possum C. Antonius : nam is multus in Achaia spolio nanciscor de exercitus Sullanus eques turma . 
 deinde Graeci qui spolio sum educo Antonius in ius ad M. Lucullus praetor qui ius inter peregrinus dico . 
 ago pro Graeci C. Caesar etiam tum adulescentulus , de qui paulus ante mentio facio ; et cum Lucullus is qui Graeci postulo decerno , appello tribunus Antonius iuro que sui ideo eiuro qui aequus ius utor non possum . 
 hic Antonius Gellius et Lentulus censor sexennium quo hic dico senatus moueo titulus que subscribo , quod socius  , qui iudicium recuso , quod propter aer alienus magnitudo praedium mancipo bonus que suus in potestas non habeo . 
 Catilina ex praetura Africa prouincia obtineo : quam cum grauiter uexo , legatus Afrium in senatus iam tum absens ille  sum , multus que grauis sententia in senatus de is dico sum . 
 Ante annus quam hic dico Catilina , cum redeo ex Africa Torquatus et Cotta cossus . 
 , accuso sum repetunda ab P. Clodius adulescens , qui postea inimicus Cicero sum . 
  sum Catilina , ut fenestella trado , ab M. Cicero . 
 quod ego ut addubito hic ipse Cicero oratio facio , magis quod is nullus mentio res habeo , cum possum inuidia facio competitor tam turpiter aduersus sui coeo : praesertim cum alter competitor suus Antonius in idem hic oratio suus admoneo suus beneficium is ex ultimus locus praetura candidatus ad tertius peruenio . 
 qui igitur Antonius suffragatio suus imputo puto , is si defendo Catilina , caput is proticio ab sui nonnes imputo ? 
 qui ita sum manifestus sum ex is qui statim dico . 
 Q. enim Mucius tr . 
 pl . 
 intercedo ne lex ambitus fero ; qui facio pro Catilina uideo . 
 hic Mucius in hic oratio Cicero appello sic aio : uere cum egero Mucius causa Cicero sicut Catilina ago is uideo uolo fenestella , cur iam quamuis male existimo de causa Mucius , tamen is exprobro patrocinium suus , non idem in Catilina facio , si modo pro is dico ? 
 et cur ipse ille iudicium saepe in infamia uoco ? 
 qui parcior uideo sum facio , si in is iudicium sum patronus . 
 Atque ut alius omitto , hic certe uix uideo dico sum , si ille patronus Catilina repetunda absoluo sum : et postea : Uerinis ergo similis sum hic is Catilina obiceo , si ille defendo absoluo sum ? 
 praeterea moueo ego quod , cum sum commentarius Cicero causa , is tamen defensio nullus sum commentarius aut principium . 
 ita quidem iudicium absoluo sum Catilina ut Clodius infamis sum praeuaricor sum : nam et reiectio iudex ad arbitrium res uideo sum facio . 
 dico et paulus ante Marium caput Catilina per urbs fero . 
 manifestus sum C. uerres significo . 
 C. Antonius significo . 
 Q. Gallius , qui postea reus ambitus defendo , significo uideo . 
 hic enim cum sum praetura candidatus , qui in aedilitas qui ante annus gero bestia non habeo , do gladiatorium munus sub titulus pater sui is do . 
 Lex Calpurnia significo quam C. Calpurnius Piso ante triennium de ambitus fero . 
 qui dico autem damno sum designo consul , P. Sulla et P. Autronius , de qui iam dico , uolo intellego . 
 cognomen autem Q. Mucius tribunus qui nomino sum Orestinus . 
 de Antonius dico manifestus sum . 
 dico is propter eques turma qui Achaia ab is uexo sum significo ; pertineo ad inuidia proscriptio qui tum facio sum ; , quod cum Sulla post uictoria circensis facio ita ut honestum homo quadriga agito , sum inter is  Antonius . 
 Paulus ante dico Catilina , cum de prouincia Africa decedo peto consulatus et legatus Afrium  de is in senatus grauiter sum , superuenio . 
 prŏfiteor deinde sum Catilina peto sui consulatus . 
 L. Uolcacius Tullus consul consilium publicus habeo an ratio Catilina habeo debeo , si peto consulatus : nam quaero repetunda . 
 Catilina ob is causa desisto ab petitio . 
 dico modo de hoC . 
 nam iudicium quoque sequor sum repetunda , qui ipse per infamia libero sum Catilina , sed ita ut senator urna damno , eques et tribunus absoluo . 
 equester ordo pro Cinnanus pars contra Sulla sto , multus que pecunia aufero : ex qui saccularius sum appello , atque ob is res inuidia post Sullanus uictoria sum interfcio . 
 idem ille Marium Gratidianus qui caput gesto obicio . 
 Qui locus dico Catilina caput M. Marium gesto : omnis sum manifestus . 
 ne tamen erro , qui hic tempus aedes Apollo in Palatium sum nobilissimus , admoneo sum non hic ab Cicero significo , utpote quam post mors etiam Cicero multus annus  . 
 Caesar , qui nunc diuus Augustus dico , post Actiacus uictoria facio : sed ille demonstro qui sum extra porta Carmentalis inter forum holitorium et circum Flaminius . 
 is enim solus tum quidem Roma Apollo aedes . 
 loquor cum Catilina : ; et paulus post : hic qui nomino  Luscius , notus centurio Sullanus diues que e uictoria facio nam ample centiens possideo damno sum non multo ante quam Cicero dico . 
 Obiicio sum is tres caedes proscribo . 
 circa idem dies L. quoque Bellienus damno sum qui Cicero aio avuncuus lus sum Catilina . 
 hic autem Lucretius Ofella consulatus contra uoluntas Sulla ad turbo status ciuitas peto occido iussus Sulla tunc dictator . 
 hic ergo nego ignotus sum , cum et imperitus sui homo sum et , si qui etiam interficio , imperator atque dictator pareo dico , atque nego quoque possum : Catilina uero infitior non possum . 
 hic autem crimen periculum qui obicio Cicero paucus post mensis Catilina subeo . 
 post efficio enim comitia consularius et Catilina repello facio is reus inter sicarius L. Lucceius paro erudio que , qui postea consulatus quoque peto . 
 Fabius uirgo Uestalia causa incestus dico , cum is Catilina obicio , sum que absoluo . 
 hic Fabia quia soror sum Terentia Cicero , ideo sic dico : ita et suus perperco et nihilum leuiter inimicus summus opprobrium turpitudo obicio . 
 dico Catilina adulterium committo cum is qui is postea socrus sum , et ex is nascor stuprum duco uxor , cum filia is sum . 
 hic Lucceius quoque Catilina obicio in oratio qui in is scribo . 
 Nomen hic mulier nondum inuenio . 
 dico sum iam saepe Catilina ex praetura Africa obtineo et accuso is repetunda P. Clodius absolutus sum . 
 qui non nomino intellego . 
 sum enim opinio Catilina et Cn. Piso , adulescens perditus , coniuro ad caedes senatus faciendus ante annus quam hic dico sum , Cotta et Torquatus  . 
 , is que caedes ideo non sum facio qui prior quam paro sum coniuro signum do Catilina . 
 Piso autem , cum hic dico , pereo , in Hispania mitto ab senatus per honor legatio ut auus suus ablego . 
 ibi quidem dum iniuria prouincialis facio , occido sum , ut quidem credo , ab Cn. Pompeius cliens Pompeius non inuito . 
 dico iam supra Sulla ludus qui hic propter uictoria facio quadriga C. Antonius et alius quidam nobilis homo agito . 
 praeterea Antonius redimo habeo ab aerarium uectigalis quadriga , quam redemptio senator habeo licet per lex . 
 sum autem notissimus in circo quadriga agitator Boculus . 
 dico de malus ciuis : Hispaniensis pugiunculus Cn. Piso appello , qui in Hispania occido sum dico . 
 Duo sica Catilina et Antonius appello manifestus sum . 
 Curius hic notissimus sum aleator , damno que postea sum . 
 in hic sum hendecasyllabus caluor elegans : hic oratio Cicero et Catilina et Antonius contumeliosus respondeo , qui solum possum , inveceo in nouitas is . 
 fero quoque oratio nomen ille edo , non ab ipse  sed ab Cicero obtrectator : qui nescio an satius sum ignoro . 
 Ceterus Cicero consul omnis consensus facio sum : Antonius pauculus centuria Catilina supero , cum is propter pater nomen paulus speciosus manus suffrago sum quam Catilina .