arma uir que canus , Troia qui primus ab ore Italia fo profugus Lauinia que uenio litus , multum ille et terra iactatus et altus uis superus , saeuus memor Iuno ob ira , multus quoque et bellum patior , dum condo urbs infero que deus Latium , genus unde latinus Albanus que pater atque altus moenia Roma . 
 Musa , ego causa memoro , qui numen laedo quiduus doleo regina deus tot uolo casus insignis pietas uir , tot adeo labor impulo . 
 tantaene animus caelestis ira ? 
 urbs antiquus sum ( Tyrius tenueo colo ) Karthago , Italia contra Tiberinus que longe ostium , diues ops studium que asperrimus bellum ; qui Iuno fero terra magis omnis unus posthabeo colo Samus : hic ille arma , hic currus sum ; hic regnum dea gens sum , si qui fatum sino , iam tum tendo que foueo que . 
 progenies sed enim Troianus ab sanguis duco audio tyrius olim qui uerto arx ; hinc populus late rex bellum que superbus  exscidio Libya : sic uolo Parca . 
 is metuo uetus que memor Saturnia bellum , primus quod ad Troia pro carus gero Argiuus : necdum etiam causa ira saeuio que dolor excido animus ; maneo alo mens repono iudicium Paridae spretus que iniuria forma et genus inuisus et rapo Ganymedi honor : hic accendo super iactatus aequor totus Troas , reliquiae Danaum atque immitis Achilles , arceo longe Latium , multus que per annus erro actus faio mare omnis circum . 
 tantus mola sum romanus condo gens . 
 uix ex conspectus Sicula tellus in alo uela do laetus et spuma sal aer ruo , cum Iuno aeternus seruo sub pectus uulnus hic sui cum : " mene inceptum desisto uinco neque possum Italia Teucri auerteo rex ? 
 quippe ueto faio . 
 Pallasne exuro classis Argiuus atque ipse possum summergo pontus unus ob noxa et furia Aiaci Oileius ? 
 ipse Iuppiter rapidum iaculatus ex nubes ignis disicio que ratis euerto que aequor uentus , ille exspiro transfigo pectus flamma turbo corripio scopulus que infigo acuo ; ast ego , qui diuus incedo regina Iuppiter que et soror et coniunx , una cum gens tot annus bellum gero . 
 et quisquam numen Iuno adoro praeterea aut supplex ara impono honor ? 
 " talis flammo sui cum dea cor uoluto nimbus in patria , locus feto furo auster , Aeolia uenio . 
 hic uastus rex Aeolus antrum luctor uentus tempestas que sonora imperium premo atque uinclum et carcer freno . 
 ille indignor magnus cum murmur mons circum claustrum fremo ; celsus sedeo Aeolus arx sceptrum teneo mollio que animus et tempero ira ; ni facio , mare atque terra caelum que profundum quippe fero rapidus sui cum uerro que per aura . 
 sed pater omnipotens spelunca abdo ater hic metuo moles que et mons insuper alo impono , rex que do qui foedus certus et premo et laxo scio do iussus habena . 
 ad qui tum Iuno supplex hic uox  : " Aeol , namque tu diuus pater atque homo rex et mulco do fluctus et tollo uentus , gens inimicus ego Tyrrhenus nauigo aequor Ilium in Italia porto uinco que penas : incutio uis uentus summergo que obruo puppis , aut ago diuersus et disicio corpus pontus . 
 sum ego bis septem praesto corpus Nympha , qui qui forma pulcherrimus Deiopeaus , conubium iungo stabilis proprius que dico , omnis ut tu cum mereo pro talis annus exigo et pulcher facio tu proles parens . 
 " Aeolus hic contra : " tuus , o regina , quis opto exploro labor ; ego iussus capesso fas sum . 
 tu ego quicumque hic regnum , tu sceptrum Iuppiter que concilio , tu do epulae accumbo diuus nimbus que facio tempestas que possum . 
 " hic ubi dico , cauum conuerto cuspis mons impello in latus : atque ueo uelut agmen facio , qui datum porta , ruo et terra turbo perflo . 
 incubo mare totus que ab sedes imus unus eurus que Notus que ruo creber que procella africus et uastus uoluo ad litus fluctus : insequor clamor que uir stridor que rudentum . 
 eripio subito nubes caelum que dies que Teucri ex oculus ; pontus nox incubo ater . 
 intono polus et creber mico ignis aether praesens que uir intento omnis mors . 
 extemplo Aeneas soluo frigus membrum ; ingemo et duplex tendo ad sidus palma talis uox refero : " o ter que quatenr que beatus , qui ante os pater Troia sub moenia altus contingo oppeto ! 
 o Danaum fortiter gens Tydis ! 
 mene iliacus occumbo campus non possum tuus que anima hic effundo dexter , saeuus ubi Aeacidaeus telum iaceo Hector , ubi ingens Sarpedon , ubi tot Simois corripio sub unda scutum uir galea que et fortis corpus uolo ! 
 " talis iactans strido aquilo procella uelum aduerto ferio , fluctus que ad sidus tollo . 
 frango remo , tum prora auerto et unda do latus , insequor cumulo praeruptus aqua mons . 
 hic summus in fluctus pendeo ; hic unda dehisco terra inter fluctus aperio , furo aestus harena . 
 tres Notus abripio in saxum lateo torqueo ( saxum uoco Italus medius qui in fluctus Ara , dorsum immanis mare summus ) , tres eurus ab altus in breuias et syrtis urgeo , miserabilis uisus , illido que uades atque agger cingo harena . 
 unus , qui Lycius fidus que ueho Orontes , ipse ante oculus ingens ab uertex pontus in puppis ferio : excutio pronus que magister uoluo in caput ; ast ille ter fluctus ibidem torqueo ago circum et rapidus uoro aequor uertex . 
 appareo rarus no in gurges uastus , arma uir tabula que et Troia gaza per unda . 
 iam ualidus Ilioneus nauis , iam fortis Achata , et qui ueho Aba et qua grandaeuus Aletes , uinco hiems ; laxus later compages omnis accipio inimicus imber rima que fatisco . 
 interea magnus misceo murmur pontus emitto que hiemps sentio Neptunus et imus stagnum refundo uas , grauiter commoueo ; et altus prospicio summus placidus caput effero unda . 
 disiego Aeneas totus uideo aequor classis , fluctus opprimo Troas caelum que ruina . 
 neque lateo dolum frater Iuno et ira . 
 eurus ad sui zephyrus que uoco , dehinc talis for : " Tantanus uos genus teneo fiducia uos ? 
 iam caelum terra que meus sine numen , ueo , misceo et tantus audeo tollo moles ? 
 qui ego ! 
 sed motus praesto compono fluctus . 
 post ego non similis poena committo luo . 
 maturo fuga rex que hic dico uester : non ille imperium pelagus saeuus que tridens , sed ego sors do . 
 teneo ille immanis saxum , uester , eurus , domus ; ille sui iacto in aula Aeolus et claudo uentus carcer regno . 
 " sic aio et dico cito tumidus aequor placo collecta que fugo nubes sol que reduco . 
 Cymothoeus simul et Triton adnixus acuo detrudo nauis scopulus ; leuo ipse tridens et uastus aperio syrtis et tempero aequor atque rota summa leuis perlabor unda . 
 atque uelut magnus in populus cum saepe  seditio saeuio que animus ignobilis uulgus ; iam que fax et saxum uolo , furor arma ministro ; tum , pietas grauis atque mereo si forte uir qui conspicio , sileo arrigo que auris asto ; ille rego dico animus et pectus mulceo : sic cunctus pelagus cado fragor , aequor postquam prospicio genitor caelum que inueho aperio flecto equus currus que uolo do lora secundo . 
 defessi Aeneada qui proximus litus cursus contendo peto , et Libya uerto ad ora . 
 sum in secessus longus locus : insula portus efficio obiectus later , qui omnis ab altus frango in que sinus scindo sui unda reduco . 
 hinc atque hinc uastus rupes geminus que mino in caelum scopulus , qui sub uertex late aequor tutus sileo ; tum silua scaena coruscus desuper , horreo que ater nemus immineo umbra ; frons sub aduerto scopulus pendeo antrum , intus aqua dulcis uiuus que sedile saxum , nymphe domus . 
 hic fessus non uincula nauis ullus teneo , uncus non alligo ancora morsus . 
 huc septem Aeneas collicio nauis omnis ex numerus subeo ; atque magnus tellus amor egredior opto potior Troes harena et sal tabeo artus in litus pono . 
 atque primum silex scintilla excudo Achates suscipio que ignis folium atque aridus circum nutrimentum do rapio que in fomes flamma . 
 tum Ceres corrumpo unda Cerealis que arma expedio fedior res , frux que recipio et torro paro flamma et frango saxum . 
 Aeneas scopulus interea conscendo , et omnis prospectus late pelagus peto , Anthea si qui iactaior uentus uideo Phrygias que biremis aut capyn aut celsus in puppis arma Caicus . 
 nauis in conspectus nullus , tres litus ceruus prospicio erro ; hic totus armentum sequor ab tergum et longus per ualla pasco agmen . 
 consto hic arcus que manus celo que sagitta corripio , fidus qui telum gero Achates , ductor que ipse primum caput alo fero cornu arboreus sterno , tum uulgus et omnis misceo ago telum nemus inter frondeus turba ; neque prior absisto quam septem ingens uictor corpus fundo humus et numerus cum nauis aequo . 
 hinc portus peto et socius partio in omnis . 
 uinum bonus qui deinde cado onero Acestes litus Trinacrium do que abeo heros diuido , et dico maereo pectus mulceo : " o socius ( neque enim ignarus sum ante malus ) , o patior grauior , do deus hic quoque finis . 
 uos et Scyllaea rabies penitus que sono acceso scopulus , uos et cyclopia saxum expers : reuoco animus maestus que timor mitto , forsan et hic olim memini iuuo . 
 per uarius casus , per tot discrimen res tendo in Latium , sedes ubi fatum quietus ostendo ; illic fas regnum resurgo Troia . 
 duro , et uosmet res seruo secundus . 
 " talis uox refero cura que ingens aeger spes uultus simulo , premo alo cor dolor . 
 ille sui praeda accingo daps que sum : tergus diripio costa et uiscus nudo ; pars in frustum seco ueris que tremo figo , litus aenus loco alium flamma que ministro . 
 tum uictus reuoco uir , fusus que per herba impleo uetus Bacchus pinguis que ferina . 
 postquam eximo fames epulae mensa que remoueo amitto longus socius sermo requiro , spes que metus que inter dubius , seu uiuo credo siue extremus patior neque iam exaudio uoco . 
 praecipue pius Aeneas nunc acer Orontius , nunc Amycus casus gemo et crudelis sui cum fatum Lycius fortis que Gyan fortis que Cloanthus . 
 et iam finis sum , cum Iuppiter aether summus dispicio mare ueliuolum terra que iaceo litus que et latus populus , sic uertex caelum consto et Libya defigo lumen regnum . 
 atque ille talis iactans pectus cura tristis et lacrima oculus suffundo nitor alloquor Uenus : " o qui res homo que deus que aeternus rex imperium et fulmen terreo , quis meus Aeneas in tu committo tantum , quis Troes possum , qui tot funus pasdo cunctus ob Italia terra claudo orbis ? 
 certe hinc Romanus olim uoluo annus , hinc sum ductor , reuoco ab sanguis Teucer , qui mare , qui terra omnis dicio teneo , polliceor . 
 qui tu , genitor , sententia uerto ? 
 hic equidem occasus Troia tristis que ruina solor faio contrarius fatum rependo ; nunc idem fortuna uir tot casus ago insequor . 
 qui do finis , rex magnus , labor ? 
 Antenor possum medius elabor Achiuus Illyrici penetro sinus atque intimus tutus regnum Liburnus et fons supero  , unde per os nouo uastus cum murmur mons eo mare prorups et pelagus premo aruum sono . 
 hic tamen ille urbs  sedes que loco Teucri et gens nomen do arma que figo Troia , nunc placidus compostus pax quiesco : nos , tuus progenies , caelum qui adnuo arx , nauis ( info ! 
 ) amitto unus ob ira prodo atque italus longe disiungo ora . 
 hic pietas honus ? 
 sic nos in sceptrum repono ? 
 " ille surridens homo sator atque deus uultus , qui caelum tempestas que sereno , osculum libo  , dehinc talis for : " parce metus , cytherea , maneo immotus tuus fatum tu ; cerno urbs et promissum Lauinus moenia sublimo que fero ad sidus caelum magnanimus Aeneas ; neque ego sententia uerto . 
 hic tu ( for enim , quando hic tu cura remordeo , longe et uoluo for arcanus moueo ) bellum ingens gero Italia populus que ferox contundo mos que uir et moenia pono , tertius dum Latium regno uideo aestas , terni que  Rutulae hiberna subigo . 
 at puer Ascanius , qui nunc cognomen Iulus addo ( ilus sum , dum res sto ile regnum ) , triginta magnus uoluo mensis orbis imperium expleo , regnum que ab sedes Lauinus transfero , et longus multus uis munio Alba . 
 hic iam ter centum totus regno annus gens sub Hectorea , donec regina sacerdos Martha grauis geminus partus do ile proles . 
 inde lupa fuluus nutrix tegmen laetus Romulus excipio gens et Mauortia condo moenia Romanus que suus de nomen dico . 
 hic ego neque meta res neque tempus pono : imperium sine finis do . 
 quin aaspera Iuno , qui mare nunc terra que metus caelum que fatigo , consilium in melior refero , ego cumque foueo Romanus , res dominus gens que togatus . 
 sic placeo . 
 uenio lustrum labor aetas cum domus Assarax phthiam clarus que Mycenas seruitium premo atque uinco dominor Argiuus . 
 nascor pulcher Troianus origo Caesar , imperium Oceanus , fama qui termino astrum , Iulius , ab magnus demitto nomen Iulus . 
 hic tu olim caelum spolium orior onustum accipio securus ; uoco hic quoque uotum . 
 asper tum pono mitesco saeculum bellum : canus fides et uesta , Remus cum frater Quirinus ius do ; dirus ferrum et compages ars claudeo Bellus porta ; furor impius intus saeuus sedeo super arma et centum uincio aenus post tergum nodus fremo horridus os cruentus . 
 hic aio et Maius gigno demitto ab altus , ut terra ut que nouus pateo Karthago arco hospitium Teucris , ne fatum nescius Dido finis arceo . 
 uolo ille per aer magnus remigium ala atque Libya citus assisto ora . 
 et iam iussus facio , pono que ferocium Poeni cor uolo deus ; in primus regina quietus accipio in Teucer animus mens que benignus . 
 at pius Aeneas per nox plurimus uoluo , ut primus lux almus  , exeo locus que exploro nouus , qui uentus accesso ora , qui teneo ( nam incultus uideo ) ,  feraene , quaero constituo socius que exigo refero . 
 classis in conuexus nemus sub rupes cauo arbor claudo circum atque horreo umbra occulo ; ipse unus gradior comitatus achates bini manus latus crispo hastile ferrum . 
 qui mater medius sui fero obuia silua uirgo os habitus que gero et uirgo arma Spartanus uel qualis equus threissum fatigo  uolucer que fuga praeuerto Hebrus . 
 namque umerus de mos habilis suspendo arcus uenatrix do que coma diffundo uentus , nudus genu nodus que sinus collecta fluo . 
 atque prior " heus , " inquam , " iuuenis , monstro , meus uideo si quam hic erro forte soror succingo pharetra et maculosa tegmen lynx , aut spumo aprus cursus clamor premo . 
 " sic Uenus ; et uenio contra sic filius ordior : " nullus tuus audio ego neque uideo soror , o qui tu memor , uirgo ? 
 namque haud tu uultus mortalis , neque uox homo sono ; o , dea certe ( an Phoebus soror ? 
 an nymphe sanguis unus ? 
 ) , sum felix noster que leuo , quicumque , labor et qui sub caelum tandem , qui orbis in ora iacto doceo ; ignari homo que locus que erro uentus huc uastus et fluctus actus : multus tu ante ara noster cado hostia dexter . 
 " tum Uenus : " haud equidem talis ego digno honor ; uirgo Tyrii mos sum gesto pharetra purpureus que alte sura uincio coturnus . 
 punicus regnum uideo , tyrius et Agenor urbs ; sed finis  , genus intractabilis bellum . 
 imperium Dido tyrius rego urbs prŏfectus , germanus fugio . 
 longus sum iniuria , longus ambages ; sed summus sequor fastigium res . 
 hic coniunx Sychaeus sum , ditissimus ager phoenix , et magnus miser dilectus amor , qui pater intactus do primus que iugaro omen . 
 sed regnum Tyros germanus habeo Pygmalion , scelus ante alius immanus omnis . 
 qui inter medius uenio furor . 
 ille Sychaeus impius ante ara atque aurum caecus amor cla ferrum incautus supero , securus amor germana ; facio que diu celo et aeger multus malus simulo uanus spes ludo amo . 
 ipse sed in somnus inhumo uenio imago coniunx os modus attollo pallidus mirus ; crudelis ara traiicio que pectus ferrum nudo , caecus que domus scelus omnis retego . 
 tum celero fuga patrius que excedo suadeo auxilium que uia uetus tellus recludo thesaurus , ignotus argentum pondus et aurum . 
 hic commoueo fuga Dido socius que paro . 
 conuenio qui aut odium crudelis tyrannus aut metus acer sum ; nauis , qui forte paro , corripio onero que aurum . 
 porto auo Pygmalio ops pelagus ; dux femina factum . 
 deuenio locus ubi nunc ingens cerno moenia surgo que nouus Karthago arx , merco que solus , factum de nomen Byrse , taurinus quantum possum circumdo tergo . 
 sed uos qui tandem ? 
 qui aut uenio ab os ? 
 quoue teneo iter ? 
 " quaero talis ille suspiro imus que traho ab pectus uox : " o dea , si primus repeto ab origo pergo et uaco annalis noster audio labor , ante dies claudo compono uesper Olympus . 
 nos Troia antiquus , si uester forte per auris Troia nomen eo , diuersus per aequor ueho forte suus libycus tempestas appello os . 
 sum pius Aeneas , rapio qui ex hostis penates classis ueho ego cum , fama super aether notus . 
 Italia quaero patria et genus ab Iuppiter summus . 
 bis deni Phrygius conscendo nauis aequor , mater dea monstro uia datum fatum sequor ; uix septem conuulsa unda eurus que supersum . 
 ipse ignotus , egeo , Libya desero peragro , Europa atque Asia pulsus . 
 " neque plus queror  Uenus medius sic interfor dolor sum : " quisquis sum , haud , credo , inuideo caelestis aura uitalis carpo , tyrius qui aduenio urbs . 
 pergo modo atque hinc tu regina ad limen perfero . 
 namque tu redux socius classis que relatus nuntio et in tutus uerro aquilo ago , ni frustra augurium uanus doceo parens . 
 aspicio bis seni laetor agmen cycnus , aetherius qui labor plaga Iuppiter alis aperio turbo caelum ; nunc terra ordo longus aut capio aut captus iam despecto uideo : ut redux ille ludo strido ala et coetus cingo polus cantus que dedo , haud aliter puppis que tuus pubes que tuus aut portus teneo aut plenus subeo ostium uelo . 
 pergo modo et , qui tu duco uia , derigo gressus . 
 " dico et auerto roseus ceruix refulgeo ,  que coma diuinus uertex odor spiro ; pes  defluo ad imus ; et uerus incessus pateo dea . 
 ille ubi mater agnosco talis fugio sum uox sequor : " quis nascor totiens , crudelis tu quoque , falsus ludus imago ? 
 cur dextra iungo dexter non do atque uerus audio et reddo uox ? 
 " talis incuso gressus que ad moenia tendo . 
 at Uenus obscurus gradior aer saepio , et multus nebula circum dea fundo amictus , cerno ne quis is neu quis contingo possum moliriue mora aut uenio posco causa . 
 ipse Paphos sublimis abeo sedes que reuiso laeto suus , ubi templum ille , centum que Sabaeus tus caleo ara sertum que recens halo . 
 corripio uia interea , qui semita monstro . 
 iam que ascendo collis , qui plurimus urbs immineo aduerto que aspecto desuper arco . 
 miror moles Aeneas , magalis quondam , miror porta strepitus que et stratum uia . 
 insto ardeo Tyrius : pars duco murus molior que arx et manus subuoluo saxum , pars opto locus tcio et concludo sulco ; ius magistratus que lego sanctus que senatus . 
 hic portus alium effodio ; hic alo theatrum fundamentum loco alium , immanis que columna rupes excido , scaena decus alo sum . 
 qualis apes aestas nouus per floreus rus exerceo sub sol labor , cum gens adultus educo fetus , aut cum liquentia mellum stipo et dulcis distendo necto cella , aut onus accipio uenientu , aut agmen facio ignauus fucus pecus ab praesepe arceo ; ferueo opus redoleo que thymus fragro mellum . 
 " o fortunatus , qui iam moenia surgo ! 
 " Aeneas aio et fastigium suspicio urbs . 
 infero sui saepio nebula ( mirabilis dico ) per medius , misceo que uir neque cerno ullus . 
 lucus in Urbs sum medius , laetissimus umbra , qui primum iacto unda et turbo Poeni effodio locus signum , qui regius Iuno monstro , caput acer equus ; sic nam sum bellum egregius et facilis uictus per saeculum gens . 
 hic templum Iuno ingens Sidonia Dido condo , donum opulentus et numen diuus , aereus qui gradus surgo limen nexus que aer trabs , foris cardo strido aenus . 
 hic primus in lucus nouus res offero timor leneo , hic primum Aeneas spero salus audeo et affligo melior confido res . 
 namque sub ingens lustro dum singulus templum regina opperior , dum qui fortuna sum urbs artifex qui manus inter sui opus que labor miror , uideo iliacus ex ordo pugno bellum que iam fama totus uulgo per orbis , Atridas Priamus que et saeuus ambo Achilles . 
 consto et lacrimo " quis iam locus " inquam " achates , qui regio in terra noster non plenus labor ? 
 in Priamus . 
 sum hic etiam suus praemium laus ; sum lacrima res et mens mortalis tango . 
 soluo metus ; fero hic aliqui tu fama salus . 
 " sic aio atque animus pictura pasco inanis multus gemo largus que umecto flumen uultus . 
 namque uideo utor bello Pergama circum hic fugio Graii , premo Troiana iuuentus , hic Phryges , insto currus cristatus Achilles . 
 neque procul hinc  niueus tentorium uelis agnosco lacrimo , primo qui prodo somnus Tydides multus uasto caedes cruentus , ardeo que auerto equus in castra prior quam pabulum gusto Troia Xanthus que bibo . 
 pars alius fugio amitto Troilus arma , infelix puer atque impar congredior Achilles , fero equus currus que haereo resupinus inanis , lora teneo tamen ; hic ceruix que coma que traho per terra , et uersus puluis inscribo hasta . 
 interea ad templum non aequi Pallas eo crinis Iliades pasdo peplus que fero suppliciter , tristis et tundo pectus palma ; diuus solus figo oculus auersus teneo . 
 ter circum iliacus rapto Hector murus exanimus que aurum corpus uendo Achilles . 
 tum uero ingens gemitus do pectus ab imus , ut spolium , ut currus , ut que ipse corpus amicus tendo que manus Priamus conspicio inermis . 
 sui quoque princeps  agnosco Achiuus , Eoas que acies et nigrus Memnonae arma . 
 duco Amazonidus luno agmen pelta Penthesilea furo medius que in mille ardeo , aureus subnecto exserta cingulum mamma bellatrix , audeo que uir concurro uirgo . 
 hic dum Dardanius Aeneas mirandus uideo , dum stupeo obtutus que haereo defigo in unus , regina ad templum , forma pulcherrimus Dido , incedo magnus iuuenis stipo caterua . 
 qualis in Eurota ripa aut per iugum Cynthus exerceo Diana chorus , quam mille sequor hinc atque hinc glomero Oreades ; ille pharetra fero umerus gradior que dea superemineo omnis ( Latona tacitus pertempto gaudium pectus ) : talis sum Dido , talis sui laeto fero per medius insto opus regnum que sum . 
 tum foris diuus , medius testudo templum , saepio arma solium que alte subnixus resideo . 
 ius do lex que uir , opus que labor pars aequo iustus aut sors traho : cum subito Aeneas concursus accedo magnus Anthea Sergestus que uideo fortis que Cloanthus Teucri que alius , ater qui aequor turbo dispello penitus que alius aueho ora . 
 obstipesco simul ipse , simul percutio Achates laetitia que metus que ; auidus coniungo dextr ardeo ; sed res animus incognitus turbo . 
 dissimulo et nubes cauus speculor amicio qui fortuna uir , classis qui litus linquo , quis uenio ; cunctus nam lectus nauis eo oro uenia et templum clamor peto . 
 postquam introgredior et coram datum copia fo , maximus ilioneus placidus sic pectus coepio : " o regina , nouus qui condo Iuppiter urbs iustitia que do gens freno superbus , Troes tu miser , uentus mare omnis uectis , oro : prohibeo infandus ab nauis ignis , parce pius genus et prope res aspicio noster . 
 non nos aut ferrum libycus popularis penas uenio , aut rapio ad litus uerto praeda ; non is uis animus neque tantus superbia uinco . 
 sum locus , Hesperia Graii cognomen dico , terra antiquus , possum arma atque uber gleba ; Oenoter colo uir ; nunc fama minor Italia dico dux de nomen gens . 
 hic cursus sum , cum subito adsurgens fluctus nimbosus Orion in uada caecus fero penitus que procax auster per que unda supero salum per que inuius saxum dispello ; huc paucus uester adno os . 
 quod genus hic homo ? 
  hic tam barbarum mos permitto patria ? 
 hospitium prohibeo harena ; bellum cieo primus que ueto consisto terra . 
 si genus humanus et mortalis temnio arma , at spero deus memor fo atque nefor . 
 rex sum Aeneas nos , qui iustus alter neque pietas sum , neque bellum magnus et arma . 
 qui si fatum uir seruo , si uescor aura aetherius neque adhuc crudelis occubo umbra , non metus , officium neque tu certo prior paeniteo : sum et Siculus regio urbs arma que , Troianus que ab sanguis clarus Acestes . 
 quasso uentus licet subduco classis et silua apto trabs et stringo remus , si do Italia socius et rex recipio tendo , ut Italia laetus Latium que peto ; sin absumo salus et tu , pater optimus Teucrus , pontus habeo Libya neque spes iam resto Iulus , at fretum Sicania salto sedes que paro , unde huc aduigo , rex que peto Acestes . 
 " talis ilioneus ; cunctus simul os fremo Dardanides . 
 tum breuiter Dido uultus demitto profor : " soluo cor metus , Teucer , secludo cura . 
 res durus et regnum nouitas ego talis cogo molior et late finis custos tueor . 
 qui genus Aeneas , quis Troia nescio urbs , uirtus que uir que aut tantus incendium bellum ? 
 non obtundo adeo gesto pectus Poeni , neque tam auersus equus tyrius sol iungo ab urbs . 
 seu uos Hesperia magnus Saturnia que aruum siue Erycus finis rex que opto Acestes , auxilium tutus dimitto ops que iuuo . 
 uultus et hic ego cum pariter consido regnum ? 
 urbs quam statuo , uester sum ; subduco nauis ; tros tyrius que ego nullus discrimen ago . 
 atque utinam rex ipse noto compello idem afforo Aeneas ! 
 equidem per litus certus dimitto et Libya lustro extremus iubeo , si qui eieco silua aut urbs erro . 
 " hic animus arricio dico et fortis Achates et pater Aeneas iamdus erumpo nubes ardeo . 
 prior Aeneas compello Achates : " nata dea , qui nunc animus sententia surgo ? 
 omnis tutus uideo , classis socius que recipio . 
 unus absum , medius in fluctus qui uideo ipse summergo ; dico respondeo ceterus mater . 
 " uix is fatus sum cum circumfundo repens scindo sui nubes et in aether purgo aperio . 
 resisto Aeneas clarus que in lux refulgeo os umerus que deus similis ; namque ipse decorus caesaries no genetrix lumen que iuuentus purpureus et laetus oculus afflo honor : qualis manus addo ebur decus , aut ubi flauus argentum Paoriusue lapis circumdo aurum . 
 tum sic regina alloquor cunctus que repens improuisus aio : " coram , qui quaero , adsum , Troius Aeneas , libycus eripio ab unda . 
 o solus infandus Troia miseror labor , qui nos , reliquiae Danaum , terra que mas que omnis exhaurio iam casus , omnis egenus , urbs , domus socius , grates persoluo dignus non ops sum noster , Dido , neque quisquis ubique sum gens Dardania , magnus qui spargo per orbis . 
 deus tu , si qui pius respecto numen , si quis usquam iustitia sum et mens sui conscius rectus , praemium dignus fero . 
 qui tu tam laeto fero saeculum ? 
 qui tantus talis gigno parens ? 
 in fretum dum fluuius curro , dum mons umbra lustro conuexus , polus dum sidus pasco , semper honus nomen que tuus laus que maneo , qui ego cumque uoco terra . 
 " sic fatus amicus Ilionea peto dexter laeuus que Serestus , post alius , fortis que Gyan fortis que Cloanthus . 
 obstipesco primus aspectus Sidonia Dido , casus deinde uir tantus , et sic os  : " quis tu , no dea , per tantus periculum casus insequor ? 
 qui ua immanis applico os ? 
 tuno ille Aeneas qui Dardanius Anchises almus Uenus Phrygium gigno Simois ad unda ? 
 atque equidem Teucrus memini Sidona uenio finis expulsum patria , nouus regnum peto auxilium Belus ; genitor tum Belus opimus uasto Cyprus et uictor dicio teneo .  tempus iam ex ille casus ego cognitus urbs Troianus nomen que tuus rex que Pelasgus . 
 ipse hostis Teucer insignis laus fero sui que orior antiquus Teucri ab stirpes uolo . 
 quare ago , o tego , iuuenis , succedo noster . 
 ego quoque per multus similis fortuna labor iactatus hic demos uolo consisto terra . 
 non ignarus malus miser succurro discus . 
 " sic memoro ; simul Aeneas in regia duco tectum , simul diuus templum indico honor . 
 neque parum interea socius ad litus mitto uiginti taurus , magnus horreo centum tergum suus , pinguis centum cum mater agnus , munus laetitia que deus . 
 ad domus interior regalis splendidus luxus instruo , medius que paro conuiuium tego : ars laboro uestis ostrum que superbus , ingens argentum mensis , caelo que in aurum fortis facio pater , series longissimus res per tot duco uir antiquus ab origo gens . 
 Aeneas ( neque enim patrius consisto mens patior amor ) rapidum ad nauis praemitto achates , Ascanius fero hic ipse que ad moenia duco ; omnis in Ascanius co sto cura parens . 
 munus praeterea iliacus eripio ruina fero iubeo , palla signum aurum que rigeo et circumtextum croceus uelamen acanthus , orno Argiua Helena , qui ille Myceni , Pergama cum peto inconcessus que hymenaeus , effero , mater Leda mirabilis donum ; praeterea sceptrum , Ilio qui gero olim , maximus nascor Priamus , collum que monile baco , et duplico gemma aurum que corona . 
 hic celero iter ad nauis tendo Achates . 
 at cytherea nouus ars , nouus pectus uerso consilium , ut facies muto et os Cupido pro dulcis Ascanius uenio , donum que furo incendo regina atque os implico ignis . 
 quippe domus timeo ambiguus tyrius que bilinguis ; uro atrox Iuno et sub nox cura recurso . 
 ergo hic aliger dico affor amor : " no , meus uis , meus magnus potentia , solus , no , pater summus qui telum Typhoeus temnus , ad tu confugio et supplex tuus numen posco . 
 frater ut Aeneas pelagus tuus omnis circum litus iacto odium Iuno acerbus , notus tu , et noster doleo saepe dolor . 
 nunc Phoenissa teneo Dido blandus que moror uox , et uereor qui sui Iunonia uerto hospitium : haud tantus cesso cardo res . 
 quocirca capio ante dolus et cingo flamma regina meditor , ne qui sui numen muto , sed magnus Aeneas ego cum teneo amor . 
 qui facio is possum noster nunc accipio mens : regius accio carus genitor ad urbs Sidonia puer eo paro , meus maximus cura , donum fero pelagus et flamma resto Troia ; hic ego sopio somnus super alo cytherus aut super Idalis sacro sedes recondo , ne qui scio dolus mediusue occurro possum . 
 tu facies ille nox non ample unus fallo dolus et nosco puer puer induo uultus , ut , cum tu gremium accipio laetissimus Dido regalis inter mensa latex que Lyaeus , cum do  atque osculum dulcia figo , occultus inspiro ignis fallo que uenenus . 
 " pareo amor dico carus genetrix , et ala exio et gressus gaudeo incedo Iulus . 
 at Uenus Ascanius placidus per membrum quies irrigo , et fotus gremium dea tollo in alo Idalia lucus , ubi mollis amaracus ille flos et dulcis aspiro complector umbra . 
 iam que eo dico parens et donum Cupido regius porto Tyrii dux laetus achates . 
 cum uenio , aulaeum iam sui regina superbus aureus compono sponda medius que loco , iam pater Aeneas et iam troiana iuuentus conuenio , stratum que super discumbo ostrum . 
 do manus famulus lympho Ceres que canistrum expedio tonsa que fero mantele uillus . 
 quinquaginta intus famula , qui ordo longus cura penus struo et flamma adoleo penas ; centum alius totidem que par aetas minister , qui daps mensa onero et poculum pono . 
 neque non et Tyrius per limen laeto frequens conuenio , torus iubeo discumbo pingo . 
 miror donum Aeneas , miror Iulus , flagrans que deus uultus simulo que uerbum , palla que et pingo croceus uelamen acanthus . 
 praecipue infelix , pestis deuoueo futurus , expleo mens nequeo ardesco que tueor Phoenissa , et pariter puer donum que moueo . 
 ille ubi complexus Aeneas collum que pendo et magnus falsum impleo genitor amor , regina peto . 
 hic oculus , hic pectus totus haereo et interdum gremium foueo inscius Dido insido quantus miser deus . 
 at memor ille mater Acidalia paulatim aboleo Sychaeus incipio et uiuus tempto praeuerto amor iam pridem resideo animus desuetus que cor . 
 postquam primus quies epulae mensa que remoueo , cratera magnus statuo et uinum corono . 
 fio strepitus tego uox que per amplus uoluto atrium ; dependeo lychni laquear aureus incensum et nox flamma funalis uinco . 
 hic regina grauis gemma aurum que posco impleo que merum patera , qui Belus et omnis ab Belum soleo ; tum facio silentium tego : " Iuppiter , hospes nam tu do ius loquor , hic laetum Tyrii que dies Troia que prŏfectus sum uelis , noster que hic memini minor . 
 adsum laetitia Bacchus dator et bonum Iuno ; et uos o coetus , Tyrius , celebro faueo . 
 " dico et in mensa latex libo honor primus que , libo , summus tenus attingo os ; tum Bitia do increpito ; ille impiger haurio spumo patera et plenus sui proleo aurum ; post alium procer . 
 cithara crinitus Iopas persono auro , doceo qui maximus Atlas . 
 hic cano erro luna sol que labor , unde homo genus et pecus , unde imber et ignis , Arcturus pluuia que Hyadas geminus que trio ; quis tantum Oceanus propero sui tingo soleo hibernus , uel qui tardus mora nox obsto . 
 ingemino plaudo Tyrius Troes que sequor . 
 neque non et uarius nox sermo traho infelix Dido longus que bibo amor , multus super Priamus rogito , super Hector multus ; nunc qui Aurora uenio filius arma , nunc qualis Diomedes equus , nunc quantus Achilles . 
 " immo ago et ab primus dico , hospes , origo nos insidia " inquam " Danaum casus que tuus error que tuus ; nam tu iam septimus porto omnis erro terra et fluctus aestas . 
 conticuero omnis inteno que os teneo . 
 inde torus pater Aeneas sic ordior ab altus : " info , regina , iubeo renouo dolor , Troianas ut ops et lamentabilis regnum eruo Danaus , quaequi ipse miserrimus uideo et qui pars magnus sum . 
 quis talis for Myrmidonum  aut durus miles ulixi tempero ab lacrima ? 
 et iam nox umidus caelum praecipito suadeo que cado sidus somnus . 
 sed si tantus amor casus cognosco noster et breuiter Troia superior audio labor , quamquam animus memini horreo luctus que refugio , incipio . 
  bellum faio que repello ductor Danaum tot iam labor annus instar mons equus diuinus Pallas ars aedifico seco que intexo abies costa ;  pro reditus simulo ; is fama uagor . 
 huc delecto uir  corpus furtim includo caecus latus penitus que cauerno ingens uterum que armo miles compleo . 
 sum in conspectus Tenedos , notissimus fama insula , diues ops Priamus dum regnum maneo , nunc tantum sinus et statio male fidus carina : huc sui prouicio desero in litus condo . 
 nos  ras et uentus  Mycenae . 
 ergo omnis longus soleo sui Teucria luctus : pando porta , iuuo eo et doricus castra desero que uideo locus litus que relinquo : hic Dolopus manus , hic saeuus tendo Achilles ; classis hic locus , hic acies certo soleo . 
 pars stupeo innuptus donum exitialis Minerua et moles miror equus ; primus que Thymoes duco intra murus hortor et arx loco , siue dolus seu iam Troia sic fatum fero . 
 at Capys , et qui bonus sententia mens , aut pelagus Danaum insidia suspicio que donum praecipito iubeo subicio que uro flamma , aut terebro caua uter et tempto latebra . 
 scindo incertus studium in contrarius uulgus . 
 primus ibi ante omnis magnus comito caterua laocoon ardeo summus decurro ab arx , et procul " o miser , qui tantus insania , ciuis ? 
 credo aueho hostis ? 
 aut ullus puto donum careo dolus Danaum ? 
 sic notus Ulixes ? 
 aut hic includo lignum occulto Achiuus , aut hic in noster fabrico sum machina murus , inspicio domus uenio que desuper urbs , aut aliquis lateo error ; equus ne credo , Teucer . 
 quidquid is sum , timeo Danaus et donum fero . 
 " sic fatus ualidus ingens uis hasta in latus in que ferio curuus compages aluus contorqueo . 
 sto ille tremo , uterus que recutio insono caua gemitus que dedo cauerna . 
 et , si for deus , si mens non  sum , impello ferrum Argolicus foedo latebra , Troia qui nunc sto , Priamus que arx alo maneo . 
 ecce , manus iuuenis interea post tergum reuincio pastor magnus ad rex clamor traho Dardanides , qui sui ignotus uenio ultro , hic ipse ut struo Troia que aperio Achiuus , offero , fido animus atque in uterque paro , seu uerso dolus seu certus occumbo mors . 
 undique uiso studium Troiana iuuentus circumfundo ruo certo que illudo capio . 
 accipio nunc Danaum insidia et crimen ab unus disco omnis . 
 namque ut conspectus in medium turbo , inermis , consto atque oculus Phrygia agmen circumspicio : " henu , qui ego tellus " inquam " qui ego aequor possum accipio ? 
 aut quis iam mitto ego denique resto , qui neque apud Danaus usquam locus , et super ipse Dardanides  poena cum sanguis posco ? 
 " qui gemitus conuersus animus comprimo et omnis impetus . 
 hortor for qui sanguis creo , quiduus fero ; memoro qui sum fiducia capio . 
 ille hic depono tandem formido for : " cunctus equidem tu , rex , sum quicumque , fateor uerus " inquam ; " neque ego Argolicus de gens nego ; hic primus ; neque , si miser fortuna Sino fingo , uanus etiam mendax que improbus fingo . 
 for aliqui si forte tuus peruenio ad auris Belida nomen Palames et incluo fama gloria , qui falsus sub proditio Pelasgus insons infandus indicium , quia bellum ueto , demitto nex , nunc cassus lumen lugeo : ille ego comes et consanguinitas propinquus pauper in arma pater primus huc mitto ab annus . 
 dum sto regnum incolumis rex que uigeo concilium , et nos aliqui nomen que decus que gero . 
 inuidia postquam pellax ulixi ( haud ignotus loquor ) superus concedo ab os , affligo uita in tenebra luctus que traho et casus insons ego cum indignor amicus . 
 neque taceo demens et ego , fors si qui fero , si patrius umquam remeo uictor ad Argus , promitto ultor et uerbum odium asper moueo . 
 hinc ego primus malus lab , hinc semper Ulixes crimen terreo nouus , hinc spargo uox in uulgus ambiguus et quaero conscius arma . 
 neque requiesco enim , donec  minister sed quis ego hic autem nequiquam ingratus reuoluo , quiduus moror ? 
 si omnis unus ordo habeo Achiui , is que audio sat sum , iamdudum sumo poena : hic Ithacus uolo et magnus mercor Atrida . 
 " tum uero ardeo scitor et quaero causa , ignarus scelus tantus ars que Pelasga . 
 prosequor pauito et fingo pectus for : " saepe fuga Danaus Troia cupio relinquo molior et longus fedior discedo bellum ; facio que utinam ! 
 saepe ille asper pons intercludo hiems et terreo auster iens . 
 praecipue cum iam hic trabs contextus acernus sto equus totus sono aether nimbus . 
  Eurypylus scitor oraculum Phoebus mitto , is que adytum hic tristis dico reporto : ' sanguis placo uentus et uirgo caesum , cum primum iliacus , Danaus , uenio ad ora : sanguis quaero reditus anima que lito Argolicus . 
 ' uulgus qui uox ut uenio ad auris , obstipesco animus gelidus que per imus curro os tremor , qui fatum pareo , qui posco Apollo . 
 hic Ithacus uates magnus Calchanta tumultus protraho in medius ; qui sum is numen diuus flagito . 
 et ego iam multus crudelis cano artifex scelus , et taceo uenio uideo . 
 bis quini sileo ille dies tego que recuso prodo uox suus quisquam aut oppono mors . 
 uix tandem , magnus Ithacus clamor actus , compositus rumpo uox et ego destino ara . 
 adsentio omnis et , qui sui quisque timeo , unus in miser exitium conuerto fero . 
 iam que dies infandus adsum ; ego sacer paro et salsa frux et circum tempus uittus . 
 eripio , fateor , leo ego et uincula rumpo , limosus que lacus per nox obscurus in ulua delitesco dum uela do , si forte do . 
 neque ego iam patria antiquus spes ullus uideo , neque dulcis nascor exopto que parens , qui ille fors et poena ob noster reposco effugium , et culpa hic miser mors pio . 
 quod tu per superus et conscius numen uerus , per si qui sum qui resto adhuc mortalis usquam intemeratus fides , oro , misereor labor tantus , misereor animus non dignus fero . 
 " hic lacrima uita do et miserescio ultro . 
 ipse uir primus manica atque artus leuo uinclum iubeo Priamus dico que ita for amicus : " quisquis sum ( amitto hinc iam obliuiscor Graius ) noster sum ; ego que hic edissero uerus rogo : qui moles hic immanis equus statuo ? 
 qui auctor ? 
 quidue peto ? 
 qui religio ? 
 aut qui machina bellum ? 
 " dico . 
 ille dolus instructus et ars Peolasga tollo exuo uinclum ad sidus palma : " uos aeternus ignis , et non uiolabilis tu testor numen " aio , " uos ara ensis que nefo , qui fugio , uitta que deus , qui hostia gero : fas ego Graii sacro resoluo ius , fas odi uir atque omnis fero sub aura , si qui tego ; teneo patria neque lex ullus . 
 tu modo promissum maneo seruo que seruo Troia fides , si uerus ferus , si magnus rependo . 
 omnis spes Danaum et coeptum fiducia bellum Pallas auxilium semper sto . 
 impius ex qui Tydides sed enim scelus que inuentor Ulixes fatalis aggredior sacro auello templum palladium  summus custos arx corripio sacer effigies manus que cruentus uirgineus audo diuus contingo uitta : ex ille fluo atque retro  refero spes Danaum ,  uis , auersus dea mens . 
 neque dubius is signum do tritonia monstrum . 
 uix pono castra simulacrum :  coruscus lumen flamma arrigo , salsus que per artus sudor eo ter que ipse solum ( mirabilis dico ) emico parma que fero hasta que tremo . 
 extemplo temptandus fuga cano aequor Calcha , neque possum Argolicus exscindo Pergama telum omen ni repeto Argiuus numen que reduco quod pelagus et curuus sui cum aueho carina . 
 et nunc quod patria uentus peto Mycena , arma deus que paro comes pelagus que remetior  adsum . 
 ita digero omen Calcha . 
 hic pro palladium monosco , pro numen laedo effigies statuo , nefas qui tristis pio . 
 hic tamen immensus Calcha attollo moles robur texo caelum que educo iubeo , ne recipio porta aut duco in moenia possum , neu populus antiquus sub religio tueor . 
 nam si uester manus uiolo donum Minerua , tum magnus exitium ( qui deus prior omen in ipse conuerto ! 
 ) Priamus imperium Phrygia que sum ; sin manus uester uester ascendo in urbs , ultro Asia magnus Peolopea ad moenia bellum uenio et noster is fatum maneo nepos . 
 " talis insidia periurus que ars Sinon credo res , capio que dolus lacrima que cogo qui neque Tydides neque Larisaeus Achilles , non annus domo decem , non mille carina . 
 hic alius magnus miser multo que tremo obicio magis atque improuidus pectus turbo . 
 Laocoon , duco Neptunus sors sacerdos , sollemnis taurus ingens macto ad ara . 
 ecce autem geminus ab Tenedos tranquillo per alo ( horresco refero ) immensus orbis anguis incumbo pelagus pariter que ad litus tendo ; pectus qui inter fluctus arrigo iuba que sanguinea supero unda ; pars ceterus pontus pono lego sinuo que immensus uolumen tergum . 
 fio sonitus spumo salum ; iam que aruum teneo ardeo que oculus suffeco sanguis et ignis sibilo lambo lingua uibro os . 
 diffugio uisus exsanguis . 
 ille agmen certus  peto ; et primus paruus duo corpus nascor serpens amplexus uterque implico et miser morsus depasco artus ; post ipse auxilium subeo atque telum fero corripio spira que ligo ingens ; et iam bis medius amplego , bis collum squameum circum tergum do supero caput et ceruix altus . 
 ille simul manus tendo diuelleo nodus perfundo sanies uitta ater que uenenus , clamor simul horrendus ad sidus tollo : qualis mugitus , fugio cum saucius ara taurus et incertus excutio ceruix securis . 
 at geminus lapsus delubrum ad summus draco effugio saeuus que peto Tritonis arx , sub pes que dea clipeius que sub orbis tego . 
 tum uero tremefacio nouus per pectus cunctus insinuo pauor , et scelus expendo mereo  fero , sacr qui cuspis robur laesero et tergo scelero intorseo hasta . 
 duco ad sedes simulacrum oro que diuus numen conclamo . 
 diuido murus et moenia pando urbs . 
 accingo omnis opus pes que rota subicio labor , et  uincula collum intendo : scando fatalis machina murus feto arma . 
 puer circum innuptus que puella sacer cano funis que manus contingo gaudeo : ille subeo medius que minor illabor urbs . 
 o patria , o diuus domus Ilium et incluo bellum moenia Dardanidus ! 
 quater ipse in limen porta subsisto atque uterus sonitus quater arma dedo ; insto tamen immemor caecus que furor et monstrum infelix sacro sisto arx . 
 tunc etiam faio aperio Cassandra sum os deus iussus non umquam credo Teucris . 
 nos delubrum deus miser , qui ultimus sum ille dies , festus uelo frons per urbs . 
 uerto interea caelum et ruo Oceanus nox inuoluo umbra magnus terra que polus que Myrmidonus que dolus ; fudo per moenia Teucer conticueo ; sopor fessus complector artus . 
 et iam Argiuus phalanx instructus nauis eo a Tenedos tacitus per amicus silentium luna litus notus peto , flamma cum regia puppis effero , faio que deus defendo iniquus includo uterus Danaus et pineus furtim laxo claustrum Sinon . 
 ille patefacio ad aura reddo equus , laetus que cauo sui robur promo Thessandrus sthenelus que dux et dirus Ulixes , demitto  per funis , Acama que Thoas que Pelides que Neoptolemus primus que Machaon et Menelaus et ipse dolum fabricator Epeus . 
 inuado urbs somnus uinum que sepelio ; caedo uigilis , porta que pateo omnis accipio socius atque agmen conscius iungo . 
 tempus sum qui primus quies mortalis aeger incipio et donum diuus gratissimus serpo . 
 in somnus , ecce , ante oculus maestus Hector uisus adsum ego largus que effundo fletus , raptus biga ut quondam , ater que cruentum puluis per que pes traiectus lora tumeo . 
 is ego , qualis sum , quantum muto ab ille Hector qui redeo exuuia induo Achilles , uel Danaum Phrygius iaculatus puppis ignis ; squaleo barba et concretus sanguis crinis uulnus que ille gero , qui circum plurimus murus accipio patrius . 
 ultro fleo ipse uideo compello uir et maestus expromo uox : " o lux Dardania , spes o fidis Teucrus , qui tantus tenuo mora ? 
 qui Hector ab os exspecto uenio ? 
 ut tu post multus tuus funus , post uarius homo que urbs que labor defessus aspicio ! 
 qui causa indignus serenus foedo uultus ? 
 aut cur hic uulnus cerno ? 
 " ille nihil , neque ego quaero uanus moror , sed grauiter gemitus imus de pectus duco , " heu fugio , nata dea , tu que hic " aio " eripio flamma . 
 hostis habeo murus ; ruo altus ab culmen Troia . 
 sat patria Priamus que do : si Pergama dexter defendo possum , etiam hic defendo sum . 
 sacer suus que tu commendo Troia penas ; hic capio for comes , hic moenia quaero magnus , pererro statuo qui denique pontus . 
 " sic aio et manus uitta uestam que possum aeternus que adytum effero penetralis ignis . 
 diuersus interea misceo moenia luctus , et magis atque magis , quamquam secerno parens Anchises domus arbor que obtego recedo , claresco sonitus arma que ingruo horror . 
 excutio somnus et summus fastigium tectus ascensus supero atque arrigo auris asto : in seges uelut cum flamma furo auster incido , aut rapidus montanus flumen torro sterno ager , sterno sata laeto bos que labor praeceps que traho silua : stupeo inscius altus accipio sonitus saxum de uertex pastor . 
 tum uero manifestus fides , Danaum que patesco insidiae . 
 iam Deiphob do amplus ruina uulcano supero domus , iam proximus ardeo Ucalegon ; Sigeus ignis fretum latus reluceo . 
 exorior clamor que uir clangor que tuba . 
 arma amens capio ; neque sat ratio in arma , sed glomero manus bellum et concurro in arx cum socius ardeo animus ; furor ira que mens praecipito , pulchrus que morior succurro in arma . 
 ecce autem telum Panthus elabor Achiuus , panthus Othryadesus , arx Phoebus qui sacerdos , sacer manus uinco que deus paruus que nepos ipse traho cursus que amens ad limen tendo . 
 " qui res summus locus , panthu ? 
 qui prendo arx ? 
 " uix is for sum gemitus cum talis reddo : " uenio summus dies et ineluctabilis tempus Dardania . 
 sum Troes , sum Ilium et ingens gloria Teucri ; ferus omnis Iuppiter Argus transfero ; incendo Danaus dominor in urbs . 
 arduus armo medius in moenia asto fundo equus uictor que Sinon incendium misceo insulto . 
 porta alium bipatentis adsum , mille quot magnus umquam ueneo Myceni ; obsideo alium telum angustus uia oppositus ; sto fero acies mucro corusco stringo , paro nex ; uix primus proelium tempto porta uigilis et caecus Martha resisto . 
 " talis Othryadaeus dico et numen diuus in flamma et in arma fero , quo tristis Erinys qui fremitus uoco et sublao ad aether clamor . 
 addo sui socius Rhipei et maximus arma Epytus , oblo per luna , hypanis que Dyma que et latus agglomero noster , iuuenis que Coroea Mygdonides : ille ad Troia forte dies uenio insanus Cassandra incendo amor et gener auxilium Priamus Phrygia que fero , infelix qui non sponsa praeceptum furo audio ! 
 qui ubi confercio audeo in proelium uideo , incipio super hic : " iuuenis , fortissimus frustra pectus , si uos  extremus cupido certus sequor , qui sum res fortuna uideo ; excedo omnis adytum ara que relinquo deus qui imperium hic sto ; succurro urbs incendo : morior et in medius arma ruo . 
 unus salus uinco nullus spero salus . 
 " sic animus iuuenis furor addo . 
 inde , lupus ceu raptor ater in nebula , qui improbus uenter exigo caecus rabies catulus que relico fauces exspecto siccus , per telum , per hostis uado haud dubius in mors medius que teneo urbs iter ; nox ater cauus circumuolo umbra . 
 quis clades ille nox , quis funus for explico aut possum lacrima aequo labor ? 
 urbs antiquus ruo multus dominor per annus ; plurimus per qui uia sterno inertia passim corpus per que domus et religiosus deus limen . 
 neque solus poena do sanguis Teucer ; quondam etiam uinco redeo in praecordia uirtus uictor que cado Danaus . 
 crudelis ubique luctus , ubique pauor et plurimus mors imago . 
 primus sui Danaum magnus comito caterua Androgei offero nos , socia agmen credo inscius , atque ultro uerbum compello amicus : " festino , uir ! 
 nam qui tam serus moror segnities ? 
 alium rapio incendo fero que Pergama : uos celsus nunc primum ab nauis eo ? 
 " dico , et extemplo ( neque enim responsum do fidus satis ) sentio medius delabor in hostis . 
 obstipesco retro que pes cum uox reprimo . 
 improuisus aspr uelut qui sentis anguis premo humus nito trepidus que repens refugio attollo ira et caerulus collum tumeo , haud secus Androgeus uisus tremefacio abeo . 
 irruo densus et circumfundo arma , ignarus que locus passum et formido capio sterno . 
 aspiro primo fortuna labor . 
 atque hic successus exsulto animus que Coroea " o socius , qui primus " inquam " fortuna salus monstro iter , quisque ostendo sui dexter , sequor : muto clipeus Danaum que insigne nos apto . 
 dolus an uirtus , qui in hostis requiro ? 
 arma do ipse . 
 " sic fatus deinde como Androgeus galea clipeius que insigne decor induo latus que Argiuus accommodo ensis . 
 hic Rhipei , hic ipse Dyma omnis que iuuentus laeto facio : spolium sui quisque recens armo . 
 uado immixti Danaus haud numen noster multus que per caecus congredior proelium nox consero , multus Danaum demitto Orcus . 
 diffugio alium ad nauis et litus cursus fidus peto ; pars ingens formido turpis scando rursus equus et notus condo in aluus . 
  nihil inuitus fas quisquam fidio diuus ! 
 ecce traho pasdo priameius uirgo crinis ab templum Cassandra adytum que Minerua ad caelum tendo ardeo lumen frustra , lumen , nam tener arceo uinculum palma . 
 non fero hic species furio mens Coroea et sui medius inieco pereo in agmen . 
 consequor cunctus et densus incurro arma . 
 hic primum ex altus delubrum culmen telum noster obruo orior que miserrimus caedes arma facies et  error iuba . 
 tum Danaus gemitus atque  uirgo ira undique collego inuado , acerrimus Aiax et geminus Atrida Dolopus que exercitus omnis ; aduersus rumpo ceu quondam turbo ueo confligo , zephyrus que Notus que et laetus Eous eurus equus ; strido siluus saeuio que tridens spumeus atque imus Nereus cieo aequor fundus . 
 ille etiam , si qui obscurus nox per umbra fundo insidia totus que agito urbs , appareo ; primus clipeus mentior que telum agnosco atque os sonus discordia signo . 
 ilicet obruo numero ; primus que Coroea Peneleius dexter diuus armipotens ad ara procumbo ; cado et Rhipeus , iustissimus unus qui sum in Teucris et seruantus aequum ( do aliter uisus ) ; pereo Hypanus que Dyma que configo ab socius ; neque tu tuus plurimus , panthu , labor pietas neque Apollo infula tego . 
 Iliacus cinis et flamma extremus meus , testor , in occasus uester neque telum neque ullus uito uicis , Danaum et , si fatum sum ut cado , mereo manus . 
 diuello inde , iphitus et Pelia ego cum ( qui iphitus aeuum iam grauus , Pelia et uulnus tardus ulixi ) , protinus ad sedes Priamus clamor uoco . 
 hic uero ingens pugna , ceu ceterus nusquam bellum foro , nullus totus morior in urbs , sic Mars indomitus Danaus que ad tectum ruo cerno  que ago testudo limen . 
 haereo paries scala postis que sub ipse nitor gradus clipeus que ad telum sinister proticio obicio , prenso fastigium dexter . 
 Dardanides contra turris atque totus domus culmen conuello ; hic sui , quando ultimus cerno , extremus iam in mors paro defendo telum ; aurata que trabs , uetus decus alo parens , deuoluo ; alium stringo mucro imus obsideo foris , hic seruo agmen densus . 
 instauratis animus rex succurro tego auxilium que leuo uir uis que addo uinco . 
 limen sum caecus que foris et peruius usus tectum inter sui Priamus , postis que relico ab tergum , infelix qui sui , dum regnum maneo , saepe Andromache fero incomitata soleo ad socer et auus puer Astyanacta traho . 
 euado ad summus fastigium culmen , unde telum manus miser iacto irritus Teucer . 
 turris in praeceps sto summus que sub astrum educo tego , unde omnis Troia uideo et Danaum soleo naue et Achaicus castra , aggredior ferrum circum , qui summus labo iungo tabulatum do , conuello altus sedes impello que ; is labor repens ruina cum sonitus traho et Danaum super agmen late incido . 
 ast alium subeo , neque saxum neque ullus telum interea cesso genus . 
 uestibulum ante ipse primo que in limen Pyrrhus exsulto telum et lux coruscus aenus ; qualis ubi in lux coluber malus gramen pastus , frigidus sub terra tumidus qui bruma tego , nunc , pono nouus exuuia nitidus que iuuenta , lubricus conuoluo tollo pectus tergum arduus ad sol , et lingua mico os trisulx . 
 unus ingens Peripha et equus agitator Achilles , armiger Automedon , una omnis Scyria pubes succedo tectum et flamma ad culmen iacto . 
 ipse inter primus corripio durus bipennis limen perrumpo postis que a cardo uello aeratus ; iam que excido trabs firmus cauo robor et ingens latus do os fenestra . 
 appareo domus intus et atrium longus patesco ; appareo Priamus et uetus penetralis rex , armo que uideo sto in limen primus . 
 at domus interior gemitus miser que tumultus misceo , penitus que caua plangor aedes femineus ululo ; ferio aureus sidus clamor . 
 tum pauida tego mater ingens erro  que teneo postis atque osculum figo . 
 insto uis patria Pyrrhus ; neque claustrum neque ipse custos suffero ualeo ; labo aries crebro ianua , et emoueo procumbo cardo postis . 
 facio uia uis ; rumpo aditus primus que trucido immissio Danaus et late locus miles compleo . 
 non sic , agger rumpo cum spumeus amnis exeo oppositus que euinco gurges moles , fero in aruum furo cumulo campus que per omnis cum stabulum armentum traho . 
 uideo ipse furo caedes Neoptolemus geminus que in limen Atridas , uideo Hecuba centum que nurus Priamus que per ara sanguis foedo qui ipse sacro ignis . 
 quinquaginta ille thalamum , spes amplus nepos , barbaricus postis aurum spolium que superbus procumbo ; teneo Danaus qui deficio ignis . 
 forsitan et Priamus sum qui fatum requiro . 
 urbs utor  casus conuello que uideo limen tectum et medius in penetralis hostis , arma diu senior desuetus tremo aeuum circumdo nequiquam umerus et inutilis ferrum cingo , atque densus fero morior in hostis .  aedis in medius nudo que sub aether axis ingens ara sum iuxta que ueterrimus laurus incumbo ara atque umbra complexo penas . 
 hic Hecuba et  nequiquam altarium circum , praeceps ater ceu tempestas columba , condendo et diuus  simulacrum sedeo . 
 ipse autem sumo Priamus iuuenalis arma ut uideo , " qui mens tam dirus , miserrimus coniunx , impello hic cingo telum ? 
 aut quo ruo ? 
 " inquam . 
 " non talis auxilium neque defensor iste tempus egeo ; non , si ipse meus nunc afforo Hector . 
 huc tandem concedo ; hic ara tueor omnis , aut morior simul . 
 " sic os effor recipio ad sui et sacer longaeuus in sedes loco . 
 ecce autem elabor Pyrrhus de caedes Politis , unus nascor Priamus , per telum , per hostis porticus longus fugio et uacuus atrium lustro saucius . 
 ille ardeo infestus uulnus Pyrrhus insequor , iam iam que manus teneo et premo hasta . 
 ut tandem ante oculus euado et os parens , concido atque multus uita cum sanguis fundo . 
 hic Priamus , quamquam in medius iam mors teneo , non tamen abstineo neque uox ira que parco : " at tu pro scelus " exclamo , " pro talis audeo deus , si qui sum caelum pietas qui talis curo , persoluo grates dignus et praemium reddo debeo , qui natis coram ego cerno letum facio et patrius foedo funus uultus . 
 at non ille , sero qui tu mentior , Achilles talis in hostis sum Priamus ; sed ius fides que supplex erubesco corpus que exsanguis sepulcrum reddo Hectoreus ego que in meus regnum remitto . 
 " sic fatus senior telum que imbellis sine ictus conicio , raucus quod protinus aer repello , et summus clipeius nequiquam umbo pendo . 
 qui Pyrrhus : " refero ergo hic et nuntius io Pelida genitor . 
 ille meus tristis facio degener que Neoptolemus narro memini . 
 nunc moror . 
 " hic dico altarium ad ipse tremo traho et in multus lapso sanguis natis , implicesco que coma laeuum dexter que coruscus effero atque latus capulus tenus abdo ensis . 
 hic finis Priamus for , hic exitus ille sors fero Troia incendo et prolabor uideo Pergama , tot quondam populus terra que superbus regnator Asia . 
 iaceo ingens litus truncus , auulsus que umerus caput et sine nomen corpus . 
 at ego tum primum saeuus circumsto horror . 
 obstipesco ; subeo carus genitor imago , ut rex aequaeuus crudelis uulnus uideo uita exhalo ; subeo desero Creusa et diripio domus et pareo casus Iulus . 
 respicio et qui sum ego circum copia lustro . 
 desero omnis defessus , et corpus saltus ad terra misere aut ignis aeger dedo . 
 iam que adeo super unus sum , cum limen Uesta seruo et taceo secerno in sedes lateo Tyndarida aspicio ; do clarus incendium lux erro passim que oculus per cunctus fero . 
 ille sui infestus euerto ob Pergama Teucer et poena Danaum et desero coniunx ira praemetuo , Troia et patria communis Erinys , abdo sui atque ara inuideo sedeo . 
 exarso ignis animus ; subeo ira cado ulciscor patria et scelero sumo poena . 
 " scilicet hic Sparta incolumis patria que Mycena aspicio , pario que eo regina triumpho , coniugium que domus que pater nascor que uideo Iliadus turba et Phrygius comitor minister ? 
 occido ferrum Priamus ? 
 Troia arseo ignis ? 
 Dardanius totiens  sanguis litus ? 
 non ita . 
 namque etsi nullus memorabilis nomen femineus in poena sum neque habeo uictoria laus , exstinguo nefas tamen et sumo mereo laudo poena , animus que  iuuo ultrix flammaa et cinis satio meus . 
 " talis iacto et furio mens fero , cum ego sui , non ante oculus tam clarus uidendus offero et purus per nox in lux refulgeo alma parens , confiteor dea qualis que uideo caelicola et quantus soleo , dexter que prehendo contineo roseus que hic insuper addo os : " no , quis indomitus tantus dolor excito ira ? 
 quis fura aut quonam noster tu cura recedo ? 
 non prior aspicio ubi fessus aetas parens liquo Anchises , supero coniunxna Creusa Ascanius que puer ? 
 qui omnis undique Graia circum erro acies et , ni meus cura resisto , iam flamma  inimicus et hauseo ensis . 
 non tu Tyndaridisus facies inuideo Lacaena culpatusuus Paris , diuus inclemens , diuus , hic euerto ops sterno que ab culmen Troia . 
 aspicio ( namque omnis , qui nunc obduco tueor mortalis hebeto uisus tu et umidus circum caligo , nubes eripio ; tu ne qui parens iussus timeo neu praeceptum paro recuso ) : hic , ubi disieco moles auello que saxum saxum uideo , mixtus que undo puluis fumus , Neptunus murus magnus que emoueo tridens fundamentum quatio totus que ab sedes urbs eruo . 
 hic Iuno Scaeas saeuissimus porta primus teneo socius que furo ab nauis agmen ferrum accingo uoco . 
 iam summa arco Tritonia , respicio , Pallas insideo limbus effulgeo et Gorgon saeuus ipse pater Danaus animus uir que secundus sufficio , ipse deus in Dardanus suscito arma . 
 eripio , no , fuga finis que impono labor . 
 nusquam absum et tutum patrius tu limen sisto . 
 " dico et spissus nox sui condo umbra . 
 appareo dirus facio inimicus que Troia numen magnus deus . 
 tum uero omnis ego uisus consido in ignis Ilium et ex imus uertus neptunium Troia ; atque uelut summus antiquus in mons ornus cum ferrum accido creber que bipennis insto erueo agricola certatim ; ille usque minor et tremefacio coma concutio uertex nuto , uulnus donec paulatim euinco superior congemo traho que iugum auello ruina . 
 descendo atque duco deus flamma inter et hostis expedio : do telum locus flamma que recedo . 
 Atque ubi iam patria peruenio ad limen sedes antiquo que domus , genitor , qui tollo in alo opto primum mons primus que peto , abnego excido uita produco Troia exilium que patior . 
 " uos o , qui integer aeuum sanguis , " aio , " solide que suus sto robur uis , uos agito fuga . 
 ego si caelicola  duco uita , hic ego seruo sedes . 
 satis unus super que uideo excidium et capo supero urbs . 
 sic o sic pono affo discedo corpus . 
 ipse manus mors inuenio ; misereo hostis exuuia que peto . 
 facilis iactura sepulcrum . 
 iam pridem inuideo diuus et inutilis annus demoror , ex qui ego diuus pater atque homo rex fulmen afflo uentus et contingo ignis . 
 " talis persto memoro figo que maneo . 
 nos contra effudo lacrima coniunx que Creusa Ascanius que omnis que domus , ne uerto sui cum cunctus pater fo que urgeo incumbo uolo . 
 abnego inceptum que et sedes haereo in idem . 
 rursus in arma fero mors que miserrimus opto . 
 nam quod consilium aut qui iam fortuna do ? 
 " mene effero pes , genitor , tu possum relinquo spero tantum que nefas patrius excido os ? 
 si nihil ex tantus superus placeo urbs relinquo , et sedeo hic animus periturus que addo Troia tu que tuus que iuuo : pateo eo ianua leo , iam que adsum multo Priamus de sanguis Pyrrhus , nascor ante os pater , pater qui obtrunco ad ara . 
 hic sum , alama parens , qui ego per telum per ignis eripio , ut medius hostis in penetralis ut que Ascanius pater que meus iuxta que Creusa alter in alter macto sanguis cerna ? 
 arma , uir , fero arma ; uoco lux ultimus uinco . 
 reddo ego Danaus ; sino instauro reuisus proelium . 
 numquam omnis hodie morior inultus . 
 " Hinc ferrum accingo rursus clipeus que sinister inserto apto ego que extra tectum fero . 
 ecce autem complexo pes in limen coniunx haereo , paruus que pater tendo Iulus : " si pereo abeo , et nos rapio in omnis tu cum ; sin aliqui experior sumo spes pono in arma , hic primum tuto domus . 
 qui paruus Iulus , qui pater et coniunx quondam tuus dico relinquo ? 
 " talis uociferor gemitus tectum omnis repleo , cum subeo dico que orior mirabilis monstrum . 
 namque manus inter maestus que os parens ecce leuis summus de uertex uisus Iulus fundo lumen apex , tactus que innoxius mollis lambio flamma coma et circum tempus pascor nos pauo trepido metus crinis que flagrans excuto et sanctus restinguo fons ignis . 
 at pater Anchises oculus ad sidus laetus effero et caelum palma cum uox tendo : " Iuppiter omnipotens , prex si flecto ullus , aspicio nos , hic tantum , et si pietas mereo , da deinde augurium , pater , atque hic omen firmus . 
 " uix is fatus sum senior , subito que fragor intono laeuus et de caelum labor per umbra stella fax duco multus cum lux curro . 
 ille summus super labor culmen tectus cerno Idaea clarus sui condo silua signo que uia ; tum longus limes sulcus do lux et late circum locus sulphur fumo . 
 hic uero uictus genitor sui tollo ad aura affor que deus et sanctus sidus adoro . 
 " iam iam nullus  ; sequor et qui duco adsum , deus patrius ; seruo domus , seruo nepos . 
 tu hic augurium , uester qui in numen  . 
 cedo equidem neque , no , tu comes eo recuso . 
 " dico ille , et iam per moenia clarus ignis audio , prope que aestus incendium uoluo . 
 " ergo ago , co pater , ceruix impono noster ; ipse subeo umerus neque ego labor iste grauo ; qui res cumque cado , unus et communis periclum , unus salus ambo sum . 
 ego paruus Iulus sum comes , et longe seruo uestigium coniunx . 
 uos , famulus , qui dica animus aduerto uester . 
 sum urbs egredior tumulus templum que uetustus deserta Ceres , iuxta que antiquus cupressus religio pater multus seruo per annus . 
 hic ex diuersus sedes uenio in unus . 
 tu , genitor , capio sacer manus patrius que penas ; ego bellum ex tantus  et caedes recens attrecto nefas , donec ego flumen uiuus abluo . 
 " hic fatus latus umerus subiicio que collum uestis super fuluo que insterno pellis leo , succedo que onus ; dextra sui paruus Iulus  sequor que pater non passus aequus ; pono subeo coniunx . 
 fero per opacus locus , et ego , qui dudum non ullus iniecio moueo telum neque aduersus glomeratus ex agmen Graii , nunc omnis terreo aura , sonus excito omnis suspendo et pariter comes que onus que timeo . 
 iam que propinquo porta omnis que uideo euado uia , subito cum creber ad auris uisus adsum pes soniio , genitor qui per umbra prospicio " natus " exclamo " fugio , no ; propinquo . 
 ardeo clipeus atque aer mico cerno . 
 " hic ego nescio quod trepido male numen amicus confundo eripio mens . 
 namque auias cursus dum sequor et notus excedo regio uia , heu mitto coniunx fato eripio Creusa subsisto ,  uia siue lasso resideo , incertus ; neque post oculus sum reddo noster . 
 neque prior amitto respicio animumue reflecto quam tumulus antiquus Ceres sedes que sacro uenio : hic demos collecio omnis unus desum , et comes nascor que uir que fallo . 
 qui non incuso amens homo que deus que , aut quis in euerto uideo crudele urbs ? 
 Ascanius Anchises que pater Teucer que penas commendo socius et curuus uallis recondo ; ipse urbs repeto et cingo fulgeo arma . 
 sto casus renouo omnis omnis que reuertor per Troia et rursus caput obiecto periclum . 
 principium murus obscurus que limen porta , qui gressus effero , repeto et uestigium retro obseruo sequor per nox et lumen lustro : horror ubique animus , simul ipse silentium terreo . 
 inde domus , si forte pes , si forte fero , ego refero : irruo Danaus et tectum omnis teneo . 
 ilico ignis edax summus ad fastigium uentus uoluo ; exsupero flammaa , furo aestus ad aura . 
 procedo et Priamus sedes arx que reuiso : et iam porticus uacuus Iuno asylum custos lectus phoenix et dirus Ulixes praeda adseruo . 
 huc undique Troia gaza incendo eripio adytum , mensa que deus crater que aurum solidus , captiuus que uestis congero . 
 puer et pauidus longus ordo mater sto circum . 
 audeo quin etiam uox iacto per umbra impleo clamor uia , maestus que Creusa nequiquam ingemino iterum que iterum que uoco . 
 quaero et tego urbs sine finis ruo infelix simulacrum atque ipse umbra Creusa uideo ego ante oculus et notus magnus imago . 
 obstipesco sto que coma et uox fauces haereo tum sic affor et cura hic demo dico : quis tantum insanus iuuo indulgeo dolor , o dulcis coniunx ? 
 non hic sine numen diuus euenio ; neque tu hinc comes asporto Creusa fas , aut ille sino supeor regno Olympus . 
 longus tu exilium et uastus mare aequor aro , et terra Hesperia uenio , ubi Lydius aruum inter opimus uir lenus fluo agmen Thybres : illic res laetus regnum que et regius coniunx pario tu ; lacrima dilecta pella Creusa . 
 non ego Myrmidonum sedes Dolopumue superbus aspicio aut Grai seruio mater eo , Dardani et diuus uenio nurus ; et tuus coniunx sed ego magnus deus genetrix hic detineo os . 
 iam que ualeo et natis seruus communis amor . 
 " hic ubi dico do , lacrimo et multus uolo dico deseruio , tenuis que recedo in aura . 
 ter conor ibi collum do bracchium circum ; ter frustra comprensus manus effugio imago , par leuis uentus uolucer que simillimus somnus . 
 sic demos socius consumo nox reuiso . 
 atque hic ingens comes affluo nouus inuenio admiror numerus , mater que uir que , collecta exilium pubes , miserabilis uulgus . 
 undique conuenio animus ops que paro in quicumque uolo pelagus deduco terra . 
 iam que iugum summus surgo Lucifer Ida duco que dies , Danaus que obsideo teneo limen porta , neque spes ops ullus do . 
 cedo et tollo mons genitor peto . 
 postquam res Asia Priamus que euerteo gens immeritus uisus superus , cado que superbus Ilium et omnis humus fumo neptunium Troia , diuersus exilium et desero quaero terra augurium agio diuus classis que sub ipse Antander et Phrygia molior mons Ida , incertus qui fatum fero , ubi sisto do , contraho que uir . 
 uix primus incipio aestas et pater Anchises do faio uela iubeo , litus cum patria lacrimo portus que relinquo et campus ubi Troia sum . 
 fero exul in alo cum socius no que penas et magnus des . 
 Terra procul uastus colo Mauortia campus ( thrax aro ) acer quondam regno Lycurgous , hospitium antiquus Troia socius que penates dum fortuna sum . 
 fero huc et litus curuus moenia primus locus faio ingressus iniquus Aeneadas que meus nomen de nomen fingo . 
 Sacer Dionaea mater diuus que fero auspex coepto opus , supero que niteo caelicola rex macto in litus taurus . 
 forte sum iuxta tumulus , qui corneus summus uirgultum et densus hastile horridus myrtus . 
 accedo uiridis que ab humus conuello silua conor , ramus tego ut frondeo ara , horrendus et dico uideo mirabilis monstrum . 
 nam qui primus solum rumpo radix arbus uello , hic ater liquo sanguis gutta et terra tabum maculo . 
 ego frigidus horror membrum quatio gelidus que coeo formido sanguis . 
 rursus et alter lentus conuello uimen insequor et causa penitus tempto lateo : ater et alter sequor de cortex sanguis . 
 multus moueo animus nymphe ueneror agrestis  que pater , Getici qui praesideo aruum , rite secundo uisus omen que leuo . 
 tertius sed postquam maior hastile nisus aggredior genu que aduersus obluctor harena ( eloquor an sileo ? 
 ) gemitus lacrimabilis imus audio tumulus et uox reddo fero ad auris : " quis miser , Aeneas , lacero ? 
 iam parco sepelio , parce pius scelero manus . 
 non ego tu Troia externus fero aut cruor hic de stipes mano . 
 heu fugio crudelis terra , fugio litus auarus : nam Polydorus ego . 
 hic  ferreus tego telum seges et iaculus incerno acuo . 
 " tum uero anceps mens formido  obstipesco sto que coma et uox fauces haereo . 
 hic polydorum aurum quondam cum pondus magnus infelix Priamus furtim mando alo Threicius rex , cum iam diffido arma Dardania cingo que urbs obsidio uideo . 
 ille , ut ops  Teucr et fortuna recedo , res Agamemnonia uictricius que arma sequor fas omnis abrumpo : polydorum obtrunco , et aurum uis potior . 
 quis non mortalis pectus cogo , aurum sacer fames ! 
 postquam pauor os relinquo , deligo populus ad procer primum que parens monstrum deus refero , et qui sum sententia posco . 
 omnis idem animus , scelero excedo terra , linquo polluo hospitium et do classis auster . 
 ergo instauro Polydorus funus : et ingens aggero tumulus tellus ; sto manus ara , caeruleus maestus uitta ater que cupressus , et circum Iliades crinis de mos soluo ; infero tepidus spumo cymbium lac sanguis et sacer patera anima que sepulcrum  et magnus superior uox cieo . 
 inde ubi primus fides pelagus , placo que ueo do mare et lenis crepito uoco auster in alo , deduco socius nauis et litus compleo . 
 proueho portus terra que urbs que recedo . 
 sacer mare colo medium gratissimus tellus Nereidus mater et Neptunus aegaeus , qui pius arquiteneo ora et litus circum erro Myconus ex celsus Gyarus que reuincio , immotus que colo do et contemno uentus . 
 huc fero : hic fessus tuto placidus portus accipio . 
 egredior ueneror Apollo urbs . 
 rex Anius , rex idem homo Phoebus que sacerdos , uitta et sacer redimio tempus laurus occurro ; ueteres Anchises agnosco amicus . 
 iungo hospitium dextrus et tectum subeo . 
 templum deus saxum ueneror struo uetustus : " da proprius , Thymbraee , domus ; do moenia fessus et genus et maneo urbs ; seruus alter Troia Pergama , reliquiae Danaum atque immitis Achilles . 
 qui sequor ? 
 quoue eo iubeo ? 
 ubi pono sedes ? 
 da , pater , augurium atque animus illabor noster . 
 " uix is for sum : tremo omnis uideo repens , limen que laurus que deus totus que moueo mons circum et mugio adytum cortina recludo . 
 summitto peto terra ; uox fero ad auris : " Dardanides durus , qui uos ab stirpes parens primus fero tellus , idem uos uber laetus accipio redux . 
 antiquus exquiro mater . 
 hic domus Aeneas cunctus dominor os et natis nascor et qui nascor ab ille . 
 " hic Phoebus ; mixtus que ingens exorior tumultus laetitia , et cunctus qui sum is moenia quaero , qui Phoebus uoco erro iubeo que reuertor . 
 tum genitor uetus uoluo monimentum uir " audio , o procer , " aio " et spes disco uester . 
 Creta Iuppiter magnus medius iaceo insula pontus , mons Idaeus ubi et gens cunabulum noster . 
 centum urbs habito magnus , uberrimus regnum , maximus unde pater , si rite audio recordor , Teucrus Rhoetea primum sum adueho in ora , opto que locus regnum . 
 nondum Ilium et arx Pergameae sto ; habito uallis imus . 
 hinc mater cultrix Cybelus corybantia que aer Idaeus que nemus , hinc fidus silentium sacer , et iungo currus domina subeo leo . 
 ergo ago et diuus duco qui iussus sequor : placeo uentus et Gnosius regnum peto . 
 neque longus disto cursus : modo Iuppiter adsum , tertius lux classis Cretaeus sisto in ora . 
 " sic fatus mereo ara macto honor , taurus  , taurus tu , pulcher Apollo , niger hiems pecus , zephyrus felix albus . 
 fama uolo pulsus regnum cedo paternus  dux , desero que litus Creta , hostis uaco domus sedes que asto relinquo . 
 linquo Ortygias portus pelagus que uolo bacchor que iugum Nhaxus uiridis que Donusa , olea niueus que parum spargo que per aequor Cyclada et creber lego fretum consero terra . 
 nauticus exorior uarius certamen clamor : hortor socius Creta proauus que peto . 
 prosequor surgo ab puppis uentus iens , et tandem antiquus Curetus allabor ora . 
 ergo auidus murus  molior urbs Pergamea que uoco , et laetus cognomen gens hortor amarus focus arx que attollo tego . 
 iam que fere siccus  litus puppis ; conubium aruum que nouus operor iuuentus ; ius domus que do : subito cum tabidus membrum corrumpo caelum tractus misero que uenio arbor que satis que lues et letifer annus . 
 linquo dulcis anima aut aeger traho corpus ; tum sterilis exuro Sirius ager , areo herba et uictus seges aeger nego . 
 rursus ad oraclum Ortygias Phoebus que remetior hortor pater eo mare uenia que precor , qui fessus finis res fero , unde labor tempto auxilium iubeo , qui uerto cursus . 
 nox sum et terra animal somnus habeo : effigies sacer diuus Phrygium que penates , qui ego cum ab Troia medius que ex ignis urbs effero , uiseo ante oculus asto iaceo in somnus multo manifestus lumen , qui sui plenus per insero fundo luna fenestra ; tum sic affor et cura hic demo dico : " qui tu defero Ortygia dico Apollo sum , hic cano et tuus nos in ultro ad limen mitto . 
 nos tu Dardania incendo tuus que arma sequor , nos tumidus sub tu permensium classis aequor , idem uenio tollo in astrum nepos imperium que urbs do . 
 tu moenia magnus magnus paro longus que fuga ne lins que labor . 
 muto sedes . 
 non hic tu litus suadeo Delius aut Creta iubeo consido Apollo . 
 sum locus , Hesperia Graii cognomen dico , terra antiquus possum arma atque uber gleba ; Oenoter colo uir ; nunc fama minor Italia dico dux de nomen gens : hic nos proprius sedes , hinc Dardanus ortus Iasius que pater , genus ab qui princeps noster . 
 surgo ago et hic laetus longaeuus dico parens haud dubito refero : corythum terra que requiro Ausonia : dictaea nego tu Iuppiter aruum . 
 " talis attonitus uisus et uox deus ( neque sopor ille sum , sed coram agnosco uultus uelo que coma praesentia que os uideo ; tum gelidus totus mano corpus sudor ) corripio ex straio corpus tendo que supinus ad caelum cum uox manus et munus libo intemeratus focus . 
 perfectus laetus honor Anchises facio certus res que ordo po . 
 agnosco proles ambiguus geminus que parens , sui que nouus uetus decipio error locus . 
 tum memoro : " natus , iliacus exerceo faio , solus ego talis casus Cassandra cano . 
 nunc repeto hic genus portendeo debeo noster et saepe Hesperia , saepe italus regnum uoco . 
 sed quis ad Hesperia uenio litus Teucer credo ? 
 aut qui tum uates Cassandra moueo ? 
 cedo Phoebus et monosco melior sequor . 
 " sic aio , et cunctus dico paro ouo . 
 hic quoque desero sedes paucus que relinquo uela do uastus que cauus trabs curro aequor . 
 postquam alo tenueo ratis neque iam ample ullus appareo terra , caelum undique et undique pontus , tum ego caeruleus supra caput assisto imber nox hiemps que fero , et inhorreo unda tenebra . 
 continuo ueo uoluo mare magnus que surgo aequor , dispergo iacto gurges uastus ; inuoluio dies nimbum et nox umidus caelum aufero , ingemino abrumpo nubes ignis . 
 excutio cursus et caecus erro in unda . 
 ipse dies nox que nego discerno caelum neque memini uia medius Palinurus in unda tres adeo incertus caecus caligo soleo erro pelagus , totidem sine sidus nox . 
 quartus terra dies primus sui attollo tandem uideo , aperio procul mons atque uolo fumus . 
 uela cado , remus insurgo ; haud mora , nauta adnigo torqueo spuma et caerulus uerro . 
 seruo ex unda Strophadus ego litus primum excipio . 
 Strophades Graius sto nomen dico insula Ionius in magnus , qui dirus Celaenus Harpyia que colo alius , phineia postquam claudo domus mensa que metus liqueo prior . 
 triste haud ille monstrum , neque saeuus ullus pestis et ira deus Stygius sui effero unda . 
 uirgineus uolucris uultus , foedissimus uenter proluuio uncus que manus et pallidus semper os fames . 
 huc ubi delao portus intro , ecce laeto bos passum campus armentum uideo caprige que pecus nullus custos per herba . 
 irruo ferrum et diuus ipse que uoco in pars praeda que Iuppiter ; tum litus curuus exstruo que torus daps que epulor opimus . 
 at subitus horrificus lapsus de mons adsum Harpyia et magnus quatio clangor ala , diripio que daps contactus que omnis foedo immundus ; tum uox taetrus dirus inter odor . 
 rursus in secessus longus sub rupes cauo arbor claudo circum atque horreo umbra instruo mensa ara que repono ignis ; rursus ex diuersus caelum caecus que latebra turba sono praeda pes circumuolo uncus , polluo os daps . 
 socius tunc arma capesso edico , et dirus bellum cum gens gero . 
 haud secus atque iubeo facio tego que per herba dispono ensis et scutum lateo condo . 
 ergo ubi delapdo sonitus per curuus dedo litus , do signum specula Misenus ab alo aer cauo . 
 inuado socius et nouus proelium tempto , obscenus pelagus ferrum foedo uolucris . 
 sed neque uis pluma ullus neque uulnus tergo accipio , celer que fuga sub sidus  semessus praeda et uestigium foedus relinquo . 
 unus in  consido rupes Celaenus , infelix uates , rumpo que hic pectus uox : " bellum etiam pro caedes bos straio que iuuencus , Laomedontiada , bellumne infero paro et patrius Harpyia insons pello regnum ? 
 accipio ergo animus atque hic meus figo dico , qui Phoebus pater omnipotens , ego Phoebus Apollo praedico , uos Furius ego maximus po . 
 Italia cursus peto uentus que uoco : eo Italia portus que intro liceo . 
 sed non ante do cingo moenia urbs quam uos dirus fames noster que iniuria caedes ambedo subigo malus absumo mensa . 
 " dico , et in silua penna ablatus refugio . 
 at socius subeo gelidus formido sanguis derigeo : cecido animus , neque iam ample arma , sed uotum prex que iubeo exposco pax , siue dea siue sum dirus obscena que uolucer . 
 et pater Anchises  de litus palma numen magnus uoco mereo que indico honor : " deus , prohibeo minae ; deus , talis auerto casus et placidus seruo pius . 
 " tum litus funis deripio excutio que iubeo laxo rudens . 
 tendo uela Notus : fugio spumo unda qua cursus uentus que gubernator que uoco . 
 iam medius appareo fluctus nemorosus  Dulichius que Sames que et Nerio arduus saxum . 
 effugio scopulus Ithaca , Laertia regnum , et terra altrix saeuio exsecror ulixi . 
 mox et Leucate nimbosus cacumen mons et formido nauta aperio Apollo . 
 hic peto fiteor et paruus succedo urbs ; ancora de prora iacio , sto litus puppis . 
 ergo insperatus tandem tellus poteo lustro que Iuppiter uotum que incendo ara , Actia que iliacus celebro litus ludus . 
 exerceo patria oleum labor palaestra nudo socius : iuuo euado tot urbs Argolicus medius que fuga teneo per hostis . 
 interea magnus sol circumuoluo annus et glacialis hiems aquilo aspero unda : aer cauo clipeus , magnus gestamen Abas , postis aduerto figo et res carmen signum : aeneus   dANAIS uictor arma . 
 linquo tum portus iubeo et consido transtrum . 
 certatim socius ferio mare et aequor uerro . 
 protinus aerius Phaeacum abscondo arx litus que Epirus lego portus que subeo Chaonium et celsus Buthrotum accedo urbs . 
 hic incredibilis res fama occupo auris , priamiden Helenus Graias regno per urbs coniugium Aeacidaeus Pyrrhus sceptrum que potiior , et patrius Andromache iterum cedo maritus . 
 obstipesco mirus que incensus pectus amor compello uir et casus cognosco tantus . 
 progredior portus classis et litus linquo , sollemnis cum forte daps et tristis donum ante urbs in lucus falsum Simois ad unda libo cinis Andromache manis que uoco Hectoreus ad tumulus , uiridis qui caespes inanis et gemino , causa lacrima , sacro ara . 
 ut ego conspicio uenio et Troia circum arma amens uideo , magnus exterreo monstrum deriguo uisus in medium , calor os relinquo ; labor et longus uix tandem tempus for : " ueranis tu facio , uerus ego nuntius affero , nata dea ? 
 uiuisno ? 
 aut , si lux almus recedo , Hector ubi sum ? 
 " dico , lacrima que effundo et omnis impleo clamor locus . 
 uix paucus furo subicio et rarus turbo uox hisco : " uiuus equidem uita que extremus per omnis duco ; ne dubito , nam uerus uideo . 
 heu ! 
 quis tu casus deiectus coniunx tantus excipio , aut qui dignus satis fortuna reuiso , Hector Andromache ? 
 Pyrrhin conubium serua ? 
 " deicio uultus et demitto uox  : " o felix unus ante alius Priameius uirgo , hostilis ad tumulus Troia sub moenia altus iussus morior , qui sortitus non perfero ullus neque uictor ero tango captiuus cubile ! 
 nos patrius incendo diuersus per aequor uectus stirps Achillea fastus iuuenis que superbus seruitium enixus fero ; qui deinde sequor Ledaea Hermiones Lacedaemonius que hymenaeus ego famulus famula que Helenus transmitto habendus . 
 ast ille erepno magnus flammao amor coniunx et scelus furia agito Orestes excipio incautus patria que obtrunco ad ara . 
 mors Neoptolemi regnum reddo cedo pars Helenus , qui Chaonii cognomen campus Chaonia que omnis Troianus ab Chao dico , Pergama que iliacus que iugum hic addo arx . 
 sed tu qui cursus ueo , qui fatum dedo ? 
 aut quisnam ignar noster deus appello or ? 
 quis puer Ascanius ? 
  et uescor aura ? 
 qui tu iam Troia ecquis tamen puerost amitto cura parens ? 
 ecquis in antiquus uirtus animus que uirilis et pater Aeneas et auunculus excito Hector ? 
 " talis fundo lacrimo longus que cieo incassum fletus , cum sui ab moenia heros  multus Helenus comito affero , agnosco que suus laetus que ad limen duco , et multum lacrima uerbum inter singulus fundo . 
 procedo et paruus Troia simulo que magnus Pergama et areo Xanthus cognomen riuus agnosco , Scaea que amplector limen porta . 
 neque non et Teucer socia simul urbs fruor . 
 ille porticus rex accipio in amplus : aula medius libo poculum Bacchus impono aurum daps , patera que teneo . 
 iam que dies alter que dies procedo , et aura uela uoco tumido que inflo carbasus auster : hic uates aggredior dico atque talis quaeso : " Troiugena , interpres diuus , qui numen Phoebus , qui tripodas , clarius laurus , qui sidus sor et uolucris lingua et praepeo omen penna , fo ago ( namque omnis cursus ego prosperus dico religio , et cunctus suadeo numen diuus Italia peto et terra tempto repostus ; solus nouus dico que nefas Harpyia Celaenus prodigium cano et tristis denuntio ira obscenus que fames ) qui primus periculum uito ? 
 quiduo sequor tantus possum supero labor ? 
 " hic Helenus caedo primum de mos iuuencus exoro pax diuus uitta que resoluo sacratum caput , ego que ad tuus limen , Phoebus , ipse manus multus suspendo numen duco , atque hic deinde cano diuinus ex os sacerdos : " Natas dea ( nam tu maior eo per alo auspicium manifestus fides , sic for deus rex sortior uolo que uicis , is uerto ordo ) , paucus tu et multus , quo tutus hospita lustro aequor et Ausonius possum consido portus , expedio dico : prohibeo nam ceterus Parca scio Helenus for que ueto Saturnia Iuno . 
 principium Italia , qui tu iam reo propinquus uicinus que , ignarus , paro inuado portus , longus procul longus uia diuido inuius terra . 
 ante et Trinacri lento remus in unda et sal Ausonius lustro nauis aequor infernus que lacus Aeaea que insula Circa , quam tutus possum urbs compono terra . 
 signum tu dica , tu condo mens teneo : cum tu sollicisco secreo ad flumen unda litoreus ingens inuenio sub ilex sus triginta capet fetus enitor iaceo , albus , solus recubo , albus circum uber natis , is locus urbs sum , requies is certus labor . 
 neque tu mensa morsus horresco sum : fatum uia inuenio adsum que uoco Apollo . 
 hic autem terra Italus que hic litus ora , proximus qui noster perfundo aequor aestus , effugio ; cunctus malus habito moenia Graio . 
 hic et Naryciium pono moenia Locrior , et Sallentini obsideo miles campus lyctius Idomenei ; hic ille dux  paruus Philoctetae subnixus Petelias murus . 
 quin ubi transmisdo  trans aequor classis et pono ara iam uoueo in litus soluo , purpureus uelo coma adoperio amictus , ne qui inter sanctus ignis in honor deus hostilis facio occurro et omen turbo . 
 hic socius mos sacrum , hic ipse teneo ; hic co maneo in religio nepos . 
 ast ubi  Sicula tu admoueo ora uentus , et angustus raresco claustrum Peloros , laeua tu tellus et longus laeu peto aequor circuitus ; dexter fugio litus et unda . 
 hic locus uis quondam et uastus conuello ruina ( tantum aeuum longinquo ualeo muto uetusta ) dissilio fero , cum protinus uterque tellus unus sum : uenio medius uis pontus et unda Hesperius Siculus latus abscindo , aruum que et urbs litus diduco angusto interlesco aestus . 
 dexter Scylla latus , laeuus implaco Charybdes obsideo , atque imus barathrum ter gurges uastus sorbeo in abrups fluctus rursus que sub aura erigo alternus , et sidus uerbero unda . 
 at Scylla caecus cohibeo spelunca latebra os exsertao et nauis in saxum traho . 
 primus homo facio et pulcher pectus uirgo pubes tenus , postremus immanis corpus pistrix delphinus cauda uterus committo lupus . 
 praesto Trinacrius meta lustro Pachyni cesso , longus et circumflecto cursus , qui semel informis uastus uideo sub antrum Scylla et caeruleus canis resonantia saxum . 
 praeterea , si qui sum Helenus prudentia uates , si qui fides , animus si eo impleo Apollo , unus ille tu , nata dea , pro que omnis unus praedica et repeto iterum que iterum que moneo , Iuno magnus primum prex numen adoro , Iuno cano uoueo libens domina que possum supplex super donum : sic denique uictor Trinacri finis italus mitto relinquo . 
 huc ubi defero Cumaea accedo urbs diuinus que lacus et Auernus sono silua , insanus uates aspicio , qui rupes sub imus fatum cano folium que noto et nomen mando . 
 quicumque in folium describo carmen uirgo digero in numerus atque antrum seclusus relinquo : ille maneo immotus locus neque ab ordo cedo . 
 uerus idem , uersus tenuis cum cardo uentus impello et tener turbo ianua frons , numquam deinde cauo uolito prendo saxum neque reuoco situs aut iungo carmen curo . 
 inconsultus abeo sedes que odi Sibylla . 
 hic tu ne qui mora sum dispendium tantus , quamuis increpito socius et uis cursus in alo uela uoco , possum que sinus impleo secundus , quin adeo uates prex que oraculum posco , ipse cano uox que uolo atque os resoluo . 
 ille tu Italia populus uenio que bellum et qui quisque modo fugio que ferus que labor expedio , cursus que do ueneror secundus . 
 hic sum qui noster licet tu uox moneo . 
 uado ago et ingens facio fero ad aether Troia . 
 " Qui postquam uates sic os effor amicus sum , donum dehinc aurum grauis seco que elephantus impero ad nauis fero , stipo que carina ingens argentum Dodonaeus que lebes , lorica consero hama aurum que trilix , et conus insignis galea crista que como , arma Neoptolemi . 
 sum et suus donum parens . 
 addo equus , addo que dux , remigium suppleo , socius simul instruo arma . 
 interea classis uelo apto iubeo Anchises , fio uentus mora ne qui fero . 
 qui Phoebus interpres multo compello honor : " coniugium , Anchises , uenio digno superbus , cura deus , bis Pergameus eripio ruina , ecce tu Ausonia tellus : hic arripio uelis . 
 et tamen hic pelagus praeterlabor necesssum : Ausonia pars ille procul qui pando Apollo . 
 uado , " aio " o felix natis pietas . 
 quis ultra proueho et for surgo demoror auster ? 
 " neque parum Andromache digredior maestus supremus fero picturatus aurum subtemen uesta et Phrygia Ascanius chlamys ( neque cedo honor ) textile que onero donum , atque talis for " accipio et hic , manus tu qui monimentum meus sum , puer , et longus Andromacha testor amor , coniunx Hectoreas . 
 capio donum extremus tuus , o ego solus meus super  imago . 
 sic oculus , sic ille manus , sic os fero ; et nunc aequalis tu cum pubesco aeuum . 
 " hic ego digredior lacrima affor oborior : " uiuo felix , qui sum fortuna perago iam suus : nos alius ex alius in fatum uoco . 
 uos pario quies : nullus mare aequor aro , aruum neque Ausonia semper cedo retro quaerendus . 
 effigies Xanthus Troia que uideo quam uester facio manus , melior , opto , auspicium , et qui sum parum obuia Graio . 
 si quando Thybrim uicina que Thybridis aruum intro gens que meus datum moenia cerna , cognatus urbs olim populus que propinquus , Epirus Hesperia ( qui idem Dardanus auctor atque idem casus ) , unus facio uterque Troia animus : maneo noster is curo nepos . 
 " proueho pelagus uicina Ceraunia iuxta , unde iter Italia cursus que breuissimus unda . 
 sol ruo interea et mons umbro opax . 
 sterno  gremium tellus ad unda  remus passum que in litus siccus corpus curo : fessus sopor irrigo artus . 
 necdus orbis medius nox hora ago subeo : haud segnis stratum surgo Palinurus et omnis exploro uentus atque auris aer capto ; sidus cunctus noto taceo labor caelum , Arcturus pluuia que Hyadas geminus que trio armo que aurum circumspicio Oriona . 
 postquam cunctus uideo caelum consto serenus , do clarus ex puppis signum : nos castra moueo tempto que uia et uelum pando ala . 
 iam que rubesco stella Aurora fugo cum procul obscurus collis humilis que uideo Italia . 
 Italia primus conclamo Achates , Italia laetus socius clamor saluto . 
 tum pater Anchises magnus cratera corona induo impleo que merum diuus que uoco sto celsus in puppis : " deus mas et terra tempestas que possum , fero uia uentus facilis et spiro secundus . 
 " crebresco optatus aura portus que patesco iam propior , templum que appareo in arx Minerua . 
 uela lego socius et prora ad litus torqueo . 
 portus ab eurous fluctus curuo in arcus , obiego salsus spumo aspergo cautes , ipse lateo : geminus dimitto bracchium murus turritus scopulus refugio que ab litus templum . 
 quattuor hic , primus omen , equus in gramen uideo tondeo campus late , candor niualis . 
 et pater Anchises " bellum , o terra hospita , porta : bellum armo equus , bellum hic armentum mino . 
 sed tamen idem olim currus succedo  quadripes et frenum iugum concordia fero : spes et pax " aio . 
 tum numen sanctus precor Pallado armisona , qui primus accipio ouo , et caput ante ara Phrygius uelo amictus , praeceptum que helenium , do qui maximus , rite Iuno Argiua iussus adoleo honor . 
 haud mora , continuo perfectus ordo uotum cornu uelo  antemna , Graiugenus que domus suspicio que linquo aruum . 
 hinc sinus Herculeus ( si uerus sum fama ) Tarentum cerno , attollo sui diuus lacinia contra , caulona que arx et nauifragus scylaceus . 
 tum procul ex fluctus Trinacri cerno Aetna , et gemitus ingens pelagus pulso que saxum audio longe frango que ad litus uox , exsulto que uada atque aestus misceo harena . 
 et pater Anchises : nimirum hic ille Charybs : hic Helenus scopulus , hic saxum horrendus cano . 
 eripio , o socius , pariter que insurgo remus . 
 " haud parum atque iubeo facio primus que rudo contorqueo laeuus prora Palinurus ad unda ; laeuus cunctus cohors remus uentus que peto . 
 tollo in caelum curuo gurges , et idem subduco ad manis imus desideo unda . 
 ter scopulus clamor inter cauus saxum dedo , ter spuma elido et roro uideo astrum . 
 interea fessus uentus cum sol relinquo , ignarus que uia Clycops allabor os . 
 Portus ab accessus uentus immotus et ingens ipse : sed horrificus iuxta tono Aetna ruina , interdum que ater prorumpo ad aether nubes turbo fumo piceus et candeo fauilla . 
 attollo que globus flamma et sidus lambo , interdum scopulus auello que uiscus mons erigo eructo , liquefacio qui saxum sub aura cum gemitus glomero fundus que exaestuo imus . 
 fama sum Enceladus semustus fulmen corpus urgeo mol hic ingens que insuper Aetna impono rumpo flamma exspiro caminus , et fessus quotiens muto latus , intremo omnis murmur Trinacria et caelum subtexo fumo . 
 nox ille tectus silua immanis monstrum perfero , neque qui sonitus do causa uideo . 
 nam neque sum astrum ignis neque lucidus aethra sidereus polus , obscurus sed nubilum caelum , et luna in nimbus nox intempestus teneo . 
 posterus iam que dies primo surgo eous umeo que Aurora polus dimoueo umbra , cum subito ex silua macies conficio supremus ignotus nouus forma uir misero que cultus procedo supplex que manus ad litus tendo . 
 respicio . 
 dirus illuuies immitto que barba , consertum tegumen spina : at ceterus Graus , et quondam patria ad Troia mitto in arma . 
 is que ubi Dardanius habitus et Troia uideo arma procul , paulum aspectus conterreo haereo contineo que gradus ; mox sui ad litus praeceps cum fletus prex que fero : " per sidus testor , per superus atque hic caelum spirabilis lumen , tollo ego , Teucer ; quicumque abduco terra : hic sat sum . 
 scio ego Danaus et classis unus et bellum iliacus fateor  penas . 
 pro qui , si scelus tantus sum iniuria noster , spargo ego in fluctus uastus que immergo pontus ; si pereo , homo manus  iuuo . 
 " dico et genu amplector genu que uoluto haereo . 
 qui sum for , qui sanguis creo , hortor , qui deinde agito fortuna fateor . 
 ipse pater dexter Anchises haud multus moror do iuuenis atque animus praesens pignus firmo . 
 ille hic depono tandem formido for : " sum patria ex Ithaca , comes infelix ulixi , nomen achaemenis , Troia genitor Adamastus pauper ( maneo que utinam fortuna ! 
 ) proficiscor . 
 hic ego , dum trepidus crudelis limen linquo , immemor socius uastus cyclops in antrum desero . 
 domus sanies daps que cruentus , intus opacus , ingens . 
 ipse arduus , alo que pulso sidus ( deus talis terra auerto pestis ! 
 ) neque uisus facilis neque dico affabilis ullus ; uiscus miser et sanguis uescor ater . 
 uideo egomet duo de numerus cum corpus noster prenso manus magnus medius resupinus in antrum frango ad saxum sanies que aspergo nato limen ; uideo ater cum membrum fluo tabum mando et tepidus tremo sub dens artus haud impunis quidem , neque talis passus Ulixes oblitusue  Ithacus discrimen tantus . 
 nam simul expleo daps uinum que sepelio ceruix inflecto pono , iaceo que per antrum immensus sanies eructo et frustum cruentum per somnus commisceo merum , nos magnus precor numen  que uicis unus undique circum fundior , et telum lumen terebro acuo ingens qui toruus solum sub frons lateo , Argolicus clipeius aut Phoebee lampas instar , et tandem laetus socius ulciscor umbra . 
 sed fugio , o miser , fugio atque ab litus funis rumpo . 
 nam qualis quantus que cauo Polyphemus in antrum laniger claudo pecus atque uber presso , centum alium curuus hic habito ad litus uulgo info cyclops et altus mons erro . 
 tertius iam Luna sui cornu lumen compleo cum uita in silua inter desero ferus lustrum domus que traho , uastus que ab rupes Cyclopas prospicio sonitus que pes uox que tremesco . 
 uictus infelix , baca lapidosus que cornum , do ramus , et uello pasco radix herba . 
 omnis collustro hic primum ad litus classis conspicio uenio . 
 hic ego , quicumque sum , addico : satis sum gens effugio nefandus . 
 uos anima hic potior quicumque absumo leo . 
 " uix is fatus sum summus cum mons uideo ipse inter pecus uastus sui mol moueo pastor Polyphemus et litus notus peto , monstrum horrendus , informis , ingens , qui lumen  . 
 trunco manus pinus rego et uestigium firmo ; lanigera comitor ouis ; is solus uoluptas solamen que malus . 
 postquam alo tango fluctus et ad aequor uenio , lumen effossus fluidum lauo inde cruor dens infrendo gemitus , gradior que per aequor iam medius , necdum fluctus latus arduus tingo . 
 nos procul inde fuga trepidus celero recipio supplex sic mereo taceo que incido funis , uerto et pronus certo aequor remus . 
 sentio , et ad sonitus uox uestigium torqueo . 
 uerus ubi nullus do dexter affecto potestas neque potis Ionii fluctus aequo sequor , clamor immensus tollo , qui pontus et omnis contremisco unda , penitus que exterreo tellus Italia curuus que immugio Aetna cauerna . 
 at genus ex silua Clycops et mons altus  ruo ad portus et litus compleo . 
 cerno asto nequiquam lumen toruus Aetnaei frater caelum caput alo fero , concilium horrendus : qualis cum uertex celsus aeria quercus aut conifera cyparissus consisto , silua alo Iuppiter lucusue Diana . 
 praeceps metus acer ago quocumque rudor excuto et uentus intendo uela secundus . 
 contra iussus moneo helenium , Scylla atque Charybdim ( inter uterque uia letum discrimen paruus ) ni teneo cursus ; certus sum do linteus retro . 
 ecce autem boreas angustus ab sedes Peloros mitto adsum : uiuo praeteruehor ostium saxum Pantagia Megari que sinus Thapsus que iaceo . 
 talis monstro relego erro reotrorsus litus achaemenis , comes infelix ulixi . 
 Sicanius praetento sinus iaceo insula contra Plemyrius undosus , nomen dico prior Ortygia . 
 Alpheus fama sum huc elido amnis occulto ago uia subter mare , qui nunc os , Arethusa , tuus Siculus confundo unda . 
 iubeo numen magnus locus ueneror , et inde exsupero praepinguis solus stagno Helor . 
 hinc alo cautes proicio que saxum pachyni rado , et faio numquam concessus moueo appareo  procul campus que Geloius , immanis qui gelo fluuius cognomen dico . 
 arduus inde acragus ostento maximus longe moenia , magnanimus quondam generator equus tu que do linquo uentus , palmosus Selinus , et uada durus lego saxum Lilybeia caecus . 
 hinc Drepani ego portus et illaetabilis os accipio . 
 hic pelagus tot tempestas actus  , genitor , omnis cura casus que leuamen , amitto Anchises . 
 hic ego , pater optimus , fessus desero , henu , tantus nequiquam eripio periclum ! 
 neque uates Helenus , cum multus horrendus moneo , hic ego praedico luctus , non dirus Celaenus . 
 hic labor extremus , longus hic meta uia . 
 hinc ego  uester deus appello os . 
 " sic pater Aeneas intentus omnis unus for renarro diuus cursus que doceo . 
 conticeo tandem facio que hic finis quiesco . 
 At regina grauis iamdudum saucius cura uulnus alo uenio et caecus carpo ignis . 
 multus uir uirtus animus multus que recurso gens honus : haereo infigo pectus uultus uerbum que , neque placidus membrum do cura quies . 
 posterus phoebea lustro lampas terra umeo que Aurora polus dimoueo umbra , cum sic unanimus alloquor male sanus soror : " Anna soror , qui ego suspendo insomne terreo ! 
 qui nouus hic noster succedo sedes hospes , qui sui os fero , qui fortis pectus et arma ! 
 credo equidem , neque uanus fides , genus sum deus . 
 degener animus timor arguo . 
 heuc , qui ille iactatus faio ! 
 qui bellum exhaurio cano ! 
 si ego non animus fixus immotus que sedeo ne qui ego uinclum uolo socio iugalis , postquam primus amor decipio mors fallo ; si non pertaedet thalamum taeda que sum , hic unus forsan possum succumbo culpa . 
 Anna , fateor enim , miser post fatum Sychaei coniunx et spargo fraternus caedes penas solus hic inflecto sensus animus que labo impello . 
 agnosco uetus uestigium flammaa . 
 sed ego uel tellus opto prior imus dehisco uel pater omnipotens abigo ego fulmen ad umbra , palleo umbra Erebos nox que profundus , ante , pudor , qui tu uiolo aut tuus ius resoluo . 
 ille meus , primus qui ego sui iungo , amor aufero ; ille habeo sui cum seruo que sepulcrum . 
 " sic effor sinus lacrima impleo oborior . 
 Anna refero : " o lux magis diligo soror , solanus perpetuus maereo carpo iuuenta neque dulcis nascor uenio neque praemium nosco ? 
 is cinis aut manis credo curo sepelio ? 
 sum : aeger nullus quondam flecto maritus , non Libya , non ante Tyros ; despectus Iarba ductor que alium , qui Africa terra triumphus diues alo : placito etiam pugno amor ? 
 neque uenio in mens qui consido aruum ? 
 hinc Gaetula urbs , genus insuperabilis bellum , et  infrenis cingo et inhospitus syrtis ; hinc desero sitis regio late que furo Barcaeus quis bellum Tyros surgo dica germanus que minae ? 
 do equidem auspex reor et Iuno secundus hic cursus iliacus uentus teneo carina . 
 quam tu urbs , soror , hic cerno , qui surgo regnum coniugium talis ! 
 Teucer comito arma punicus sui quantus attollo gloria res ! 
 tu modo posco deus uenia , sacer que lito indulgeo hospitium causa que innecto moro , dum pelagus desaeuio hiems et aquosus Orion , quassatus que ratis , dum non tractabilis caelum . 
 " hic dico impendo animus flammo amor spes que do dubius mens soleo que pudor . 
 principium delubrum adeo pax que per ara exquiro ; macto lego de mos bidens legifera Ceres Phoebus que pater qui Lyaeus , Iuno ante omnis , qui uinclum iugalis cura . 
 ipse teneo dexter patera pulcherrimus Dido candeo uaccus medius inter cornu fundo , aut ante os deus pinguis spatior ad ara , instauro que dies donum , pecus que recludo pectus inhio spiro consulo extus . 
 heu , uates ignarus mens ! 
 quis uoueo furo , quis delubrum iuuo ? 
 sum mollis flamma medulla interea et tacitus uiuo sub pectus uulnus . 
 uro infelix Dido totus que uagor urbs furo , qualis coniego cerua sagitta , qui procul incautus nemus inter Chresia figo pastor ago telum linquo que uolatilis ferrum nescius : ille fuga silua saltus que peragro Dictaei ; haereo latus letalis harundo . 
 nunc medius Aeneas sui cum per moenia duco Sidonia que ostento ops urbs que paro , incipio effor medius qui in uox resisto ; nunc idem labor dies conuiuium quaero , iliacus que iterum demens audio labor exposco pendeo que iterum narro ab os . 
 post ubi digredo , lumen que obscurus uicissum luna premo suadeo que cado sidus somnus , solus domus maereo uacuus strato que relinquo incubo . 
 ille absens absum audio que uideo que , aut gremium Ascanius genitor imago capio detineo , info si fallo possum amor . 
 non coepo adsurgo turris , non arma iuuentus exerceo  aut propugnaculum bellum tutus paro : pendeo opus interrumpo minae que murus ingens aequo que machina caelum . 
 quam simul atque talis persentio pestis teneo carus Iuppiter coniunx neque fama obsto furor , talis aggredior uenero Saturnia dico : " egregius uero laus et spolium amplus refero tu que puer que tuus ( magnus et memorabilis numen ) , unus dolus diuus si femina uinco duo sum . 
 neque ego adeo fallo uereor tu moenia noster suspicio habeo domus Karthago altus . 
 sed quis sum modus , aut qui nunc certamen tantus ? 
 quin potior pax aeternus pactus que hymenaeus exerceo ? 
 habeo totus quod mens peto : ardeo amo Dido traho que per os furor . 
 communis hic ergo populus par que rego auspicium ; licet Phrygius seruio maritus dotale que tuus tyrius permitto dextra . 
 " ille ( sentio enim simulo mens loquor , qui regnum Italia libycus auerto ora ) sic contra sum ingressus Uenus : " quis talis demens abnuo aut tu cum malo contendo bellum ? 
 si modo quod memoro facio fortuna sequor . 
 sed faio incertus fero , si Iuppiter unus sum uolo Tyrii urbs Troia que prŏfectus , misceriue probo populus aut foedus iungo . 
 tu coniunx , tu fas animus tempto precor . 
 pergo , sequor . 
 " tum sic excipio regia Iuno : " ego cum sum iste labor . 
 nunc qui ratio qui insto confio possum , paucus ( aduerto ) doceo . 
 uenatus Aeneas unus que miserrimus Dido in nemus eo paro , ubi primus crastinus ortus extuleo Titan radius que retexo orbis . 
 hic ego nigro commisceo grando nimbus , dum trepido ala saltus que indago cingo , desuper infundo et tonitrus caelum omnis cieo . 
 diffugio comes et nox tego opacus : spelunca Dido dux et Troianus idem deuenio . 
 adsum et , tuus si ego certus uoluntas , conubium iungo stabilis proprius que dico . 
 hic hymenaeus sum . 
 " non aduerso peto adneo atque dolus rideo Cytherea reperio . 
 Oceanus interea surgo Aurora relinquo . 
 eo porta iubar exorior delecto iuuentus , rete rarus , plaga , latus uenabulum ferrum , massyli que ruo eques et odus canis uis . 
 regina thalamus cunctor ad limen primus Poeni exspecto , ostrum que insignis et aurum sto sonipes atque frenum ferox spumo mando . 
 tandem progredior magnus stipo caterua Sidonia pingo chlamys circumdatus limbus ; qui pharetra ex aurum , crinis nodo in aurum , aureus purpureus subnecto fibula uestis . 
 neque non et Phrygius comes et laetus Iulus incedo . 
 ipse ante alius pulcherrimus omnis infero sui socius Aeneas atque agmen iungo . 
 qualis ubi hibernus Lycia Xanthus que fluentum desero atque Delus maternus inuiso Apollo instauro que chorus , misceo que altarium circum Cres que Dryopis que fremo pictus que Agathyrsi : ipse iugum Cynthus gradior mollis que fluo frons premo crinis fingo atque implico aurum , telum sono umerus : haud ille segnior eo Aeneas , tantum egregius decus eniteo os . 
 postquam alo uentum in mons atque inuius lustrum , ecce fera saxum deieco uertex capra decurro iugum ; alius de pars pateo transmitto cursus campus atque agmen ceruus puluerulentus fuga glomero mons que relinquo . 
 at puer Ascanius medius in uallis acer gaudeo equus iam que hic cursus , iam praetereo ille , spumo que do pecus inter inertia uotum opto aper , aut fuluus descendo mons leo . 
 interea magnus misceo murmur caelum incipio , insequor commisceo grando nimbus , et Tyrius comes passum et Troiana iuuentus Dardanius que nepos uenio diuersus per ager tectum metus peto ; ruo de mons amnis . 
 spelunca Dido dux et Troianus idem deuenio . 
 primus et Tellus et pronuba Iuno do signum ;  ignis et conscius aether conubium , summus que ululo uertex Nympha . 
 ille dies primus letum primus que malus causa sum ; neque enim species  moueo neque iam furtiuus Dido meditor amor : coniugium uoco , hic praetexo nomen culpa . 
 Extemplus Libya magnus eo fama per urbs , fama , malum qui non alius uelocius ullus : mobilitas uigeo uir que acquiro eundus , paruus metus primus , mox sui attollo in aura ingredior que solus et caput inter nubilum condo . 
 ille Terra parens ira irrito deus extremus , ut perhibeo , coeo encelado que soror progeneo pes celer et pernix ala , monstrum horrendus , ingens , qui quot sum corpus pluma , tot uigilis oculus subter ( mirabilis dico ) , tot lingua , totidem os sono , tot surrigo auris . 
 nox uolo caelum medius terra que per umbra strido , neque dulcis declino lumen somnus ; lux sedeo custos aut summus culmen tectus turris aut altus , et magnus territo urbs , tam figo prauus que tenax quam nuntia uerus . 
 hic tum multiplex populus sermo repleo gaudeo , et pariter facio atque inficio cano : uenio Aeneas Troianus sanguis cresco , qui sui pulcher uir digno iungo Dido ; nunc hiemps inter sui luxus , quam longus , foueo regnum immemor turpis que cupido capio . 
 hic passum dea foedus uir diffundo in os . 
 protinus ad rex cursus detorqueo Iarban incendo que animus dico atque aggero ira . 
 hic Hammon sor raptum  nympha templum Iuppiter centum latus immanis regnum , centum ara pono uigilo que sacro ignis , excubia diuus aeternus , pecus que cruor pinguis solus et uarius floreo limen sero . 
 is que amens animus et rumor accensus amarus dico ante ara medius inter numen diuus multus Iuppiter manus supplex oro supinus : " Iuppiter omnipotens , qui nunc Maurusia pingo gens epulor torus Lenaeus libo honor , aspicio hic ? 
 an tu , genitor , cum fulmen torqu nequiquam horreo , caecus que in nubes ignis terrifico animus et inanis murmuro misceo ? 
 femina , qui noster erro in finis urbs exiguus pretium pono , qui litus arao quisque locus lex do , conubium noster repello atque dominus Aeneas in regnum recipio . 
 et nunc ille Paris cum semiuir comitatus , maeonia mentum mitra crinis que madeo subnecto , rapio potior : nos munus templum quippe tuus  fama que foueo inanis . 
 " talis oro dico ara que teneo audio omnipotens , oculus que ad moenia torqueo regius et  fama melior amo . 
 tum sic Mercurius alloquor atque talis mando : " uado ago , no , uoco zephyrus et  penna Dardanius que dux , tyrius Karthago qui nunc exspecto faio que do non respicio urbs , alloquor et celo defero meus dico per aura . 
 non ille nos genetrix pulcherrimus talis promitto Graius que ideo bis uindico arma ; sed sum qui grauida imperium bellum que fremo Italia rego , genus altus ab sanguis Teucer prodo , atque totus sub lex mitto orbis . 
 si nullus accendo tantus gloria res neque super ipse suus molior laus labor , Ascanio pater romanus inuideo arco ? 
 quis struo ? 
 aut qui spes inimicus in gens moror neque proles Ausonia et Lauinia respicio aruum ? 
 nauigo ! 
 hic summus sum , hic noster nuntius sum . 
 " dico . 
 ille pater magnus paro paro imperium : et primum pes talarius necto aureus , qui sublimo alis siue aequor supra siue terra rapidus pariter cum flamen porto . 
 tum uirga capio : hic anima ille euoco Orcus palleo , alius sub Tartara tristis mitto , do somnus adimo que , et lumen mors resigno . 
 ille fretus ago uentus et turbidus trano nubilum . 
 iam que uolo apex et latus arduus cerno Atlas durus caelum qui uertex fulcio , Atlas , cinguo assidue qui nubes ater piniferus caput et uentus pulso et imber , nix umerus infundo tego , tum flumen mentum praecipito senus , et glacies rigo horridus barba . 
 hic primum par nito Cyllenius alis consto : hinc totus praeceps sui corpus ad unda mitto auis similis , qui circum litus , circum piscosus scopulus humilis uolo aequor iuxta . 
 haud aliter terra inter caelum que uolo litus harenosus ad Libya , uentus que seco maternus uenio ab auus Cyllenia proles . 
 ut primum alo tango magalis planta , Aeneas fundo arx atque tectum nouo conspicio . 
 atque ille stello iaspis fuluus ensis sum tyrius que ardeo murex laena demitto ex umerus , diues qui munus Dido facio . 
 et tenuis tela discerno aurum . 
 continuo inuado : " tu nunc Karthago altus fundamentum locum pulcher que uxorius urbs exstruo ? 
 heuc , regnum res que oblo tuus ! 
 ipse deus tu ego clarus demitto Olympus regno , caelum atque terra qui numen torqueo : ipse hic fero iubeo celo mandatum per aura : quis struo ? 
 aut qui spes libycus tero otium terra ? 
 si tu nullus moueo tantus gloria res neque super ipse tuus molior laus labor , Ascanius surgo et spes heres Iulus respicio , qui regnum Italia Romanus que tellus debeo . 
 " talis Cyllenius os loquor mortalis uisus medius sermo relinquo et procul in tenuis ex oculus euanesco aura . 
 at uero Aeneas aspectus obmutesco amens , arrectus que horror coma et uox fauces haereo . 
 ardeo abeo fuga dulcis que relinquo terra , attoniueo tantus monitus imperium que deus . 
 heu quis ago ? 
 qui nunc regina ambio furo audeo affor ? 
 qui primus exordium sumo ? 
 atque animus nunc huc celer nunc diuido illic in pars que rapio uarius per que omnis uerso . 
 hic alterno potior sententia  : mnesthea Sergestus que uoco fortis que Serestus , classis apto taceo socius que ad litus cogo , arma pareo et qui res sum causa nouo dissimulo ; sui interea , quando bonus Dido nescio et tantus rumpo non spero amor , tempto aditus et qui mollissimus fo tempus , qui res dexter modus . 
 ocior omnis imperium laetus pareo et iussus facesso . 
 at regina dolus ( quis fallo possum amo ? 
 ) praesentio , motus que excipio primus sum omnis tutus timeo . 
 idem impius fama furo defero armo classis cursus que paro . 
 saeuio inops animus totus que incendo per urbs bacchor , qualis commoueo excito sacer Thyia , ubi audio stimulo trieterica Bacchus orgium nocturnus que uoco clamor Cithaeron . 
 tandem hic Aeneas compello uox ultro : " dissimulo etiam spero , perfidus , tantum possum nefas taceo que meus decedo terra ? 
 neque tu noster amor neque tu datum dexter quondam neque morior teneo crudelis funus Dido ? 
 quin etiam hibernus molior sidus classis et medius propero aquilo eo per alo , crudelis ? 
 quis , si non aruum alienus domus que ignotus peto , et Troia antiquus maneo , Troia per undosus peto classis aequor ? 
 mene fugio ? 
 per ego hic lacrima dexter que tuus tu ( quando alius ego iam miser nihil ipse relinquo ) , per conubium noster , per incipio hymenaeus , si bene quis de tu mereo , sum aut tu quisquam dulcis meus , misereor domus labor et iste , oro , si quis adhuc prex locus , exuo mens . 
 tu propter Libyca gens Nomas que tyrannus odi ,  Tyrius ; tu propter idem exstinctus pudor et , qui solus sidus adeo , fama prior . 
 qui ego moribundus desero , hospes ( hic solus nomen quoniam de coniunx resto ) ? 
 quis moror ? 
 an meus Pygmalion dum moenia frater destruo aut capio duco Gaetulus Iarbas ? 
 salto si qui ego de tu suscipio sum ante fuga suboles , si quis ego paruulus aula ludo Aeneas , qui tu tamen os refero , non equidem omnino capio atque desero uideo . 
 " dico . 
 ille Iuppiter moneo immotus teneo lumen et obnitor cura sub cor premo . 
 tandem paucus refero : " ego tu , qui plurimus for enumero ualeo , numquam , regina , nego promereo , neque ego memini pigeo Elissas dum memor ipse meus , dum spiritus hic rego artus . 
 pro res paucus loquor . 
 neque ego hic abscondo furtum spero ( ne fingo ) fuga , neque coniunx umquam praetendo taeda aut hic in foedus uenio . 
 ego si fatum meus patior duco uita auspicium et spons meus compono cura , urbs Troiana primum dulcis que meus reliquiae colo , Priamus tectum alo maneo , et recidiuus manus pono Pergama uinco . 
 sed nunc Italia magnus Gryneus Apollo , Italia Lycia iubeo capesso sors ; hic amor , hic patria sum . 
 si tu Karthago arco Phoenissa Libyca que aspectus detineo urbs , qui tandem Ausonia Teucer consido terra inuidia sum ? 
 et nos fas exter quaero regnum ego pater Anchises , quotiens umeo umbra nox operio terra , quotiens astrum igneus surgo , admoneo in somnus et turbidus terreo imago ego puer Ascanius caput que iniuria co , qui regnum Hesperia fraudo et fatalis aruum . 
 nunc etiam interpres diuus Iuppiter mitto ab ipse ( testor uterque caput ) celo mandatum per aura defero : ipse deus manifesto in lumen uideo intro murus uox que hic auris haurio . 
 desino ego que tuus incendo tu que querela ; Italia non spons sequor . 
 " talis dico iamdus auersus tueor huc illic uoluo oculus totus que pererro lumen taceo et sic accendo profor : " neque tu diuus parens genus neque Dardanus auctor , perfidus , sed durus gigno tu cautes horreo Caucasus Hyrcana que admoro uber tigris . 
 nam quis dissimulo aut qui ego ad maior reseruo ? 
 num fletus ingemo noster ? 
 num lumen flecto ? 
 num lacrima uictus do aut miseror amantemst ? 
 qui qui antefero ? 
 iam iam neque maximus Iuno neque Saturnius hic oculus pater aspicio aequus . 
 nusquam tutus fides . 
 eiicio litus , egeo excipio et regnum demens in pars loco . 
 amitto classis , socius ab mors reduco ( heu furia incendo fero ! 
 ) : nunc augur Apollo , nunc Lycia sors , nunc et Iuppiter mitto ab ipse interpres diuus fero horridus iussus per aura . 
 scilicet is superus labor sum , is curo quietus sollicito . 
 neque tu teneo neque dico refello : i , sequor Italia uentus , peto regnum per unda . 
 spero equidem medius , si quis pius numen possum , supplicium  scopulus et nomen Dido saepe uoco . 
 sequor ater ignis absens et , cum frigidus mors anima  artus , omnis umbra locus adsum . 
 do , improbus , poena . 
 audio et hic manis uenio ego fama sub imus . 
 " hic medius dico sermo abrumpo et aura aeger fugio sui que ex oculus auerto et aufero , linquo multus metus cunctor et multus paro dico . 
 suscipio famula collabor que membrum marmoreus refero thalamus strato que repono . 
 at pius Aeneas , quamquam lenio doleo solor cupio et dico auertor cura , multus gemo magnus que animus labefacio amor iussus tamen diuus exsequor classis que reuiso . 
 tum uero Teucer incumbo et litus celsus deduco totus nauis . 
 nato ungo carina , frondeo que fero remus et robus silua infabrico fuga studium . 
 migro cerno totus que ex urbs ruo . 
 atque uelut ingens formica far aceruus cum populo hiems memor tectum que repono , eo niger campus agmen praeda que per herba conuecto calleo angusto : pars grandis trudo  frumentum umerus , pars agmen cogo castigo que mora , opus omnis semita ferueo . 
 quis tu tum , Dido , cerno talis sensus , quosue do gemitus , cum litus ferueo late prospicio arx ex summus , totus que uideo misceo ante oculus tantus clamor aequor ! 
 improbus amor , quis non mortalis pectus cogo ! 
 eo iterum in lacrima , iterum tempto precor cogo et supplex animus summitto amor , ne quis inexpertus frustra morior relinquo . 
 " Anna , uideo totus propero litus circum : undique conuenio ; uoco iam carbasus aura , puppis et laetus nauta impono corona . 
 hic ego si possum tantum spero dolor , et perfero , soror , possum . 
 miser hic tamen unus exsequor , Anna , ego ; solus nam perfidus ille tu colo , arcanus etiam tu credo sensus ; solus uir mollis aditus et tempus nosco : i , soror , atque hostis supplex affo superbus : non ego cum Danaus Troiana exscindo gens Aulides iuro classemue ad Pergama mitto , neque pater Anchises cinis manisue reuello : cur meus dico nego durus demitto in auris ? 
 qui ruo ? 
 extremus hic miser do munus amo : exspecto facilis que fuga uentus que fero . 
 non iam coniugium antiquus , qui prodo , oro , neque pulcher ut Latium careo regnum que relinquo : tempus inanis peto , requies spatium que furor , dum meus ego uinco doceo fortuna doleo . 
 extremus hic oro uenia ( misereor soror ) , qui ego cum dedeo cumulo mors remitto . 
 " talis oro , talis que miserrimus fletus fero que refero que soror . 
 sed nullus ille moueo fletus , aut uox ullus tractabilis audio ; fatum obsto placidus que uir deus obstruo auris . 
 atque uelut annosus ualidus cum robur quercus Alpinus Borea nunc hinc nunc flatus illinc erueo inter sui certo ; eo stridor , et altus consterno terra concutio stipes frons ; ipse haereo scopulus et quantum uertex ad aura aetherius , tantum radix in Tartara tendo : haud secus hinc atque hinc uox heros tundo et magnus persento pectus cura ; mens immotus maneo , lacrima uoluo inanis . 
 tum uero infelix faio exterreo Dido mors oro ; taedeo caelum conuexus tueor . 
 quo magis inceptum perago lux que relinquo , uideo , turicrema cum donum impono ara ( horrendus dico ) , latex nigresco sacer fundo que in obscenus sui uerto uinum cruor . 
 hic uisus nullus , non ipse effor soror . 
 praeterea sum in tego de marmor templum coniunx antiquus , mirus quod honor colo , uellus niueus et festus frons reuincio : hinc exaudio uox et uerbum uoco uideo uir , nox cum terra obscurus teneo , solus que culmen feralis carmen bubo saepe queror et longus in fleo duco uox ; multus que praeterea uates praedico prior terribilis monitus horrifico . 
 ago ipse furo in somnus ferus Aeneas , semper que relinquo solus sui , semper longus incomitatus uideo eo uia et tyrius desero quaero terra , Eumenidus ueluti demens uideo agmen Pentheus et sol geminus et duplico sui ostendo Thebae , aut Agamemnonius scaena agito Orestes , armo fax mater et serpens ater cum fugio ultrix que sedeo in limen Dira . 
 ergo ubi concipio furia euinco dolor decerno que morior , tempus sui cum ipse modus que exigo , et maestus dico aggredior soror consilium uultus tego atque spes frons sereno : " inuenio , germanus , uia ( grato soror ) qui ego reddo is uel eo ego soluo amo . 
 Oceanus finis iuxta sol que cado ultimus Aethiopus locus sum , ubi maximus Atlas axis umerus torqueo stella ardeo aptus : hinc ego Massyla gens monstro sacerdos , Hesperidus templum custos , epula que draco qui do et sacer seruo in arbor ramus , spargo umidus mellum soporifer que papauer . 
 hic sui carmen promitto soluo mens qui uolo , ast alius durus immitto cura , sisto aqua fluuius et uerto sidus retro , nocturnus que moueo manis : mugio uideo sub pes terra et descendo mons ornus . 
 testor , carus , deus et tu , germanus , tuus que dulcis caput , magicus inuitus accingier ars . 
 tu secerno pyra tectum interior sub aura erigo , et arma uir thalamus qui figo relinquo impius exuuia que omnis lectus que iugalis , qui pereo , super impono : aboleo nefo cunctus uir monimentum iuuo monstro que sacerdos . 
 " hic effor sileo , pallor simul occupo os . 
 non tamen Anna nouus praetexo funus sacer germanus credo , neque tantus mens furor concipio aut grauior timeo quam mors Sychaei . 
 ergo iussus paro . 
 At regina pyra penetralis in sedes sub aura erigo ingens taeda atque ilex seco , intendo que locus sertum et frons corono funereus ; super exuuia ensis que relinquo effigies que torus loco haud ignarus futurus . 
 sto ara circum et crinis effundo sacerdos ter centum tono os deus , Erebus que Chaos que tergeminus que Hecate , tres uirgo os Diana . 
 spargo et latex simulo fons Auernus , falx et messa ad luna quaero aenus pubo herba nigrus cum lac uenenum ; quaero et nascor equus de frons reuello et mater praeripio amor . 
 ipse mola manus que pius altarium iuxta unus exuo pes uinclum , in uestis recincio , testor morior deus et conscius fatum sidus ; tum , si qui non aequus foedus amo cura numen habeo iustus que memor que , precor . 
 nox sum et placidus carpo fessus sopor corpus per terra , siluus que et saeuus queo aequor , cum medius uoluo sidus lapsus , cum taceo omnis ager , pecus pingo que uolucer ,  lacus late liquidus  asper dumus rus teneo , somnus pono sub nox sileo . 
 lenibo cura et cor oblitum labor . 
 at non infelix animus Phoenissa neque umquam soluo in somnus  aut pectus nox accipio : ingemino cura rursus que resurgo saeuio amor magnus que ira fluctuo aestus . 
 sic adeo insisto secus que ita cor uoluto : " in , quis ago ? 
 rursusneo procus irrideo prior experior , Nomas que peto conubium supplex , qui ego sum totiens iam dedignascor maritus ? 
 iliacus igitur classis atque ultimus Teucrus iussus sequor ? 
 quiane auxilium iuuo ante leuo et bene apud memor uetus sto gratia factum ? 
 quis ego autem , facio uolo , sino ratis que superbus inuisa accipio ? 
 nescio heu , perdo , necdum Laomedontea sor periurium gens ? 
 quis tum ? 
 solus fuga nauta comitor ouo ? 
 an Tyrii omnis que manus stipo meus infero et , qui Sidonium uix urbs reuellus , rursus ago pelagus et uentus do uela iubeo ? 
 quin moror ut mereo sum , ferrum que auerto dolor . 
 tu lacrima euinco meus , tu primus furo hic , germanus , malus onero atque obicus hostis . 
 non liceo thalamum expers sine crimen uita dego mos fera , talis neque tango cura ; non seruo fides cinis promissum Sychaeus . 
 " tantus ille suus rumpo pectus  : Aeneas celsus in puppis iam certus eo carpo somnus res iam rite paro . 
 hic sui forma deus uultus redeo idem offero in somnus rursus que ita uideo monersum , omnis Mercurius similis , uox que color que et crinis flauus et membrum decus iuuentus : " no dea , possum hic sub casus duco somnus , neque qui tu circum sto deinde periculum cerno , demens , neque zephyrus audio spiro secundus ? 
 ille dolus dirus que nefas in pectus uerso certus morior , uarius que ira concito aestus . 
 non fugio hinc praeceps , dum praecipito potestas ? 
 iam mare turbo trabs saeuus que uideo colluceo fax , iam ferueo litus flamma , si tu hic attigo terra Aurora moror . 
 heia ago , rumpo mora . 
 uarius et mutabilis semper femina " sic fatus nox sui immisceo atra . 
 tum uero Aeneas subeo exterreo umbra corripio ex somnus corpus socius que fatigo praeceps : " uigilo , uir , et consido transtrum ; soluo uela ceo . 
 deus aether mitto ab altus festino fuga torqueo que incido funis ecce iterum instimulo . 
 sequor tu , sanctus deus , quisquis sum , imperium que iterum paro ouo . 
 adsum o placidus que iuuo et sidus caelum dexter ferus . 
 " dico uagina que eripio ensis fulmineus stringo que ferio retinaculus ferrum . 
 idem omnis simul ardor habeo , rapio que ruo que ; litus desero , lateo sub classis aequor , adnigo torqueo spuma et caerulus uerro . 
 et iam primus nouus spargo lumen terra Tithonium croceus linquo Aurora cubile . 
 regina ex speculum ut primus albesco lux uideo et aequo classis procedo uelis , litus que et uacuus sentio sine remex portus , ter que quater que manus pectus percutio decor flaueo que abscitto coma " pro Iuppiter ! 
 eo hic , " aio " et noster  aduena regnum ? 
 non arma expedio totus que ex urbs sequor , deripio que ratis alium naualis ? 
 eo , fero ceo flamma , do telum , impello remus ! 
 quis loquor ? 
 aut ubi sum ? 
 qui mens insania muto ? 
 infelix Dido , nunc tu facio impius tango ? 
 tum decet , cum sceptrum do . 
 in dexter fides que , qui sui cum patrius aio porto penas , qui subeo umerus conficio aetas parens ! 
 non possum abripio diuellio corpus et unda spargo ? 
 non socius , non ipse absumo ferrum Ascanius patria que epulor pono mensis ? 
 uerus anceps pugna sum fortuna . 
 sum : qui metus morior ? 
 fax in castra fero  que forus flamma nascor que pater que cum genus  , egomet super ipse do . 
 sol , qui terra flamma opus omnis lustro , tu que hic interpres cura et conscius Iuno , nocturnus que Hecate triuium ululo per urbs et Dira ultrix et deus morior Elissa , accipio hic , meritum que malus aduerto numen et noster audio prex . 
 si tango portus info caput atque terra adno necesssum , et sic fatum Iuppiter posco , hic terminus haereo : ad bellum audax populus uexo et arma , finis  , complexus auello Iulus auxilium imploro uideo que indignus suus funus ; neque , cum sui sub lex pax iniquus trado , regnum aut opto lux fruor , sed cado ante dies medius que inhumatus harena . 
 hic precor , hic uox extremus cum sanguis fundus . 
 tum uos , o Tyrius , stirpes et genus omnis sum exerceo odium , cinis que hic mitto noster munus . 
 nullus amor populus neque foedus sum . 
 exorior aliquis noster ex os ultor qui fax Dardanius ferrum que sequor colonus , nunc , olim , quicumque do sui tempus uis . 
 litus litus contrarius , fluctus unda imprecor , arma arma : pugno ipse que nepos que . 
 " hic aio , et pars animus uerso in omnis , inuisa quaero quam primum abrumpo lux . 
 tum breuiter  nutrix affor Sychaei , namque suus patria antiquus cinis ater habeo : " Annas , carus ego nutrix , huc sisto soror : dico corpus propero fluuialis spargo lympha , et pecus sui cum et monstro piaculum duco . 
 sic uenio , tu que ipse pius tego tempus uitta . 
 sacer Iuppiter Stygius , qui rite incipio paro , perficersum animus finis que impono cura Dardanius que rogus caput permitto flamma . 
 " sic aio . 
 ille gradus studium celebro anilis . 
 at trepidus et coipio immanis effero Dido sanguineus uoluo acies , macula que tremo interfudo gena et pallidus mors sum , interior domus irrumpo limen et alo conscendo furibundus gradus ensis que recludo Dardanium , non hic quaesio munus in usus . 
 hic , postquam iliacus  nosco que cubile conspicio , paulum lacrima et mens moror incubo que torus dico que nouissimus uerbum : " dulcis exuuius , dum for deus que sino , accipio hic anima ego que hic exsoluo cura . 
 uiuo et qui do cursus fortuna perago , et nunc magnus meus sub terra eo imago . 
 urbs praeclarus status , meus moenia uideo , ulciscor uir poena inimicus ab frater recipio , felix , heu nimium felix , si litus tantum numquam Dardania tango noster carina . 
 " dico , et os imprimo torus " morior  , sed morior " aio . 
 " sic , sic iuuo eo sub umbra . 
 haurio hic oculus ignis crudelis ab altus Dardanus , et noster sui cum fero omen mors . 
 " dico , atque ille medius inter talis ferrum collabor aspicio comes ensis que cruor spumo spargo que manus . 
 eo clamor ad alo atrium : concutio bacchor fama per urbs . 
 lamentum gemitus que et femineus ululatus tectum fremo , resono magnus plangor aether , non aliter quam si immitto ruo hostis omnis Karthago aut antiquus Tyros flamma que furo culmen per que homo uoluo per que deus . 
 audio exanimis trepido que exterreo cursus unguis os soror foedo et pectus pugna per medius ruo , atque morior nomen clamo : " hic ille , germanus , sum ? 
 ego fraus peto ? 
 hic rogus iste ego , hic ignis ara que paro ? 
 quis primus desero queror ? 
 comitemnis soror sperno morior ? 
 idem ego ad fatum uoco : idem ambo ferrum dolor atque idem hora fero . 
 hic etiam struo manus patrius que uoco uox deus , sic tu ut pono , crudelis , absum ? 
  tu ego que , soror , populus que pater que Sidonii urbs que tuus . 
 do , uulnus lympha abluo et , extremus si quis super halitus erro , os lego . 
 " sic for gradus euado alo , semianimis que sinus germanus amplector foueo cum gemitus atque ater sicco uestis cruor . 
 ille grauis oculus conor attollo rursus deficio ; infixus strido sub pectus uulnus . 
 ter sui attollo cubitus que  leuo , ter reuoluo torost oculus que erro altus quaero caelum lux ingemo que reperio . 
 tum Iuno omnipotens longum miseror dolor difficilis que obitus Irim demitto Olympus qui luctor anima necto que resoluo artus . 
 nam quia neque fatum mereo neque mors pereo , sed miser ante dies subito que accendo furor , nondum ille flauus Proserpina uertex crinis aufero Stygius que caput damno Orcus . 
 ergo ira croceus per caelum roscidus penna mille traho uarius aduersus sol color deuolo et supra caput assisto . 
 " hic ego dis sacer iussus fero tu que iste corpus soluo . 
 " sic aio et dexter crinis seco : omnis et unus dilabor calor atque in uentus uita recedo . 
 interea medius Aeneas iam classis teneo certus iter fluctus que ater aquilo seco moenia respicio , qui iam infelix Elissas colluceo flamma . 
 qui tantum accendo ignis causa lateo ; durus magnus sed amor dolor polluo , nosco que furo quis femina possum , tristis per augurium Teucri pectus duco . 
 ut pelagus tenueo ratis neque iam ample ullus occurro tellus , mare undique et undique caelum , ille caeruleus supra caput assisto imber nox hiemps que fero et inhorreo unda tenebra . 
 ipse gubernator puppis Palinurus ab alo : " heu quiana tantus cingo aether nimbus ? 
 quiduo , pater Neptunes , paro ? 
 " sic deinde loquor colligo arma iubeo ualidus que incumbo remus , obliquo que sinus in uentum atque talis for : " magnanimus Aeneas , non , si ego Iuppiter auctor spondeo , hic spero Italia contingo caelum . 
 mutor transuerto fremo et uesper ab ater consurgo uentus atque in nubes cogo aer . 
 neque nos obnitor contra neque tendo tantum sufficio . 
 supero quoniam fortuna sequor , quoque uoco uerto iter . 
 neque litus longe fidus reor fraternus Erycus portus que Sicani , si modo rite memor seruo remetior astrum " tum pius Aeneas : " equidem sic posco uentus iamdus et frustra cerno tu tendo contra . 
 flecto uia uelis . 
 an sum ego gratus ullus , quoue magis fessus opto demitto nauis , quam qui Dardanius tellus ego seruo Acestes et pater Anchises gremium complector os ? 
 " hic ubi dico peto portus et uela secundus intendo Zephyrus ; fero cieo gurges classis , et tandem laetus notus aduerto harena . 
 at procul ex celsus miror uertex mons aduentus socius que ratis occurro Acestes , horridus in iaculus et pella Libystidus ursa , Troia Crinisus conceptus flumen mater qui gigno . 
 uetus non immemor ille parens grator redux et gaza laetus agrestis excipio , atque fessus ops solor amicus . 
 posterus cum primo stella oriens fugo clarus dies , socius in coetus litus ab omnis aduoco Aeneas tumulus que ex agger for : " Dardanides magnus , genus altus ab sanguis diuus , annuus exigo compleo mensis orbis , ex qui reliquiae diuinus que os parens condo terra maestus que sacro ara . 
 iam que dies , nisi fallo , adsum , qui semper acerbus , semper honoro ( sic deus  ) habeo . 
 hic ego Gaetuli ago si syrtis exul , Argolicoueus mare deprendo et urbs Mycena , annuus uoueo tamen sollemnis que ordo pompa exsequor struo que suus altarium donum . 
 nunc ultro ad cinis ipse et os parens haud equidem sine mens , reor , sine numen diuus adsum et portus delo intro amicus . 
 ergo ago et laetum cunctus celebro honor : posco uentus , atque hic ego sacer quotannis urbs uolo pono templum sui fero dico . 
 bini bos uos Troia genero Acestes do numero caput in nauis ; adhibeo penas et patrius epulae et qui colo hospes Acestes . 
 praeterea , si nonus dies mortalis almus Aurora extuleo radia que retexo orbis , primus  Teucris pono certamen classis ; quisque pes cursus ualeo , et qui uis audax aut iaculus incedo bonus leuis que sagitta , seu crudus fido pugna committo caestus , cunctus adsum merita que exspecto praemium palma . 
 os faueo omnis et cingo tempus ramus . 
 " sic fatus uelo maternus tempus myrtus . 
 hic Helymus facio , hic aeuum maturus Acestes , hic puer Ascanius , sequor qui ceterus pubes . 
 ille ex concilium multus cum mille eo ad tumulus magnus medius comito caterua . 
 hic duo rite merum libo carchesium Bacchus fundo humus , duo lac nouus , duo sanguis sacer , purpureus que iacio flos atque talis for : " saalue , sanctus parens , iterum salueo , recipio nequiquam cinis anima que umbra que paternus . 
 non liceo finis italus fatalis que aruum neque tu cum Ausonius , quicumque sum , quaero Thybrim . 
 " dico hic , adytum cum lubricus anguis ab imus septem ingens gyrus , septeni uolumen traho amplexus placide tumulus labor que per ara , caeruleus qui tergum notus maculosus et aurum squama incendo fulgor , ceu nubes arcus mille iacio uarius aduersus sol color . 
 obstipesco uisus Aeneas . 
 ille agmen longus tandem inter patera et leuis poculum serpens libo que daps rursus que innoxius imus succedo tumulus et depasco altarium linquo . 
 hic magis incipio genitor instauro honor , incertus geniumne locus famulumnes parens sum puto ; caedo binus de mos bidens tot que suus , totidem nigro tergum iuuencus , uinum que fundo patior anima que uoco Anchises magnus manis que Acheron remitto . 
 neque non et socius , qui quisque sum copia , laetus donum fero , onero ara macto que iuuencus ; ordo aenus loco alium fusus que per herba subicio uerus pruna et uiscus torreo . 
 exspecto dies adsum nonus que serenus Aurora Phaethon equus iam lux ueho , fama que finitimus et clarus nomen Acesta excio : laetus complero litus coetus  Aeneadas , pars et certo paro . 
 munus principium ante oculus circo que loco in medium , sacer tripus uiridis que corona et palma pretium uictor , arma que et ostrum perfudo uestis , argentum aurum que talentum ; et tuba committo medius cano agger ludus . 
 primus par ineo grauis certamen remus quattuor ex omnis delectus classis carina . 
 uelox Mnestheus ago acer remex Pristim , mox italus Mnestheus , genus ab qui nomen Memmius , ingens que  ingens mol Chimaera , urbs opus , triplex pubes quam Dardanus uersus impello , ternus consurgo ordo remo ; sergestus que , domus teneo ab qui Sergia nomen , centaurus inueho magnus Scylla que Cloanthus caeruleus , genus unde tu , Romanus Cluentius . 
 sum procul in pelagus saxum spumo contra litus , qui tumidus summergo tundo olim fluctus hibernus condo ubi sidus coris ; tranquillo sileo immotus que attollo unda campus et apricus statio gratissimus mergo . 
 hic uiridis Aeneas frondeo ex ilex meta constituo signum nauta pater , unde reuertor scio et longus ubi circumflecto cursus . 
 tum locus sors lego ipse que in puppis aurum ductor longe effulgeo ostrum que decor ; ceterus populeus uelo frons iuuentus nudo que umerus oleum perfundo nitescio . 
 consido transtrum , intentus que bracchium remus ; inteno exspecto signum , exsulto que haurio cor pauor pulso laus que arrigo cupido . 
 inde ubi clarus do sonitus tuba finis omnis , haud mora prosilio suus ; ferio aether clamor nauticus , adductus spumo fretum uersus lacertum . 
 infindo pariter sulcus , totus que dehisco conuulsum remus rostrum que tridens aequor . 
 non tam praeceps biiugum certamen campus corripio ruo que effudo carcer currus , neque sic immitto auriga undo lora concutio iugum pronus que in uerber pendeo . 
 tum plaudo fremitus que uir studium que fauentus consono omnis nemus , uox que includo uoluto litus , pulso collis clamor resulto . 
 effugit ante alius primus que elabor unda turba inter fremitus que Gya ; qui deinde Cloanthus consequor , bonus remus , sed pondus pinus tardus teneo . 
 post hic aequus discrimen  centaurus que locus tendo supero prior ; et nunc  habeo , nunc uinco praetereo ingens centaurus , nunc unus ambo iunctus que fero frons et longus sulco uadum salsus carina . 
 iam que propinquo scopulus meta que teneo cum princeps medius que Gya in gurges uictor rector nauis compello uox Menoetes : " qui tantum ego dexter abeo ? 
 huc derigo gressus ; litus amo et laeuus stringo sine palmula cautes ; alo alium teneo . 
 " dico ; sed caecus Menoes saxum timeo prora pelagus detorqueo ad unda . 
 " qui diuersus abeo ? 
 " iterum " peto saxum , Menoeta ! 
 " cum clamor Gyas reuoco , et ecce Cloanthus respicio insto tergo et propior teneo . 
 ille inter nauis que  scopulus que sono rado iter laeuus interior subito que prior praetereo et meta teneo aequor tutus relinquo . 
 tum uero exardeo iuuenis dolor os ingens neque lacrima careo gena , segnis que Menoetes  decor que suus socius que salus in mare praeceps puppis deturbo ab alo ; ipse gubernaclus rector subeo , ipse magister hortor que uir clauus que ad litus torqueo . 
 at grauis ut fundus uix tandem reddo imost iam senior madidus que fluo in uestis Menoetesum summus peto scopulus siccus que in rupes resideo . 
 ille et labor Teucer et rideo nato et salsus rideo reuomens pectus fluctus . 
 hic laeto extremus spes sum accendo duo , Sergestus Mnesthus que , Gyan supero moror . 
 sergestus capio ante locus scopulus que propinquo , neque totus tamen ille prior praeeo carina ; pars prior , pars rostrum premo aemulus  . 
 at medius socius incedo nauis per ipse hortor Mnestheus : " nunc , nunc insurgo remus ,  socius , Troia qui sors supremus deligo comes ; nunc ille promo uis , nunc animus , qui in Gaetula syrtis utor Ionius que mare Malea que sequax unda . 
 non iam primus peto Mnestheus neque uinco certus ( quamquam o ! 
 sed supero qui hic , Neptunes , do ) , extremus pudeo  : hic uinco , ciuis , et prohibeo nefas . 
 " ille certamen summus procumbo : uastus tremo ictus aereus puppis subtraho que solus , tum creber anhelitus artus aridus que os quatio , sudor fluo undique riuus . 
 affero ipse uir opto casus honor . 
 namque furo animus dum prora ad saxum suburgo interior spatium que subeo sergestus iniquus , infelix saxum in procurro haereo . 
 concusdo cautes et acuo in murex remo obnico crepo illido que prora pendo . 
 consurgo nauta et magnus clamor moror ferratus que trudo et acuo cuspis contus expedio frango que lego in gurges remus . 
 at laetus Mnestheus successus que acrus ipse agmen remus celer uentus que uoco pronus peto mare et pelagus decurro apertum . 
 qualis spelunca subito commoueo columba , qui domus et dulcis latebrosus in pumex nidus , fero in aruum uolo plausus que exterreo penna do tectum ingens , mox aer labor quieto rado iter liquidus celo neque commoueo ala : sic Mnestheus , sic ipse fuga seco ultimus  aequor , sic ille fero impetus ipse uolo . 
 et primum in scopulus luctor desero altus Sergestus breuis que uas frustra que uoco auxilium et frango disco curro remus . 
 inde Gyan ipse que ingens mol Chimaera consequor ; cedo , quoniam spolio magister sum . 
 solus iam que ipse supersum in finis Cloanthus : qui peto et summus adnixus uis urgeo . 
 tum uero ingemino clamor cunctus que sequor instigo studium , resono que fragor aether . 
 hic proprius decus et partus indignor honor ni teneo , uita que uolo pro laus paciscor ; hic successus alo : possum , quia possum uideo . 
 et fors aequo capio praemium rostrum , ni palma pontus tendo uterque Cloanthus fundo que prex diuus que in uoueo uoco : " deus , qui imperium sum pelagus , qui aequor curro , uos laetus ego hic candeo in litus taurus constituo ante ara uotum reus , extum que salsus proicio in fluctus et uinum liquentia funda . 
 " dico , is que imus sub fluctus audio omnis Nereidus Phorcus que chorus  que uirgo , et pater ipse manus magnus Portunus iens impello : ille noto cito uolucer que sagitta ad terra fugio et portus sui condo altus . 
 tum sor Anchises cunctus ex mos uoco uictor magnus praeco uox Cloanthus declaro uiridis que aduelo tempus laurus , munus que in nauis ternus opto iuuencus uinum que et argentum magnus do fero talentum . 
 ipse praecipuus ductor addo honor : uictor chlamys aurata , quam plurimus circum purpura Maeandrum duplex Meliboeaus curro , intexo que puer frondosus regius Ida uelox iaculus ceruus cursus que fatigo acer , anhelo similis , qui praepens ab Ida sublimo pes rapio Iuppiter armiger uncus : longaeuis palma nequiquam ad sidus tendo custos , saeuio que canis latratus in aura . 
 at qui deinde locus teneo uirtus secundum , leuis hic hama consero aurum que trilix lorica , qui Demoleus detraho ipse uictor apud rapidum Simois sub Ilium altus , dono habeo , uir decus et tutamen in arma . 
 uix ille famulus Phegeus Sago que fero multiplico conixo umerus ; induo ab olim Demolei cursus palor Troas ago . 
 tertius donum facio geminus ex aer lebes cymbia que argentum perfectus atque asper signum . 
 iam que adeo donor omnis ops que superbus puniceus eo euinctus tempus taena , cum saeuus ex scopulus multus uix ars reuello amitto remus atque ordo debilis unus irrideo sine honor ratis sergestus ago . 
 qualis saepe uia deprendo in agger serpens , aereus qui obliquus rota transeo aut grauis ictus seminex linquo saxum lacer que uiator ; nequiquam longus fugio do corpus torqueo pars ferox ardeo que oculus et sibilo collum arduus attollo ; pars uulnus claudus retento nexo nodus sui que in suus membrum plico : talis remigium nauis sui tardus moueo ; uela facio tamen et uelis subeo ostium plenus . 
 Sergestus Aeneas promissum munus dono seruo ob nauis laetus socius que reduco . 
 ille seruus do opus haud ignarus Minerua , Crimo genus , Pholoe , geminus que sub uber natis . 
 hic pius Aeneas missus certamen tendo gramineus in campus , qui collis undique curuus cingo siluus , medius qui in uallis theatrum circus sum ; quo sui multus cum mille heros consessus medius fero exstruo que resideo . 
 hic , qui forte uolo rapidus contendo cursus , inuito pretium animus , et praemium pono . 
 undique conuenio Teucer misceo que Sicanus , nisus et Euryalus primus , Euryalus forma insignis uiridis que iuuenta , nisus amor pius puer ; qui deinde sequor regius egregius Priamus de stirpes Dus ; hic Salius simul et patron , qui alter Acarnas , alter ab Arcadius Tegeaea sanguis gens : tum duo Trinacrius iuuenis , Helymus  que ,  silua , comes senior Acesta ; multus praeterea , qui fama obscurus recondo . 
 Aeneas qui in medius sic deinde loquor : " accipio hic animus laetus que aduerto mens . 
 nemo ex hic numerus ego non dono abeo . 
 Gnosius binus do leuo lucidus ferrum spiculum caelo que argentum fero bipennis ; omnis hic sum unus honus . 
 tres praemium primus accipio flauus que caput necto oliua . 
 primus equus phalera insignis uictor habeo ; alter Amazonia pharetra plenus que sagitta Threicius , latus qui circum amplector aurum balteus et teres subnecto fibula gemma ; tertius Argolicus hic galea contentus abio . 
 " hic ubi dico , locus capio signum que repens corripio spatium audio limen que relinquo , effudo nimbus similis : simul ultimus signo . 
 primus abeo longe que ante omnis corpus nisus emico et uentus et fulmen ocior alis ; proximus hic , longus sed proximus interuallum , insequor Salius ; spatium post deinde relinquo tertius Euryalus ; Euryalus que Helymus sequor ; qui deinde sub ipse ecce uolo calx que tero iam calx  incumbo umerus , spatium et si plus supersum transeo elabor prior ambiguus que relinquo . 
 iam que fere spatium extremus fedior que sub ipse finis aduento , leuis cum sanguis nisus labor infelix , caedo ut forte iuuencus fundo humus uiridis qui super madefacio herba . 
 hic iuuenis iam uictor ouo uestigium pretto haud teneo titubo solus , sed pronus in ipse concido immundus que fimus sacer que cruor . 
 non tamen Euryalus , non ille oblniiscor amor : nam sui oppono salio per lubricus surgo , ille autem spissus iaceo reuoluo harena : emico Euryalus et munus uictor amicus primus teneo , plaudo que uolo fremitus que secundo . 
 post Helymus subeo et nunc tertius palma Dus . 
 hic totus cauea consessus ingens et os primus pater magnus Salius clamor impleo , eripio que dolus reddo sui posco honor . 
 tutor fauor Euryalus lacrima que decoraa , gratus et pulcher uenio in corpus uirtus . 
 adiuuo et magnus proclamo uox Dioris , qui subeo palma frustra que ad praemium uenio ultimus , si primus salio reddo honor . 
 tum pater Aeneas " uester " inquam " munus uos certus maneo , puer et palma moueo ordo nemo ; ego licet casus miseror insons amicus . 
 " sic fatus tergum Gaetulus immanis leo do salio uillus onerosum atque unguis aureus . 
 hic nisus " si tantus " inquam " sum praemium uinco , et tu labor miseret , qui munus nisus dignus do , primus mereo qui laus corona ni ego , qui sal , fortuna inimicus fero ? 
 " et simul hic dico facies ostento et udo turpis membrum fimus . 
 rideo pater bonus ille et clipeus effero iubeo , Didymaones ars , Neptunus sacer Danaus de postis refigo . 
 hic iuuenis egregius praesto munus dono . 
 post , ubi conficio cursus et donum perago : " nunc , si qui uirtus animus que in pectus praesens , adsum et euincio attollo bracchium palma . 
 " sic aio , et geminus pugna propono honor , uictor uelo aurum uitta que iuuencus , ensis atque insignis galea solacium uinco . 
 neque mora ; continuo uastus cum uis effero os do magnus que uir sui murmur tollo , solus qui paridem solitus contendo contra , idem que ad tumulus qui maximus occubo Hector uictor Butes immanis corpus , qui sui Bebrycia uenio Amycus de gens fero , percello et fuluus moribundus extendo harena . 
 talis primus do caput alo in proelium tollo , ostendo que umerus latus alterno que iacto bracchium protendo et uerbero ictus aura . 
 quaero hic alius ; neque quisquam ex agmen tantus audeo adeo uir manus que induco caestus . 
 ergo alacer cunctus que puto excedo palma Aeneas sto ante pes , neque plus moror tum laeuo taurus cornu teneo atque ita for : " nata dea , si nemo audeo sui credo pugna , qui finis sto ? 
 quo ego decet usque teneo ? 
 duco donum iubeo . 
 " cunctus simul os fremo Dardanides reddo que uir promissum iubeo . 
 hic grauis Entellus dico castigo Acestes , proximus ut uirido torus consido herba : " Entella , heros quondam fortiter frustra , tantanus tam patior nullus certamen tollo donum sino ? 
 ubi nunc nos deus ille ( magister nequiquam memoro ) eryx ? 
 ubi fama per omnis Trinacria et spolium ille tuus pendeo tego ? 
 " ille sub hic : " non laus amor neque gloria cedo  metus ; sed enim gelidus tardo senectus sanguis hebeo , frigeo que effeta in corpus uis . 
 si ego qui quondam sum quisque improbus iste exsulto fido , si nunc sum ille iuuentus , haud equidem pretium induco pulcher que iuuencus uenio , neque donum moror . 
 " sic deinde loquor in medius geminus immanis pondus caestus proicio , qui acer Eryx in proelium suesco fero manus durus que intendo bracchium tergo . 
 obstipesco animus : tantus ingens septem tergum bos plumbo insuo ferrum que rigeo . 
 ante omnis stupeo ipse do longe que recuso , magnanimus que Anchisiades et pondus et ipse huc illic uinclum immensus uolumen uerso . 
 tum senior talis refero pectus uox : " quis , si qui caestus ipse et Hercules arma uideo tristis que hic ipse in litus pugna ? 
 hic germanus Eryx quondam tuus arma gero ( sanguis cerno adhuc spargo que inficio cerebrum ) , hic magnus Alciden contra sto , hic ego suesco , dum bonus uir sanguis do , aemulus  tempus geminus cano spargo senectus . 
 sed si noster do hic Troius arma recuso is que pius sedeo Aeneas , probo auctor Acestes , aequo pugno . 
 Erycus tu tergum remitto ( soluo metus , et tu Troianus exuo caestus . 
 " hic fatus duplico ex umerus reicio amictus et magnus membrum artus , magnus os lacertus que exeo atque ingens medius consisto harena tum sor Anchises caestus pater effero aequus et par palma ambo innecto arma . 
 consto in digitus extemplo arrigo uterque bracchium que ad supera interritus effero aura . 
 abduco retro longe caput arduus ab ictus immisceo que manus manus pugna que lacesso , ille pes bonus motus fretus que iuuenta , hic membrum et mol ualeo ; sed tardus tremo genu labo , uastus quatio aeger anhelitus artus . 
 multus uir nequiquam inter sui uulnus iacto , multus cauo latus ingemino et pectus uastus do sonitus , erro que auris et tempus circum crebrus manus , durus crepito sub uulnus malus . 
 sto grauis  nisus que immotus idem corpus telum modo atque oculus uigilo exeo . 
 ille , uelut celsus oppugno qui moles urbs aut montanus sedeo circum castellum sub arma , nunc hic , nunc ille aditus , omnis que pererro ars locus et uarius  irritus urgeo . 
 ostendo dexter insurgo Entelli et alte effero : ille ictus uenio ab uertex uelox praeuideo celer que elabor corpus cedo ; entellus uir in uentum effundo et ultro ipse grauis grauiter que ad terra pondus uastus concido , ut quondam cauus concido aut Erymanthos aut Ida in magnus radix eruo pinus . 
 consurgo studium Teucer et Trinacri pubes ; eo clamor caelum primus que accurro Acestes aequaeuus que ab humus miseror attollo amicus . 
 at non tardo casus neque terreo heros acrus ad pugna redeo atque uis suscito ira ; tum pudor incendo uir et conscius uirtus , praeceps que  ardeo ago aequor totus nunc dexter ingemino ictus , nunc ille sinister . 
 neque mora neque requies : quam multus grando nimbus culmen crepito , sic densus ictus heros creber uterque manus pulso uerso que Dareta . 
 tum pater Aeneas procedo longe ira et saeuio animus Entellus haud passus acerbus , sed finis impono pugna fessus que Dhareta eripio mulceo dico atque talis for : " infelix , qui tantus animus dementia capio ? 
 non uir alius conuerto que numen sor ? 
 cedo deus . 
 " dico que et proelium uox dirimo . 
 ast ille fides aequalis genu aeger traho iactans que uterque caput crassus que cruor os eiecto mixtus que in sanguis dens duco ad nauis ; galea que ensis que uoco accipio , palma Entellus taurus que relinquo . 
 hic uictor supero animus taurus que superbus " nata dea , uos que hic " inquam " cognosco , Teucer , et ego qui sum iuuenalis in corpus uis et qui seruo reuoco ab mors  . 
 " dico , et aduersus contra sto os iuuencis qui donum asto pugna , durus que reduco libro dexter medius inter cornu caestus arduus , effringo que illido in os cerebrum : sterno exanimis que tremo procumbo humus bos . 
 ille super talis effundo pectus uox : " hic tu , Eryx , melior anima pro mors do persoluo ; hic uictor caestus ars que repono . 
 " protinus Aeneas celer certo sagitta inuito qui forte uolo et praemium dico , ingens que manus malus de nauis Serestus erigo et uolucer traiego in funis columba , qui tendo ferrum , malo suspendo ab altus . 
 conuenio uir deiectus que aereus sors accipio galea ; et primus clamor secundus Hyrtacida ante omnis exeo locus Hippocoons ; qui modus naualis Mnestheus certamen uictor consequor , uiridis Mnestheus euincio oliua . 
 tertius Eurytion , tuus , o clarus , frater , pando , qui quondam iussus confundo foedus in medius telum torqueo primus Achiui . 
 extremus galea que imus subsido Acestes , audeo et ipse manus iuuenis tempto labor . 
 tum ualidus flexus incuruo uis arcus pro sui quisque uir et depromo telum pharetra , primus que per caelum neruus strido sagitta Hyrtacidaeus iuuenis uolucris diuerbero aura , et uenio aduersus que infigo arbor malus . 
 intremo malus timeo que exterreo penna alis , et ingens sono omnis plaudo . 
 post acer Mnestheus adductus consto arcus alo peto , pariter que oculus telum que tendo . 
 ast ipse misero auis contingo ferrum non ualeo ; nodus et uincula linea rumpo quis innecto pes malo pendo ab altus ; ille nosco atque alo uolo in nubilum fugio . 
 tum rapidus , iamdus arcus contentum paro telum teneo , frater Eurytion in uoueo uoco , iam uacuus laetus caelum speculor et alis plaudo niger figo sub nubes columba . 
 decido exanimis uita que relinquo in astrum aetherius figo que refero delabor sagitta . 
 Amitto solus palma supero Acestes , qui tamen aerius telum contorqueo in aura ostento ars que pater arcus que sono . 
 hic oculus subeo obicio magnus que sum augurium monstrum ; doceo post exitus ingens sera que terrificus cano omen uates . 
 namque uolo liquidus in nubes ardeo harundo signo que uia flamma tenuis que recedo consumo in uentus : caelum ceu saepe  transcurro crinis que uolo sidus duco . 
 attono haereo animus superus que precor Trinacrius Teucer que uir , neque maximus omen abnueo Aeneas , sed laetum amplexus Acestes munus cumulo magnus atque talis for : " sumo pater ; nam tu uolo rex magnus Olympus talis auspicium exsors duco honor . 
 ipse Anchises longaeuis hic munus habeo , cratera imprimo signum , qui thracius olim Anchises genitor in magnus munus Cisseus fero sui do monimentum et pignus amor . 
 " sic fatus cingo uirido tempus laurus et primum ante omnis uictor appello Acestes . 
 neque bonus Eurytion praefero inuideo honor , quamuis solus auis caelum deicio ab altus . 
 proximus ingredior donum qui uinculus rumpo , extremus uolucer qui figo harundo malum . 
 at pater Aeneas nondum certamen missus custos ad sui comes que impubi Iulus Epytiden uoco , et fidus sic for ad auris : " uado ago et Ascanius , si iam puerilis paro agmen habeo sui cum cursus que instruo equus , duco auus turma et sui ostendo in arma dico " aio . 
 ipse omnis longus discedo circo infudo populus et campus iubeo sum pateo . 
 incedo puer pariter que ante os parens freno luceo in equus , qui omnis iens Trinacria miro fremo Troia que iuuentus . 
 omnis in mos tonsa coma premo corona ; corneus bini fero praefigo hastile ferrum , pars leuis umerus pharetra ; eo pectus summus flexilis obtorio per collum circulus aurum . 
 tres eques numerus turma terni que uagor ductor ; puer bis senus quisque sequor agmen partio fulgeo par que magister . 
 unus acies iuuenis , duco quam paruus ouo nomen auis refero Priamus , tuus clarus , polio , progenies , augeo italus ; qui thracius albus porto equus bicolor macula , uestigium primus albus pes frons que ostento arduus albus . 
 alter Atys , genus unde Atus duxo Latinus , paruus Atys puer que puer diligo Iulus . 
 extremus forma que ante omnis pulcher Iulus Sidoniost inueho equus , qui candidus Dido sum suus do monimentum et pignus amor . 
 ceterus Trinacrius pubes senior Acesta fero equus . 
 excipio plaudo pauidus gaudeo que tueor Dardanides uetus que agnosco os parens . 
 postquam omnis laetus consessus oculus que suus lustro in equus , signum clamor paro Epytides longe do insono que flagello . 
 ille discurro par atque agmen terni diduco soluo chorus , rursus que uoco conuerto uia infestus que telum fero . 
 inde alius ineo cursus alius que recurro aduersus spatium alternus que orbis orbis impedio pugna que cieo simulacrum sub arma ; et nunc tergum fuga nudo , nunc spiculum uerto infenso , facio pariter nunc pax fero . 
 ut quondam Creta fero labyrinthus in alo paries textus caecus iter anceps que mille uia habeo dolus , qui signum sequo frango indeprensus et irremeabilis error : haud alius Teucer natis uestigium cursus impedio texo que fugo et proelium ludus , delphinus similis qui per mare umidus nandus Carpathius Libycus que seco ludo que per unda . 
 hic mos cursus atque hic certamen primus Ascanius , longus murus cum cingo Alba , refero et priscus doceo celebro Latinus , qui puer ipse modus , sui cum qui Troia pubes ; Albanus doceo suus ; hinc maximus porro accipio Roma et patrius seruo honor ; Troia que nunc puer , Troianus dico agmen . 
 hic celebro tenus sanctus certamen pater . 
 hinc primum fortuna fides muto nouo . 
 dum uarius tumulus refero sollemnis ludus , irim de caelum mitto Saturnia Iuno iliacus ad classis uentus que aspiro iens , multus moueo necdum antiquus saturo dolor . 
 ille uia celero per mille color arcus nullus uideo cito decurro trames uirgo . 
 conspicio ingens concursus et litus lustro desero que uideo portus classis que relinquo . 
 at procul in solus  Troades ago amitto Anchises fleo , cunctus que profundum pontus aspecto fleo . 
 heu tot uadum fessus et tantum supersum mas , uox omnis unus . 
 urbs oro , taedeo pelagus perfero labor . 
 ergo inter medius sui haud ignarus noco conicio et facies que dea uestis que repono ; facio Beroe , Tmarius coniunx longaeua Dorycl , qui genus et quondam nomen natis que sum , atque sic Dardanidus medius sui mater infero . 
 " o miser , qui non manus " inquam " Achaicus bellum  ad letum patria sub moenia ! 
 o gens infelix , qui tu exitium fortuna reseruo ? 
 septimus post Troia excidium iam uerto aestas , cum fretum , cum terra omnis , tot inhospitus saxum sidus que emendo fero , dum per mare magnus Italia sequor fugio et uoluo unda . 
 hic Erycus finis fraternus atque hospes Acestes : quis prohibeo murus iaceo et do ciuis urbs ? 
 o patrius et raptus nequiquam ex hostis penates , nullane iam Troia dico moenia ? 
 nusquam Hectoreus amnis , Xanthus et Simois , uideo ? 
 quin ago et ego cum infaustus exuro puppis . 
 nam ego Cassandra per somnus uates imago ardeo do uideo fax : ' hic quaero Troia ; hic domus sum ' inquam ' uos . 
 ' iam tempus ago res , neque tantus mora prodigium . 
 in quattuor ara Neptunus ; deus ipse fax animus que ministro . 
 " hic memoro primus infensus uis corripio ignis tollo que procul dexter conixa corusco et iacio . 
 arrectus mens stupefacio que cor Iliadus . 
 hic unus ex multus , qui maximus natus , Pyrgus , tot Priamus nascor regius nutrix : " non Beroe uos , non hic Rhoeteius , mater , sum Doryclus coniunx ; diuinus signum decor ardeo que noto oculus ; qui spiritus ille , qui uultus uox que sonus uel gressus iens . 
 ipse egomet dudum Beroen digredior relinquo aeger , indignor talis quod solus careo munus neque mereo Anchises infero honor . 
 " hic effor . 
 ab mater primo anceps oculus que malignus ambiguus specto ratis miser inter amor praesens terra faio que uoco regnum : cum dea sui par per caelum tollo alis ingens que fuga seco sub nubes arcus . 
 tum uero attono monstrum ago que furor conclamo , rapio que focus penetralis ignis ( pars spolio ara ) , frons atque uirgultum fax que conicio . 
 furo immitto Uulcanus habena transtrum per et remus et pingo abies puppis . 
 nuntius Anchises ad tumulus cuneus que theatrum incendo perfero nauis Eumelus , et ipse respicio ater in nimbus uolito fauilla . 
 primus et Ascanius , cursus ut laetus equester duco , sic acer equus turbo peto castra , neque exanimo possum retineo magister . 
 " quis furor iste nouus ? 
 qui nunc , qui tendo " inquam , " heu , miser ciuis ? 
 non hostis inimicus que castra Argiuus , uester spes uro . 
 in , ego uester Ascanius ! 
 " galea ante pes proicio inanis , qui ludus induo bellum simulacrum cieo . 
 accelero simul Aeneas , simul agmen Teucr . 
 ast ille diuersus metus per litus passim diffugio , silua que et sicubi concauus furtim saxum peto ; pigeo inceptus lux que , suus que muto agnosco excutio que pectus Iuno sum . 
 sed non idcirco flamma atque incendium uir indomitus pono ; udo sub robur uiuo stuppa uomo tardus fumus , lentus que carina sum uapor et totus descendo corpus pestis , neque uis heros infundo que flumen prosum . 
 tum pius Aeneas umerus abscindo uestis auxilium que uoco deus et tendo palma : " Iuppiter omnipotens , si nondum exosus ad unus Troianos , si quis pietas antiquus labor respicio humanus , da flamma euado classis nunc , pater , et tenuis Teucr res eripio leo . 
 uel tu , qui supersum , infestus fulmen mors , si mereor , demitto tuus que hic obruo dexter . 
 " uix hic edo cum effundo imber ater tempestas sine mos furo tonitrus que tremesco arduus terra et campus ; ruo aether totus turbidus imber aqua densus que nigerrimus auster , impleo qui super puppis , semustus madesco robor , restinguo donec uapor omnis et omnis quattuor amitto seruo ab pestis carina . 
 at pater Aeneas casus concutio acerbo nunc huc ingens , nunc illic pectus cura muto uersus , Siculisnus resideo aruum  for , italasne capesso ora . 
 tum senior Nautes , unus tritonia Pallas qui doceo multus que insignis reddo ars ( hic responsum do , uel qui portendo ira magnus deus uel qui for posco ordo ) is que hic Aeneas solor uox infit : " nata dea , qui fatum traho retraho que sequor ; quidquid sum , superandus omnis fortuna ferendus sum . 
 sum tu Dardanius diuinus stirps Acestes : hic capio consilium socius et coniungo uolo ; hic trado amitto supero qui nauis et qui pertaedet magnus inceptus res que tuus sum ; longaeuus que senex atque fessus aequor mater et quidquid tu cum inualidus metuo que periclum sum deligo , et hic habeo terra sine moenia fedior ; urbs appello permitto nomen Acesta . 
 " talis incendo dico senior amicus tum uero in cura animus diduco omnis . 
 et nox ater polus biga subueho teneo : uideo dehinc caelum facio delabor parens Anchises subito talis effundo uox : " no , ego uita quondam , dum uita maneo , co magis , no , iliacus exerceo faio , imperium Iuppiter huc uenio , qui classis ignis depello , et caelum tandem miseror ab altus sum . 
 consilium pareo qui nunc pulcherrimus Nautes do senior ; lectus iuuenis , fortissimus cor , defero in Italia . 
 gens durus atque asper cultus debello tu Latium sum . 
 Dis tamen ante infernus accedo domus et Auernus per alo congredior peto , natus , meus . 
 non ego impius namque Tartar habeo , tristis umbra , sed amoenus pius concilium Elysies que colo . 
 huc castus Sibylla niger multus pecus tu sanguis duco . 
 tum genus omnis tuus et qui do moenia disco . 
 iam que ualeo ; torqueo medius nox umidus cursus et ego saeuus equus Oriens afflo anhelus . 
 " dico et tenuis fugio ceu fumus in aura . 
 Aeneas " qui deinde ruo ? 
 qui proripio ? 
 " inquam , " qui fugio ? 
 aut quis tu noster complexus arceo ? 
 " hic memoro cinis et sopio suscito ignis , Pergameus que lar et cana penetralis Uesta far pius et plenus supplex ueneror acerra . 
 Extemplus socius primus que accerso Acestes et Iuppiter imperium et co praeceptum parens edoceo et qui nunc animus sententia consto . 
 haud mora consilium , neque iussus recuso Acestes . 
 transcribo urbs mater populus que uolo depono , animus nihil magnus laus egeo . 
 ipse transtrum nouo flamma que ambetto repono robor nauigium , apto remus que rudens que , exiguus numerus , sed bellum uiuidus uirtus . 
 interea Aeneas urbs designo aratrum sortior que domus ; hic Ilium et hic locus Troia sum iubeo . 
 gaudeo regnum Troianus Acestes indico que forum et pater do ius uoco . 
 tum uicina astrum Erycinus in uertex sedes fundo ueneri Idalia tumulus que sacerdos atque lucus late sacer addo anchiseo . 
 iam que dies epulor nouo gens omnis , et ara facio honus : placidus sterno aequor ueo creber et aspiro rursus uoco auster in alo . 
 exorior procuruus ingens per litus fletus ; complego inter sui nox que dies que moror . 
 ipse iam mater , ipse , qui asper quondam uideo mare facio et non tolerabilis numen , eo uolo omnis que fuga perfero labor . 
 qui bonus Aeneas dico solor amicus et consanguineus lacrimo commendo Acesta . 
 tres Eryx uitulus et tempestas agna caedo deinde iubeo soleo que ex ordo funis . 
 ipse caput tonsa folium euincio oliua sto procul in prora patera teneo , extum que salsus proicio in fluctus atque uinum liquentia fundo . 
 prosequor surgo ab puppis uentus iens ; certatim socius ferio mare et aequor uerro . 
 at Uenus interea Neptunus exercito cura alloquor talis que effundo pectus  : " Iuno grauis ira neque exsaturabilis pectus cogo ego , Neptunes , prex descendo in omnis ; quam neque longus dies pietas neque mitigo ullus , neque Iuppiter imperium faio que infringo quiesco . 
 non medius de gens Phrygia exedo nefandus urbs odium satis sum neque poena traxe per omnis reliquiae Troia : cinis atque os  insequor . 
 causa tantus scio ille furor . 
 ipse ego nuper libycus tu testis in unda quam moles subito excio : mare omnis caelum misceo Aeolius nequiquam fretum procella , in regnum hic audeo tuus . 
 per scelus ecce etiam Troianus mater ago exusdo foede puppis et classis subigo amitto socius ignotus linquo terra . 
 qui supersum , oro , licet do tutus per unda uela tu , licet Lauro attingo Thybrim , si concessus peto , si do is moenia Parca . 
 " tum Saturnius hic domitor mas edo altus : " fas omnis sum , cytherea , meus tu fidio regnum , unde genus dux . 
 mereo quoque ; saepe furor comprimo et rabies tantus caelum que mas que . 
 neque minor in terra , Xanthus Simois que testor , Aeneas ego cura tu . 
 cum Troia Achilles exanimo sequor impingo agmen murus , mille multus do leo , gemo que repleo amnis neque reperio uia atque euoluio possum in mare sui Xanthus , Pelida tunc ego fortis congressus Aeneas neque da neque uis aequus nubes cauus rapio , cupio cum uerto ab imus struo meus manus periura moenia Troia . 
 nunc quoque mens idem persto ego ; pella timor . 
 tutus , qui opto , portus accedo Auernus . 
 unus sum tantus amitto qui gurges quaero ; unus pro multus do caput . 
 " hic ubi laeto dea permulceo pectus dico , iungo equus aurum genitor , spumo que addo frenum ferus manus que omnis effundo habena .  caeruleus per summus leuis uolo aequor currus ; subsido unda tumidus que sub axis tono sterno aequor aqua , fugio uastus aether nimbus . 
 tum uarius comes facio , immanis ceta , et senior Glaucus chorus Inous que Palaemon Triton que ceo Phorcus que exercitus omnis ; laeuus teneo Thetum et Meles  que uirgo , Nisaeus Spius que Thalis que Cymodox que . 
 hic pater Aeneas suspendo blandus uicissum gaudium pertempto mens ; iubeo ocior omnis attollo malus , intendo bracchium uelo . 
 unus omnis facio pes pariter que sinister , nunc dexter soluo sinus ; unus arduus torqueo cornu detorqueo que ; fero suus flamen classis . 
 princeps ante omnis densus Palinurus ago agmen ; ad hic alium cursus contendo iubeo . 
 iam que fere medius caelum nox umidus meta contingo , placidus laxo membrum quies sub remus fudo per durus sedile nauta : cum leuis aetherius delabor somnus ab astrum aer dimoueo tenebrosus et dispello umbra , tu , Palinur , peto , tu somnium tristis porto insons ; puppis que deus consido in alo Phorbantius similis fundo que hic os loquela : " Iasidus Palinur , fero ipse aequor classis , aequo spiro aura , do hora quies . 
 pono caput fessus que oculus furo labor . 
 ipse ego paullisper pro tu tuus munus ineo . 
 " qui uix attollo Palinurus lumen for : " mene sal placidus uultus fluctus que quietus ignoro iubeo ? 
 mene hic confido monstro ? 
 Aeneas credo ( quis enim ? 
 ) fallax auris et caelum , totiens decipio fraus serenus ? 
 " talis dico do , clauus que affigo et haereo nusquam amitto oculus que sub astrum teneo . 
 ecce deus ramus Lethaeus ros madeo uis que soporatum Stygius super uterque quasso tempus , cunctor que nato lumen soleo . 
 uix primus inopinus quies laxo artus , et super incumbo cum puppis pars reuello cumque  liquidus proicio in unda praeceps atque socius nequiquam saepe uoco , ipse uolo tenuis sui tollo alis ad aura . 
 curro iter tutus non setius aequor classis promissum que pater Neptunus interritus fero . 
 iam que adeo scopulus Sirenes adueho subeo , difficilis quondam multus que os albus ( tum raucus adsiduo longe sal saxum sono ) , cum pater amitto fluito erro magister sentio et ipse ratis nocturnus rego in unda multus gemo casus que animus concutio amicus : " o nimium caelum et pelagus confido serenus , nudus in ignotus , Palinur , iaceo harena . 
 sic for lacrimo , classis que immitto habena et tandem Euboicus Cumae allabor os . 
 obuerto pelagus prora ; tum dens tenax ancora fundo nauis et litus curuus praetexo puppis . 
 iuuenis manus emico ardeo litus in Hesperius ; quaero pars semen flammaa abstrudo in uenio silex , pars denso ferus tectum rapio silua inuenio que flumen monstro . 
 ad pius Aeneas arx qui altus Apollo praesideo horrendus que procul secerno Sibylla , antrum immanis , peto , magnus qui mens animus que Delius inspiro uates aperio que sum . 
 iam subeo Triuia lucus atque aureus tectum . 
 Daedalus , ut fama sum , fugio Minoia regnum praepetis penna audeo sui credo caelum insuetus per iter gelidus eno ad Arctos , chalcidicus que leuis tandem super assisto arx . 
 reddo hic primum terra tu , Phoebus , sacro remigium ala pono que immanis templum . 
 in foris letum Androgeus ; tum pendeo poena Cecropidae iubeo ( miser ! 
 ) septeni quotannis corpus nascor ; sto duco sors urna . 
 contra effero mare respondeo Gnosius tellus : hic crudelis amor taurus supposta que furtum Pasiphaeus misceo que genus proles que biformis Minotaurus insum , uenio monimentum nefandus ; hic labor ille domus et inextricabilis error ; magnus regina sed enim miseror amor Daedalus ipse dolus tectus ambages que resoluo , caecus rego filum uestigium . 
 tu quoque magnus pars opus in tantus , sino dolor , Icarus , habeo . 
 bis conor sum casus effingo in aurum , bis patria cecido manus . 
 quin protinus omnis perlego oculus , ni iam praemitto Achates afforo atque unus Phoebus Triuia que sacerdos , Deiphobus Glaucius , for qui talis rego : " non hic iste sui tempus spectaculum posco ; nunc grex de intactus septem macto iuuencus praestiti , totidem lego de mos bidens . 
 " talis affor Aeneas ( neque sacer moror iussus uir ) Teucer uoco alo in templum sacerdos . 
 Excisus Euboicus latus ingens rupes in antrum , qui latus duco aditus centum , ostium centum , unde ruo totidem uox , responsum Sibylla . 
 uentum sum ad limen , cum uirgo " posco for tempus " aio ; " deus ecce deus ! 
 " qui talis for ante foris subito non uultus , non color unus , non compo maneo coma ; sed pectus anhelus , et rabies fera cor tumeo , magnus que uideo neque mortalis sono , afflo sum numen quando iam propior deus . 
 " cesso in uoueo prex que , Tros " aio " Aeneas ? 
 cesso ? 
 neque enim ante dehisco attono magnus ora domus . 
 " et talis fatum conticeo . 
 gelidus Teucris per durus curro os tremor , fundo que prex rex pectus ab imus : " Phoebus , grauis Troia semper miseror labor , Dardanus qui Paridis  telum manus que corpus in Aeacidaeus , magnus obeo terra tot mare intro dux tu penitus que repostus Massylus gens praetento que syrtis aruum : iam tandem Italia fugio prendo ora , hic Troiana tenus sum fortuna sequor . 
 uos quoque Pergameus iam fas sum parco gens , deus que dea que omnis , qui obsto Ilium et ingens gloria Dardania . 
 tu que , o sanctissimus uates , praescius uenio , da ( non indebitus posco regnum meus faio ) Latium consido Teucer erro que deus agito que numen Troia . 
 tum Phoebus et Triuia solidus de marmor templum instituo festus que dies de nomen Phoebus . 
 tu quoque magnus maneo regnum penetralis noster : hic ego namque tuus sors arcanus que fatum dico meus gens pono , lectus que sacro , almus , uir . 
 folium tantum ne carmen mando , ne turbo uolo rapidus ludibrium uentus : ipse cano oro . 
 " finis do os loquor . 
 at Phoebus nondum patiens immanis in antrum bacchor uates , magnus si pectus possum excutio deus ; tantus magis ille fatigo os rabidus , fera cor domo , fingo que premo . 
 ostium iam que domus patuo ingens centum spons suus uates que fero responsum per aura : " o tandem magnus pelagus defunctus periclum ( sed terra grauior maneo ) , in regnum Lauinus Dardanides uenio ( mitto hic de pectus cura ) , sed non et uenio uolo . 
 bellum , horridus bellum , et Thybrim multus spumo sanguis cerno . 
 non Simois tu neque Xanthus neque doricus castra defo ; alius Latium iam partus Achilles , nascor et ipse dea ; neque Teucris addo Iuno usquam absum , cum tu supplex in res egenus qui gens italus aut qui non oro urbs ! 
 causa malus tantus coniunx iterum hospita Teucris externus que iterum thalamum . 
 tu ne cedo malus , sed contra audentus eo qui tuus tu fortuna sino . 
 uia primus salus , qui parum reor , Graia pando ab urbs . 
 " talis ex adytum dico Cumaea Sibylla horrendus cano ambages antrum que remugio , obscurus uerus inuoluo : is frenum furo concutio et stimulus sub pectus uerto Apollo . 
 ut primus cedo furor et rabidus os queo , incipio Aeneas heros : " non ullus labor , o uirgo , nouus meus facio inopinauus surgo ; omnis praecipio atque animus ego cum ante perago . 
 unus oro : quando hic infernus ianua rex dico et tenebrosus palus Acheron refundo , eo ad conspectus carus genitor et os contingo ; doceo iter et sacer ostium pando . 
 ille ego per flamma et mille sequor telum eripio hic umerus medius que ex hostis recipio ; ille meus comitatus iter mare omnis ego cum atque omnis pelagus que minae caelum que fero , inualidus , uir ultra sors que senecta . 
 quin , ut tu supplex peto et tuus limen adeo , idem oro mandatum do . 
 natis que pater qui , almus , precor , misereor ( possum namque omnis , neque tu nequiquam lux Hecate praeficio auernis ) , si possum manis accerso coniunx Orpheus Threycia fretus cithara fides que canorus , si frater  alterno mors redimo eo que redeo que uia totiens . 
 quis Thesea , magnus quis memor  ? 
 et meus genus ab Iuppiter summus . 
 " talis oro dico ara que teneo , cum sic ordior loquor uates : " satus sanguis diuus , Tros Anchisiadus , facilis descensus Auernus : nox atque dies pateo ater ianua Dis ; sed reuoco gradus superus que euado ad aura , hic opus , hic labor sum . 
 paucus , qui aequus amo Iuppiter aut ardeo eueho ad aether uirtus , s gigno possum . 
 teneo medius omnis siluus , Cocytus que sinus labor circumuenio ater . 
 quod si tantus amor mens , si tantus cupido sum bis Stygius inno lacus , bis niger uideo Taortara , et insanus iuuo indulgo labor , accipio qui perago prior . 
 lateo arbor opacus aureus et folium et lento uimen ramus , Iuno infernus dico sacer ; hic tego omnis lucus et obscurus claudo conuallis umbra . 
 sed non ante do tellus operio subeo auricomus quam qui  arbor fetus . 
 hic sui pulcher suus fero Proserpina munus instituo . 
 primo auello non deficio alter aureus , et similis frondesco uirga metallum . 
 ergo alte uestigo oculus et rite  carpo manus ; namque ipse uolo facilis que sequor , si tu fatum uoco ; aliter non uis ullus uinco neque durus possum conuello ferrum . 
 praeterea iaceo exanimus tu corpus amicus ( heu nescio ) totus que incesto funus classis , dum consulto peto noster que in limen pendo . 
 sedes hic refero ante suus et condo sepulcrum . 
 duco niger pecus ; is primus piaculum sum . 
 sic demos lucus Styx et regnum inuius uiuus aspicio . 
 " dico , presdo que obmutesco os . 
 Aeneas maestus defigo lumen uultus ingredior linquo antrum , caecus que uoluto euentus animus sui cum . 
 qui fidus Achates eo comes et par cura uestigium figo . 
 multus inter sui uarius sermo sero , qui socius exanimus uates , qui corpus humo dico . 
 atque ille Misenus in litus siccus , ut ueneo , uideo indignus mors perempo , Misenus Aeoliden , qui non praestans alter aer cio uir Mars que accendo cantus . 
 Hector hic magnus sum comes , Hector circum et lituus pugno insignis obeo et hasta . 
 postquam ille uita uictor spolio Achilles , Dardanius Aeneas sui fortissimus heros addo socius , non inferior sequor . 
 sed tum , forte cauus dum persono aequor concha demens , et cantus uoco in certamen diuus , aemulus excipio Triton , si credo dignus sum , inter saxum uir spumosus immergo unda . 
 ergo omnis magnus circum clamor fremo , praecipue pius Aeneas . 
 tum iussus Sibylla , haud mora , festino fleo ara que sepulcrum congero arbor caelum que educo certo . 
 eo in antiquus silua , stabulum alo ferus , procumbo picea , sono igo securis ilex fraxinea que trabs cuneus et fissilis robur scindo , aduoluo ingens mons ornus . 
 neque non Aeneas opus inter talis primus hortor socius par que accingo arma . 
 atque hic ipse suus tristis cum cor uoluto aspecto silua immensus , et sic forte precor : " si nunc sui nos ille aureus arbor ramus ostendo nemus in tantus ! 
 quando omnis uere heu nimium de tu uates , Misenus , locutastas . 
 " uix is fatus sum gemina cum forte columba ipse sub os uir caelum ueneo uolo , et uiridis sedeo solus . 
 tum maximus heros maternus agnosco auis laetus que precor : " estus dux , o , si qui uia sum , cursus que per aura derigo in lucus ubi pinguis diues opaco ramus humus . 
 tu que , o , dubius ne deficio res , diuus parens . 
 " sic effor uestigium premo obseruo qui signum fero , quo tendo pergo . 
 pasco ille tantum prodeo uolandus quantum acies possum oculus seruo sequentus . 
 inde ubi ueneo ad fauces grauis olens Auernus , tollo sui celer liquidus que per aer  sedes opto geminus super arbor sido , discolor unde aurum per ramus aura refulgeo . 
 qualis soleo silua brumalis frigus uiscum frons uireo nouus , qui non suus semino arbus , et croceus fetus teres circumdo truncus , talis sum species aurum frondeo opacus ilex , sic lenus crepito brattea uentus . 
 corripio Aeneas extemplo auidus que refringo cunctor , et uates porto sub tectum Sibylla . 
 neque parum interea Misenus in litus Teucer fleo et cinis ingratus supremus fero . 
 principium pinguis taeda et robur seco ingens struo pyra , qui frons ater intexo latus et feralis ante cupressus constituo , decoro que super fulgeo arma . 
 pars calidus latex et aenus undo flamma expedio corpus que lauo frigeo et ungo . 
 fio gemitus . 
 tum membrum torus defleo repono purpureus que super uestis , uelamen notus , conicio . 
 pars ingens subeo feretrum , tristis ministerium , et subiectus mos parens auersus tenueo fax . 
 congero cremo tureus donum , daps , fusus crater oliuus . 
 postquam  cinis et flamma quiesco , reliquiae uinum et bibulus lauo fauilla , os qui lego cado tego Corynaeus aenus . 
 idem ter socius purus circumfero unda spargo ros leuis et ramus felix oliuus , lustro que uir dico que nouissimus uerbum . 
 ad pius Aeneas ingens mol sepulcrum impono suus que arma uir remus que tuba que mons sub aerius , qui nunc Misenus ab ille dico aeternus que teneo per saeculum nomen . 
 hic actum propere exsequor praeceptum Sibylla . 
 spelunca alo sum uastus que immanis hiatus ,  , tutus lacus niger nemus que tenebra , qui super haud ullus possum impune uolo tendo iter penna : talis sui halitus ater fauces effundo supero ad conuexus fero : unde locus Graii dico nomen Aornos . 
 quattuor hic primum nigro tergum iuuencus constituo frons que inuergo uinum sacerdos , et summa carpo medius inter cornu saeta ignis impono sacer , libamen primus , uox uoco Hecate caelum que Ereo que possum . 
 suppono alium culter tepidus que cruor suscipio patior . 
 ipse ater uellus agna Aeneas mater Eumenidus magnus que soror ensis ferio , sterilis que tu , Proserpina , uacca . 
 tum Stygius rex nocturnus incoho ara et solidus impono taurus uiscus flamma , pinguis super oleum fundo ardeo exta . 
 ecce autem primus sub lumen sol et ortus sub pes mugio solus et iugum  moueo silua , uido que canis ulularis per umbra aduento dea " procul , o procul estus , profanus conclamo uates , " totus que absisto lucus ; tu que inuado uia uagina que eripio ferrum : nunc animus opus , Aeneas , nunc pectus firmus . 
 " tantum effor furo antrum sui immitto apero ; ille dux haud timidus uado passus aequo . 
 deus , qui imperium sum anima , umbra que sileo et Chaos et Phlegethon , locus nox taceo late , sum ego fas audio loquor , sum numen uester pando res alo terra et caligo merso . 
 eo obscurus solus sub nox per umbra per que domus Dis uacuus et inanis regnum : qualis per incertus luna sub lux malignus sum iter in silua , ubi caelum condo umbra Iuppiter , et res nox aufero ater color . 
 uestibulum ante ipse primus in fauces  luctus et ultrix pono cubile Cura ; palleo que habito morbus tristis que senectus , et metus et malesuada fames atque turpis egestas , terribilis uisus forma , letum que labor que ; tum consanguineus letum sopor et malum mens gaudium , mortiferus que aduersus in limen bellum , ferreus que Eumenidus thalamum et discordia demens uipereus crinis uitta innecto cruentus . 
 in medium ramus annosus que bracchium pando ulmus opacus , ingens , quam sedes Somnia uulgo uanus tenere fero , folium qui sub omnis haereo . 
 multus que praeterea uarius monstrum ferus , Centuaurus in foris stabulo Scylla que biformis et centumgeminus Briareus atque belua Lerna horrendus strido , flamma que armo Chimaera , Gorgones Harpyia que et forma tricorpor umbra . 
 corripio hic subeo trepidus formido ferrum Aeneas stringo que acies uenio offero , et ni doceo comes tenuis sine corpus uitas admoneo uolito cauus sub imago forma , irruo et frustra ferrum diuerbio umbra . 
 hinc uia Tartareus qui fero Acheron ad unda . 
 turbidus hic caenum uastus que uorago gurges aestuo atque omnis Cocytus eructo harena . 
 portitor hic horrendus aqua et flumen seruo terribilis squalor Charon , qui plurimus mentum canities incultus iaceo , sto lumen flamma , sordidus ex umerus nodus dependeo amico . 
 ipse ratis contus subigo uelis que ministro et ferrugineus subuecto corpus cumbo , iam senior , sed crudus deus uiridis que senectus . 
 huc omnis turba ad ripa effundo ruo , mater atque uir defunctus que corpus uita magnanimus heros , puer innuptus que puella , imposo que rogus iuuenis ante os parens : quam multus in silua autumnus frigus primus labor cado folium , aut ad terra gurges ab altus quam multus glomero auis , ubi frigidus annus trans pontus fugo et terra immitto apricus . 
 sto oro primus transmitto cursus , tendo que manus ripa ulterior amor . 
 nauita sed tristis nunc hic nunc accipio ille , ast alius longe summoueo arceo harena . 
 Aeneas miror enim motus que tumultus " dico " aio , " o uirgo , quis uolo concursus ad amnis ? 
 quidue peto anima ? 
 uel qui discrimen ripa hic linquo , ille remus uadum liuidus uerro ? 
 " ille sic breuiter for sum longaeua sacerdos : " Anchises genero , deus certissimus proles , Cocytus stagnum alo uideo Stygius que palus , deus qui iuro timeo et fallo numen . 
 hic omnis , qui cerno , inops inhumatus que  ; portitor ille Charon ; hic , qui ueho unda , sepultus . 
 neque ripa do horrendus et raucus fluentum transporto prior quam sedes os queo . 
 centum erro annus uolito que hic litus circum ; tum demos admido stagnum exopto reuiso . 
 " consto Anchises snaiscor et uestigium premo multus puto sors que animus miseror iniquus . 
 cerno ibi maestus et mors honor careo Leucaspim et Lycia ductor classis Orontenus , qui simul ab Troia uentosus per aequor ueho obruo auster , aqua inuoluo nauis que uir que . 
 ecce gubernator sui Palinurus ago , qui libycus nuper cursus , dum sidus seruo , excido puppis medius effundo in unda . 
 hic ubi uix multus maestus cognosco in umbra , sic prior alloquor : " quis tu , Palinura , deus eripio nos medius que sub aequor mergo ? 
 dico ago . 
 namque ego , fallax haud ante reperio , hic unus responsum animus deludo Apollo , qui sum tu pontus incolumis finis que cano uenio Ausonii . 
 in hic promissum fides sum ? 
 " ille autem : " neque tu Phoebus cortina fallo , dux Anchisias , neque ego deus aequor mergo . 
 namque gubernaclum multus uis forte reuulsus , qui do haereo custos cursus que rego , praecipito traho ego cum . 
 mare asper iuro non ullus pro ego tantum capio timor , quam tuus ne spolio arma , excutio magister , deficio tantus nauis surgo unda . 
 tres Notus hiberno immensus per aequor nox ueho ego uiolentus aqua ; uix lumen quartus prospicio Italia summus sublimis ab unda . 
 paulatim adno terra ; iam tutus teneo , ni gens crudelis madidus cum uestis grauo prenso que uncus manus caput asper mons ferrum inuado praeda que ignarus puto . 
 nunc ego fluctus habeo uerso que in litus ueo . 
 quod tu per caelum iucundus lumen et aura , per genitor oro , per spes surgo Iulus , eripio ego hic , inuictus , malus : aut tu ego terra inicio , namque possum , portus que requiro Uelini ; aut tu , si qui uia sum , si quam tu diuus creatrix ostendo ( neque enim , credo , sine numen diuus flumen tantus paro Stygius que inno palus ) , da dexter mitto et tu cum ego tollo per unda , sedes ut salto placidus in mors quiesco . 
 " talis fatus sum coepio cum talis uates : " unde hic , o Palinura , tu tam dirus cupido ? 
 tu Stygius inhumatus aqua amnis que seuerus Eumenidus aspicio , ripamue iniussus adeo ? 
 desino fatum deus flecto spero precor . 
 sed capio dico memor , durus solacium casus . 
 nam tuus finitimus , longus late que per urbs prodigium  caelestis , os pio et statuo tumulus et tumulus sollemnis mitto , aeternus que locus Palinurus nomen habeo . 
 " hic dico cura emoo pulsus que parumper cor dolor tristis ; gaudet cognomen terra . 
 ergo iter  perago fluuius que propinquo . 
 nauita qui iam inde ut Stygius prospicio ab unda per tacitus nemus eo pes que aduerto ripa , sic prior aggredior dico atque increpo ultro : " quisquis sum , armor qui noster ad flumen tendo , fo ago quis uenio iam istinc , et comprimo gressus . 
 umbra hic locus sum , somnus nox que sopora : corpus uiuus nefas Stygius uecto carina . 
 neque uero Alciden ego sum laeto iens accipio lacus , neque Theseaus Pirithos que , do quamquam gigno atque inuictus uis sum . 
 Tartareus ille manus custos in uinclum peto ipse ab solium rex traho que tremo ; hic domina Dis thalamus deduco adorior . 
 " qui contra breuiter for sum amphrysia uates : " nullus hic insidiae talis ( absisto moueo ) , neque uis telum fero ; licet ingens ianitor antrum aeternus latro exsanguis terreo umbra , castus licet patruus seruo Proserpina limen . 
 Troius Aeneas , pietas insignis et arma , ad genitor imus Erebius descendo ad umbra . 
 si tu nullus moueo tantus pietas imago , at ramus hic " ( aperio ramus qui uestis lateo ) " agnosco . 
 " tumidus ex ira tum cor resido . 
 neque plus hic . 
 ille admiror uenerabilis donum fatalis uirga longus post tempus uisus caeruleus aduerto puppis ripa que propinquo . 
 inde alius anima , qui per iugum longus sedeo , deturbo laxo que forus ; simul accipio alueus ingens Aeneas . 
 gemo sub pondus cumba sutilis et multus accipio rimosus palus . 
 tandem trans fluuius incolumis uates que uir que informis limo glaucus que expono in ulua . 
 Cerberus hic ingens latratus regnum trifaucus persono aduersus recubo immanis in antrum . 
 qui uates horreo uideo iam collum coluber mel soporo et medico frux offa obicio . 
 ille fames rabidus tres guttur pando corripio obiecta , atque immanis tergum resoluo fusus humus totus que ingens extendo antrum . 
 occupo Aeneas aditus custos sepelio euado que celer ripa irremeabilis unda . 
 Continuo auditus uox uagitus et ingens infans que anima fleo , in limen primo qui dulcis uita exsors et ab uber rapio aufero ater dies et funus mergo acerbo . 
 hic iuxta falso damno crimen mors . 
 neque uero hic sine sors do , sine iudex , sedes : quaesitor Minos urna moueo ; ille silentum concilium que uoco uitas que et crimen disco . 
 proximus deinde teneo maestus locus , qui sui letum insons pario manus lux que perosus proieco anima . 
 quam uolo aether in altus nunc et pauperies et durus perfero labor ! 
 fas obsto , tristis que palus inamabilis unda alligo et nouies  interfundo coerceo . 
 neque procul hinc pars fudo monstro in omnis lugeo campus ; sic ille nomen dico . 
 hic qui durus amor crudelis tabes peredo secretus celo callis et myrteus circum silua tego ; cura non ipse in mors relinquo . 
 hic Phaedra Procris que locus maestus que Eriphylens crudelis natis monstro uulnus cerno , euadnen que et Pasiphaenus ; hic Laodamia eo comes et iuuenis quondam , nunc femina , Caeneus rursus et in ueter fatum reuoluo figura . 
 inter qui Phoenissa recens ab uulnus Dido erro silua in magnus ; qui Troius heros ut primum iuxta sto agnosco que per umbra obscurus , qualis primo qui surgo mensis aut uideo aut uideo puto per nubilum luna , demitto lacrima dulcis que affor amorsum " infelix Dido , uerus ego nuntius ergo uenio exstinctus ferrum que extremus sequor ? 
 funus heu tu causa sum ? 
 per sidus iuro , per superus et si qui fides tellus sub  , inuitus , regina , tuus de litus cedo . 
 sed ego iussus deus , qui nunc hic eo per umbra , per locus sentum situs cogo nox que profundus , imperium egeo suus ; neque credo queo hic tantum tu ego discessus fero dolor . 
 sisto gradus tu que aspectus ne subtraho noster . 
 qui fugio ? 
 extremus fatum quod tu alloquor hic sum . 
 " talis Aeneas ardeo et toruus tueor lenibat dico animus lacrima que cieo . 
 ille solus figo oculus auersus teneo neque magis inceptum uultus sermo moueo quam si durus silex aut sto marpesia cautes . 
 tandem corripio sui atque inimicus refugio in nemus umbriferus , coniunx ubi pristinus ille respondeo cura aequo que Sychaeus amor . 
 neque parum Aeneas casus concutio iniquus prosequor lacrima longe et miseror iens . 
 Inde do molior iter . 
 iam que aruum teneo ultimus , qui bellum clarus secerno frequento . 
 hic ille occurro Tydeus , hic incluio arma parthenopaeus et Adrastus palleo imago , hic multum fletus ad superus bellum que caduco Dardanides , qui ille omnis longus ordo cerno ingemo , glaucus que Medonta que Thersilochus que , tres antenoridas Ceres que sacer Polyboetenus , Idaeus que etiam currus , etiam arma teneo . 
 circumsto anima dexter laeuus que frequens : neque uideo semel satis sum ; iuuo usque moror et confero gradus et uenio disco causa . 
 at Danaum procer Agamemnonia que phalanx ut uideo uir fulgeo que arma per umbra , ingens trepido metus ; pars uerto tergum , ceu quondam peto ratis , pars tollo uox exiguus : incepo clamor frustro hio . 
 atque hic priamiden lanio corpus totus deiphobus uideo , lacerus crudeliter os , os manus qui ambo , populor que tempus rapio auris et trunco inhonestus uulnus naris . 
 uix adeo agnosco pauitao atque dirus tego supplicium , et nosco compello uox ultro : " Deiphobus armipotens , genus altus ab sanguis Teucer , quis tam crudelis opto sumo poena ? 
 qui tantum de tu licesco ? 
 ego fama supremus nox fero fessus uastus tu caedes Pelasgus procumbo super  strages aceruus . 
 tunc egomet tumulus Rhoeteus litus inanis constituo et magnus manis ter uox uoco . 
 nomen et arma locus seruo ; tu , amicus , nequeo conspicor et patria decedo pono terra . 
 " ad qui priamides : " nihil o tu , amicus , relinquo ; omnis Deiphobus solo et funus umbra . 
 sed ego fatum meus et scelus exitialis Lacaena hic mersor malus ; ille hic monimentum relinquo . 
 namque ut supremus falsus inter gaudium nox ago , nosco : et nimium memini necesssum . 
 cum fatalis equus saltus super arduus uenio Pergama et armo pedes grauis affero aluus , ille chorus simulo  orgium circum duco Phrygias ; flamma medius ipse teneo ingens et summus Danaus ex arx uoco . 
 tum ego conficio cura somnus que grauo infelix habeo thalamus , premo que iaceo dulcis et alo quies placidus que simillimus mors . 
 egregius interea coniunx arma omnis tego amoueo et fidus caput subduco ensis ; intra tectum uoco Menelaus et limen pando , scilicet is magnus spero sum munus amo , et fama exstinguo uetus sic possum malus . 
 quis moror ? 
 irrumpo thalamus , comes addo unus hortator scelus Aeolides . 
 deus , talis Grai instauro , pius si poena os reposco . 
 sed tu qui uiuum casus , ago fo uicissum ,  . 
 pelagen uenio error actus an monitus diuus ? 
 an qui tu fortuna fatigo , ut tristis sine sol domus , locus turbidus , adeo ? 
 " hic uicis sermo roseus Aurora quadriga iam medius aetherius cursus traieco axis ; et fors omnis do traho per talis tempus , sed comes admoneo breuiter que affor Sibyllastas : " nox ruo , Aeneas ; nos flendus duco hora . 
 hic locus sum pars ubi sui uia findo in ambo : dexter qui Dis magnus sub moenia tendo , hic iter Elysies nos ; at laeu malus exerceo poena et ad impius Tartar mitto . 
 " Deiphos contra : " ne saeuio , magnus sacerdos ; discedo , expleo numerus reddo que tenebra . 
 i decus , i , noster ; melior utor faio . 
 " tantum effor , et in uerbum uestigium torqueo . 
 respicio Aeneas subito et sub rupes sinister moenia latus uideo triplex circumdatus murus , qui rapidus flamma ambio torreo amnis , Tartareus Phlegethon , torqueo que sono saxum . 
 porta aduerto ingens solidus que adamas columna , uis ut nullus uir , non ipse exscindo bellum caelicola ualeo ; sto ferreus turris ad aura , Tisipho que sedeo palla succingo cruentus uestibulum exsomnus seruo nox que dies que . 
 hinc exaudio gemitus et saeuus sono uerbus , tum stridor fero  que catena . 
 consto Aeneas strepitus que exterreo haurio . 
 " qui scelus facio ? 
 o uirgo , effo ; quibusue urgeo poena ? 
 quis tantus clangor ad auris ? 
 " tum uates sic ordior loquor : " dux inclute Teucer , nullus fas castus scelero insisto limen ; sed ego cum lux Hecate praeficio auernus , ipse deus poena doceo per que omnis duco . 
 Gnosius hic Rhadamanthus habeo durissimus regnum castigo que audio que dolus subigo que fateor qui quis apud superus furtum laeto inanis differo in sera committo piaculum mors . 
 continuo sons ultrix accingo flagello Tisiphon quatio insulto , toruus que sinister intento anguis uoco agmen saeuus soror . 
 tum demos horrisonus strido cardo sacer pando porta . 
 cerno custodia qualis uestibulum sedeo , facio qui limen seruo ? 
 quinquaginta ater immanis hiatus hydra saeuus intus habeo sedes . 
 tum Tartarus ipse bis pateo in praeceps tantum tendo que sub umbra quantus ad aetherius caelum suspectus Olympus . 
 hic genus antiquus Terra , titanium pubes , fulmen deicio fundus uoluo in imus . 
 hic et Aloida geminus immanis uideo corpus , qui manus magnus rescindo caelum aggredior superus que Iuppiter detrudo regnum . 
 uideo et crudelis do salmoneum poena , dum flamma Iuppiter et sonitus imitor Olympus . 
 quattuor hic inueho equus et lampada quasso per Graius populus medius que per elido urbs eo ouo , diuus que sui posco honor , demens , qui nimbus et non imitabilis fulmen aer et cornipes pulsus simulo equus . 
 at pater omnipotens denso inter nubilum telum contorqueo , non ille fax neque fumeus taeda lumen , praeceps que immanis turbo adigo . 
 neque non et Tityon , Terra omniparentus alumnus , cerno sum , per totus nouo qui iugerum corpus porrigo , rostrum que immanis uultur obuncus immortalis iecur tondeo fecundus que poena uiscus rimor que epulae habito que sub altus pectus , neque fibra requies do ullus renascor . 
 quis memor Lapithas ,  pirithou que ? 
 qui super ater silex iam iam labor cado que immineo adsimilis ; luceo genialis altus aureus fulcrum torus , epulae que ante os paro regificus luxus ; furia maximus iuxta accubo et manus prohibeo contingo mensa , exsurgo que fax attollo atque intono os . 
 hic , qui inuiso frater , dum uita maneo ,  parens aut fraus innecto cliens , aut qui diuitia solus incubo reperio neque pars pono suus ( qui maximus  ) , quisque ob adulterium caesum , quisque arma sequor impius neque ueritum dominus fallo dextrus , includo poena exspecto . 
 ne quaero doceo quam poena , aut qui forma uir fortunaua mergo . 
 saxum ingens uoluo alium , radia que rota districtus pendeo ; sedeo aeternus que sedeo infelix Theseus ,  que miserrimus omnis admoneo et magnus testor uox per umbra : " disco iustitia monosco et non temno diuus . 
 " uendo hic aurum patria dominus que possum impono ; figo lex pretium atque refigo ; hic thalamus inuado  ueto que hymenaeus : audo omnis immanis nefas audeo que poteo . 
 non , ego si lingua centum sum os que centum , ferreus uox , omnis scelus comprendeo forma , omnis poena percurro nomen possum . 
 " hic ubi dico do Phoebus longaeua sacerdos , " sed iam ago , carpo uia et suscipio perficio munus ; accelero " aio ; " Clycops educo caminus moenia conspicio atque aduersus fornix porta , hic ubi nos praeceptum iubeo depono donum " dico et pariter gressus per opacus uia corripio spatium medius foris que propinquo . 
 occupo Aeneas aditus corpus que recens spargo aqua ramus que aduersus in limen figo . 
 hic demos exigo , perfectus munus diuus , deuenio locus laetus et amoena uirectum fortunatus nemus sedes que beatus . 
 largus hic campus aether et lumen uestio purpureus , sol que suus , suus sidus nosco . 
 pars in gramineus exerceo membrum palaestra , contendo ludus et fuluus luctor harena ; pars pes plaudo chorea et carmen dico . 
 neque non Threicius longus cum uestis sacerdos obloquor numerus septem discrimen uox , iam que idem digitus , iam pecten pulso eburnus . 
 hic genus antiquus Teucer , pulcherrimus proles , magnanimus heros , natis melior annus , Ilus que assaracus que et Troia Dardanus auctor . 
 arma procul currus que uir miror inanis . 
 sto terra  hasta passim que soluo per campus pasco equus . 
 qui gratia currus armor que sum uiuus , qui cura nitor pasco equus , idem sequor tellus repostus . 
 conspicio , ecce , alius dexter laeuus que per herba uescor laetus que chorus paeanus cano inter odoratum laurus nemus , unde supernus plurimus Eridanus per silua uoluo amnis . 
 hic manus ob patria pugno uulnus patior , quisque sacerdos co , dum uita maneo , quisque pius uates et Phoebus dignus loquor , inuenio aut qui uita excolo per ars , quisque suus memor alius facio mereo : omnis hic niueus cingo tempus uitta . 
 qui circumfundo sic sum affor Sibylla , Musaeus ante omnis ( medius nam plurimus turba hic habeo atque umerus exsto suspicio altus ) : " dico , felix anima , tu que , optimus uates , qui regio Anchises , quis habeo locus ? 
 ille ergo uenio et magnus Erebius trano amnis . 
 " atque hic responsum paucus ita reddo heros : " nullus certus domus ; lux habito opacus , ripa que torus et pratum recens riuus incolo . 
 sed uos , si fero ita cor uoluntas , hic supero iugum , et facilis iam trames sisto . 
 " dico , et ante fero gressus campus que nitor desuper ostento ; dehinc summus cacumen linquo . 
 at pater Anchises penitus conuallis uireo includo anima superus que ad lumen eo lustro studium recolo , omnis que suus forte recenseo numerus , caros que nepos fatum que fortuna que uir mos que manus que . 
 is que ubi tendo aduersus per gramen uideo Aeneas , alacer palma uterque tendo , effudo que gena lacrima et uox excido os : " uenio tandem , tuus qui exspecto parens uinco iter durus pietas ? 
 do os tueor , nata , tuus et noto audio et reddo uox ? 
 sic equidem duco animus reor que sum tempus dinumero , neque ego meus cura fallo . 
 qui ego tu terra et quantus per aequor uectus accipio ! 
 quantus iactao , nata , periclum ! 
 quam meteo ne quis Libya tu regnum noceo ! 
 " ille autem : " tuus ego , genitor , tuus tristis imago saepe occurro hic limen tendo adigo ; sto sal Tyrrhenus classis . 
 da iungo dexter , da , genitor , tu que amplexus ne subtraho noster . 
 " sic memoro largus fletus simul os rigo . 
 ter conor ibi collum do bracchium circum ; ter frustra comprensus manus effugio imago , par leuis uentus uolucer que simillimus somnus . 
 interea uideo Aeneas in uallis reduco secludo nemus et uirgultum sono siluus , Lethaeus que domus placidus qui praenato amnis . 
 hic circum innumerus gens populus que uolo , atque uelut in pratum ubi aapes aestas serenus flos insido uarius et candidus circum lilium fundo , strepo omnis murmur campus . 
 horresco uisus subito causa que requiro inscius Aeneas , qui sum is flumen porro , quiue uir tantus complo agmen ripa . 
 tum pater Anchises : " anima , qui alter fatum corpus debeo , Lethaeus ad flumen unda securus latex et longus obliuium poto . 
 hic equidem memoro tu atque ostendo coram , iampridem hic proles cupio enumero meus , quo magis Italia ego cum laeto reperio . 
 " " o pater , annus aliquis ad caelum hinc eo putor sum sublimis anima iterum que ad tardus reuertor corpus ? 
 qui lux miser tam dirus cupido ? 
 " " dica equidem neque tu suspendo , no , teneo " suscipio Anchises atque ordo singulus pando . 
 " principium caelum atque terra campus que liquor luceo que globus luna titanium que astrum spiritus intus alo , totus que infundo per artus mens agito moles et magnus sui corpus misceo . 
 inde homo pecus que genus uita que uolantus et qui marmoreus fero monstrum sub aequor pontus . 
 igneus sum olla uigor et caelestis origo semen , quantum non corpus noxia tardo terrenus que hebeto artus moribundus que membrum . 
 hinc metuo cupio que , doleo gaudeo que , neque aura dispicio claudo tenebra et carcer caecus . 
 quin et supremus cum lumen uita relinquo , non tamen omnis malum miser neque funditus omnis corporeus excedo pestis , penitus que necesssum multus diu concretus modus inolesco mirus . 
 ergo exerceo poena uetus que malus supplicium expendo : alius pando inanis suspendo ad uentus , alius sub gurges uastus infectus eluo scelus aut exuro ignis . 
 quisque suus patior manis ; exinde per amplus mitto Elysius et paucus laeto aruum teneo , donec longus dies perfectus tempus orbis concretus eximo labo , purus que relinquo aetherius sentio atque aurai simplex ignis . 
 hic omnis , ubi mille rota uolo per annus , Lethaeus ad fluuius deus euoco agmen magnus , scilicet immemor supero ut conuexus reuiso rursus , et incipio in corpus uolo reuertor . 
 " dico Anchises nascor que unus que Sibylla conuentus traho in medius turba que sono , et tumulus capio unde omnis longus ordo possum aduerto lego et uenientum disco uultus . 
 " nunc ago , Dardania proles qui deinde sequor gloria , qui maneo italus de gens nepos , illustris anima noster que in nomen eo , expedio dico , et tu tuus fatum doceo . 
 ille , uideo , purus iuuenis qui nitor hasta , proximus sors teneo lux locus , primus ad aura aetherius italus commisceo sanguis surgo , Siluus , Albanus nomen , tuus postumus proles , qui tu longaeuus serus Lauinia coniunx educo silua rex rex que parens , unde genus longus noster dominor Alba . 
 proximus ille proco , Troianus gloria gens , et Capys et Numitor et qui tu nomen reddo Siluius Aeneas , pariter pietas uel arma egregius , si umquam regnandus accipio Alba . 
 qui iuuenis ! 
 quantus ostento , aspicio , uir atque umbro gero ciuilis tempus quercus ! 
 hic tu nomentum et Gabii urbs que Fidena , hic Collatina impono mons arco , Pometii Castrum que inui Bola que coram que . 
 hic tum nomen sum , nunc sum sine nomen terra . 
 quin et auus comes sui Mauortius addo Romulus , Assarax qui sanguis ile mater educo . 
  , ut geminus sto uertex crista et ; pater ipse suus superus iam signo honor ? 
 in hic , no , auspicium ille incluo Roma imperium terra , animus aequo Olympus , septem que unus sui murus circumdo arco , felix proles uir : qualis Berecyntia mater inueho currus Phrygias turritus per urbs laeto deus partus , centum complexo nepos , omnis caelicola , omnis saupera alo teneo . 
 huc gemino nunc flecto acies , hic aspicio gens Romanus que tuus . 
 hic Caesar et omnis Iulus progenies magnus caelum uenio sub axis . 
 hic uir , hic sum , tu qui promitto saepe audio , Augustus Caesar , diuus genus , aureus condo saeculum qui rursus Latium regno per aruum Saturnum quondam , super et Garamanta et Indus profero imperium ; iaceo extra sidus tellus , extra annus sol que uia , ubi caelifer Atlas axis umerus torqueo stella ardeo aptus . 
 hic in aduentus iam nunc et Caspius regnum responsum horreo diuus et Maeotia tellus , et septemgemen turbo trepidus ostium Nilius . 
 neque uero Alcides tantum tellus obeo , fixeo aeripedem cerua licet , aut Erymanthus pacario nemus et Lerna tremeficio arcus ; neque qui pampineus uictor iugum flecto habena Liber , ago celsus Nysa de uertex tigris . 
 et dubito adhuc uirtus extendo facio , aut metus Ausonia prohibeo consisto terra ? 
 quis procul ille autem ramus insignis oliua sacer fero ? 
 nosco crinis incanus que mentum rex Romanus primus qui lex urbs fundo Cures paruus et pauper terra , missus in imperium magnus . 
 qui deinde subeo otium qui rumpo patria resideo que moueo Tullus in arma uir et iam desuetus triumphus agmen . 
 qui iuxta sequor iactantus Ancus nunc quoque iam nimium gaudeo popularis auris . 
 uis et Tarquinii rex anima que superbus ultor Brutus , fascis que uideo recipio ? 
 consul imperium hic primus saeuus que securis accipio , nascor que pater nouus bellum moueo ad poena pulcher pro libertas uoco . 
 infelix ! 
 utcumque fero is facio minor : uinco amor patria laus que immensus cupido . 
 quin Decii Drusi que procul saeuus que securis aspicio Torquatus et refero signum Camillus . 
 ille autem par qui fulgeo cerno in arma , concors anima nunc et dum nox premo , heu quantum inter sui bellum , si lumen uita  , quantus acies strages que cieo , agger socer Alpinus atque arx Monoecus descendo , gener aduerto instructus Eous ! 
 ne , puer , ne tantus animus adsuesco bellum neu patria ualidus in uiscus uerto uir ; tu que prior , tu parco , genus qui dux Olympus , proicio telum manus , sanguis meus ! 
 ille triumpho Capitolium ad alo Corinthus uictor ago currus  insignis Achiuus . 
 eruo ille Argus Agamemnonia que Mycenus ipse que Aeacides , genus armipotens Achilles , ulciscor auus Troia templum et temero Minerua . 
 quis tu , magnus Cato , tacitus aut tu , cossus , relinquo ? 
 quis Gracchus genus aut geminus , duo fulmen bellum , Scipiadas , clades Libya , paruus que possum Fabricius uel tu sulco , Serran , sero ? 
 qui fessus rapio , Fabius ? 
 tu Maximus ille sum , unus qui nos cunctandus restituo res . 
 excudo alium spiro molliter aer ( credo equidem ) , uiuus duco de marmor uultus , oro causa melior , caelum que meatus describo radius et surgo sidus dico : tu rego imperium populus , Romanus , memini ( hic tu sum ars ) , pax que impono mos , parco subicio et debello superbus . 
 " sic pater Anchises atque hic miro addo : " aspicio , ut insignis spolium Marcellus opimus ingredior uictor que uir superemineo omnis . 
 hic res romanus magnus turbo tumultus sisto , eques sterno Poeni Gallus que rebello , tertius que arma pater suspendo capio Quirinus . 
 " atque hic Aeneas ( unus namque eo uideo egregius forma iuuenis et fulgeo arma , sed frons laeto parum et deiectus lumen uultus ) " qui , pater , ille , uir qui sic comitor iens ? 
 filius , annus aliquis magnus de stirpes nepos ? 
 qui strepitus circa comes ! 
 quantum instar in ipse ! 
 sed nox ater caput tristis circumuolo umbra . 
 " tum pater Anchises lacrima ingressus oborior : " o no , ingens luctus ne quaero tuus ; ostendo terra hic tantum fatum neque ultra sum sino . 
 nimium uos Romanus propago uideo possum , supeor , proprius hic si donum sum . 
 quantus ille uir magnus Mauortae ad urbs campus ago gemitus ! 
 uel qui , Tiberina , uideo funus , cum tumulus praeterlabor recens ! 
 neque puer iliacus quisquam de gens Latinus in tantus spes tollo auus , neque Romulus quondam ullus sui tantus tellus iacto alumnus . 
 heu pietas , heu priscus fides inuictaues bellum dexter ! 
 non ille sui quisquam impunis fero obuius armo , seu cum pes eo in hostis seu spumo equus fodio calcar armus . 
 heu , misero puer , si qui fatum asper rumpo , tu Marcellus sum . 
 manus do lilium plenus , purpureus sparga flor anima que nepos hic salto accumulo donum , et fungor inanis munus . 
 " sic totus passim regio uagor aer in campus latus atque omnis lustro . 
 qui postquam Anchises nascor per singulus duco incendo que animus fama uenio amor ,  bellum uir memoro qui deinde gerendus , Laurens que doceo populus urbs que Latinus , et qui quisque modo fugio que fero que labor . 
 sum gemina Somnus porta , qui alter fero corneus , qui ueris facilis do exitus umbra , alter candeo perfectus nito elephantus , sed falsus ad caelum mitto insomnis maneo hic ibi tum nascor Anchises unus qui Sibylla prosequor dico porta que emitto eburnus , ille uia seco ad nauis socius que reuiso . 
 tum sui ad Caieta rego fero litus portus . 
 ancora de prora iacio ; sto litus puppis . 
 tu quoque litus noster ,  nutrix , aeternus morior fama , Caieta , do ; et nunc seruo honus sedes tuus , os qui nomen Hesperi in magnus , si qui sum is gloria , signo . 
 at pius exsequia Aeneas rite solutus , agger compositus tumulus , postquam alo queo aequor , tendo iter uelis portus que relinquo . 
 aspiro aura in nox neque candidus cursus luna nego , splendeo tremulo sub lumen pontus . 
 proximus Circaea rado litus terra , diues inaccessus ubi Soli filia lucus assiduo resono cantus tego que superbus uro odoratus nocturnus in lumen cedrus arguo tenuis percurro pecten tela . 
 hinc exaudio gemitus ira que leo uinclum recusantus et sera sub nox rudeno , saetigeo que suus atque in praesepe ursus saeuio atque forma magnus ululare lupus , qui homo ex facies dea saeuus possum herba induo Circe in uultus atque tergum ferus . 
 qui ne monstrum pius patior talis Troes  in portus neu litus dirus subeo , Neptunus uentus impleo uela secundus , atque fuga do et praeter uada feruidus ueho . 
 iam que rubesco radius mare et aether ab altus Aurora in roseus fulgeo luteus biga , cum uens pono omnis que repens resideo flatus , et in lento luctor marmor tonsa . 
 atque hic Aeneas ingens ex aequor lucus prospicio . 
 hic inter fluuius Tiberinus amoenus uertex rapidus et multus flauus harena in mare prorumpo . 
 uarius circum que supra que  ripa uolucer et flumen alueus aether mulceo cantus lucus que uolo . 
 flecto iter socius terra que aduerto prora impero et laetus fluuius succedo opacus . 
 nunc ago , qui rex , Eratus , qui tempus , res quis Latium antiquo sum status , aduena classis cum primum Ausonia exercitus appello os , expedio , et primus reuoco exordium pugna . 
 tu uates , tu , diuus , moneo . 
 dica horridus bellum , dica acies ago que animus in funus rex , Tyrrhena que manus totus que sub arma cogo Hesperia . 
 magnus res ego nascor ordo , magnus opus moueo . 
 Rex aruum Latinus et urbs iam senior longus placidus in pax rego . 
 hic Faunus et nympha gigno Lauro Maricus accipio ; Faunus picus pater , is que parens tu , Saturnus , refero , tu sanguis ultimus auctor . 
 filius hic for diuus proles que uirilis nullus sum , primus que orio eripio  . 
 solus domus et tantus seruo filia sedes iam maturus uir , iam plenus nubilis annus . 
 multus ille magnus ex Latium totus que peto Ausonia ; peto ante alius pulcherrimus omnis Turnus , auis atauus que possum , qui regius coniunx adiungo genus mirus propero amor ; sed uarius portentum deus terror obsto . 
 laurus sum tectus medius in penetralis altus sacer coma multus que metus seruo per annus , qui pater inuenio , primus cum condo arx , ipse fero Phoebus sacro Latinus , Laurens qui ab is nomen pono colona . 
 hic aps summum densa ( mirabilis dico ) stridor ingens liquidus trans aether uecno obsideo apex , et pes per mutuus necto examen subeo ramus frondeo pendo . 
 continuo uates " externum cerno " inquam " aduento uir et pars peto agmen idem pars ex idem et summus dominor arx . 
 " praeterea , castus adoleo dum altarium taeda , et iuxta genitor asto Lauinia uirgo , uideo , nefas , longus comprendere crinis ignis atque omnis orno flamma crepito cremo , regalis que accendo coma , accendo corona insignis gemma ; tum fumidus lumen fuluus inuoluo atque totus Uulcanus spargo tego . 
 is uero horrendus atque uisus mirabilis fero : namque sum illustr fama faio que cano ipse , sed populus magnus portendeo bellum . 
 At rex sollicitus monstrum oraculum Faunus , fatidicus genitor , adeo lucus que sub alo consulo  , nemus qui maximus sacer fons sono saeuus que exhalo opacus mephitim . 
 hinc Itala gens omnis que Oenotria tellus in dubius responsum peto ; huc donum sacerdos cum fero et caedo ouis sub nox sileo pellis incubo strato somnus que peto , multus modus simulacrum uideo uolito mirus et uarius audio uox fruor que deus colloquium atque imus Acheronta affor auernis . 
 hic et tum , pater ipse peto responsum Latinus centum laniger macto rite bidens , atque hic effultus tergo straio que iaceo uellus : subeo ex altus uox reddo lucus sum : " ne peto conubium nascor socio Latina , o meus progenies , thalamus neu credo paro ; externus uenio : genus , qui sanguis noster nomen in astrum fero , quisque ab stirpes nepos omnis sub pes , qui sol uterque recurro aspicio Oceanus , uertus que rego que uideo . 
 " hic responsum pater Faunus moneo que sileo nox do non ipse suus premo os Latinus , sed circum late uolito iam fama per urbs Ausonias fero , cum Laomedontia pubes gramineus ripa religo ab agger classis . 
 Aeneas primus que dux et pulcher Iulus corpus sub ramus depono arbor altus , instituo que daps et adorea libo per herba subicio epulae ( sic Iuppiter ipse moneo ) et Cerealis solus pomum agrestis augeo . 
 consumo hic forte alius , ut uerto morsus exiguus in Ceres penuria adigo edo , et uiolo manus malus que audax orbis fatalis crustus patulus neque parco quadra : " heus , etiam mensa consumo " inquam Iulus , neque plus , alludo . 
 is uox audio labor primus fero finis , primus que loquor ab os eripio pater atque stupefacio numen premo . 
 continuo " saalue faio ego debeo tellus uos qui " aio " o fides Troia salueo penates : hic domus , hic patria sum . 
 genitor ego talis nam ( nunc repeto ) Anchises for arcanus relinquo : " cum tu , no , fames ignotus ad litus uectus accido cogo daps consumo mensa , tum spero domus defessus , ibi que memini primus loquor manus molior que agger tectum . 
 " hic sum ille fames , hic nos supremus maneo exitium pono modus . 
 quare ago et primo laetus cum lumen sol qui locus , quiue habeo homo , ubi moenia gens , uestigo et ab portus diuersus peto . 
 nunc patera libo Iuppiter prex que uoco Anchises genitor , et uinum repono mensis . 
 " sic deinde effor frondeo tempus ramus implico et genius que locus primus que deus Tellus nymphe que et adhuc ignotus precor flumen , tum nox nox que orior signum Idaeus que Iuppiter Phrygia que ex ordo mater inuoco , et duplex caelum que Ereo que parens . 
 hic pater omnipotens ter caelum clarus ab altus intono , radia que ardeo lux et aurum ipse manus quatio ostendo ab aether nubes . 
 dido hic subito Troiana per agmen rumor aduenio dies qui debeo moenia condo . 
 certatim instauro epula atque omen magnus cratera laetus statuo et uinum corono . 
 posterus cum primus lustro lampas terra orior dies , urbs et finis et litus gens diuersus exploro : hic fons stagnum Numicus , hic Thybris fluuius , hic fortis habito Latinus . 
 tum sor Anchises deligo ordo ab omnis centum orator augustus ad moenia rex eo iubeo , ramus uelo Pallas omnis , donum que fero uir pax que exposco Teucris . 
 haud mora , festino iubeo rapidus que fero passus . 
 ipse humilis designo moenia fossa molior que locus , primus que in litus sedes castra in mos pinna atque agger cingo . 
 iam que iter emendo turris atque tectum Latinus arduus cerno iuuenis murus que subeo . 
 ante urbs puer et primaeuus flos iuuentus exerceo equus domito que in puluis currus , aut acris tendo arcus aut lento lacertum spiculum contorqueo , cursus que ictus que lacesso : cum praeuehor equus longaeuis rex ad auris nuntius ingens ignotus in uestis reporto aduenio uir . 
 ille intra tectum uoco impero et solium medius consido auitus . 
 tectum augustus , ingens , centum sublimus columna urbs sum summus , Lauror regius pix , horrendus silua et religio parens . 
 hic sceptrum accipio et primus attollo fascis rex omen sum ; hic ille curia templum , hic sacer sedes epulae ; hic aries caedo perpetuus soleo pater consido mensis . 
 quin etiam uetus effigies ex ordo auus antiquus ex cedrus , italus que pater que Sabinus uitisator curuus seruo sub imago falx , Saturnus que senex Ianus que bifrons imago uestibulum asto , alium que ab origo rex , Martius que ob patria pugno uulnus patior . 
 multus que praeterea sacer in postis arma , captiuus pendeo currus curuus que securis et crista capet et porta ingens claustrum spiculum que clipeius que eripio que rostrum carina . 
 ipse quirinalis lituus paruus que sedeo succingo trabea laeuus que ancile gero picus , equus domitor , qui capio cupido coniunx aureus percusdo uirga uersus que uenenum facio auis Circe spargo que color ala . 
 talis intus templum diuus patrius que Latinus sedes sedeo Teucer ad sui in tectum uoco , atque hic ingressus placidus prior edo os : " dico , Dardanides ( neque enim nescio et urbs et genus , auditus que aduerto aequor cursus ) , quis peto ? 
 qui causa ratis aut qui egeo litus ad Ausonius tot per uada caerulus ueho ? 
 siue error uia siue tempestas actus , qualis multus mare nauta patior in altus , flumen intro ripa portus que sedeo , ne fugio hospitium , neue ignoro Latinus Saturnus gens haud uinclum neque lex aequus , spons suus uetus que deus sui mos teneo . 
 atque equidem memini ( fama sum obscurus annus ) Aurunci ita fero senex , hic ortus ut ager Dardanus Idaea Phrygia penetrareo ad urbs Threicia que Samus , qui nunc Samothracia fero . 
 hinc ille Corythus Tyrrhena ab sedes profectus aureus nunc solium stellans regia caelum accipio et numerus diuus altar augeo . 
 " dico , et dico ilioneus sic uox sequor : " rex , genus egregius Faunus , neque fluctus ago ater subigo hiemps uester succedo terra , neque sidus regio uia liotusue fallo : consilium hic omnis animus que uolo urbs affero pello regnum , qui maximus quondam extremus uenio sol aspicio Olympus . 
 ab Iuppiter principium genus , Iuppiter Dardanus pubes gaudeo auus , rex ipse Iuppiter de gens supremus : Troius Aeneas tuus nos ad limen mitto . 
 quantus per Idaeus saeuus effundo Myceni tempestas io campus , qui actus uterque Europa atque Asia faio concurro orbis , audio et si qui tellus extremus refundo summoueo Oceanus et si qui extendo plaga quattuor in medium dirimo plaga sol iniquus . 
 diluuio ex ille tot uastus per aequor uectis da sedes exiguus patria litus que rogo innocuum et cunctus unda que aura que pateo . 
 non sum regnum indecor , neque uester fero fama leuis tantus que abolesco gratia factum , neque Troia Ausonii gremium excipio pigeo . 
 for per Aeneas iuro dextr que possum , siue fides siue quis bellum sum experior et arma : multus nos populus , multus ( ne temnis , qui ultro praefero manus uitta atque uerbum precor ) et peto sui et uolo adiungo gens ; sed nos for deus uester exquiro terra imperium egeo suus . 
 hinc Dardanus ortus : huc repeto iussus que ingens urgeo Apollo Tyrrhenus ad Thybrim et fons uada sacer Numicus . 
 do tu praeterea fortuna paruus prior munus , reliquiae Troia ex ardeo recipio . 
 hic pater Anchises aurum libo ad ara , hic Priamus gestamen sum cum ius uoco mos do populus , sceptrum que sacer que tiara Iliadus que labor uestis . 
 " talis Ilioneus dico defigo Latinus obtutus teneo os solus que immobilis haereo , intentus uoluo oculus . 
 neque purpura rex pingo moueo neque sceptrum moueo priameius tantum quantum in conubium naueo thalamus que moror , et uetus Faunus uolo sub pectus sors : hic ille faio externus ab sedes proficiscor portendo genus par que in regnum uoco auspicium , hic progenies uirtus sum egregius et totus qui uis occupo orbis . 
 tandem laetus aio : " deus noster incipio secundo augurium que suus ! 
 do , Troianus , quod opto . 
 munus neque sperno : non uos rex Latinus diues uber ager Troiaenseu opulentia desum . 
 ipse modo Aeneas , noster si tantus cupidost , si iungo hospitium propero socius que uoco , aduenio , uultus  exhorresco amicus : pars ego pax sum dexter tango tyrannus . 
 uos contra rex meus nunc mandatum refero . 
 sum ego nascor , uir gens quam iungo noster non patrius ex adytum sors , non plurimus caelum monstrum sino ; gener externus adsum ab os , hic Latium resto cano , qui sanguis noster nomen in astrum fero . 
 hic ille posco fatum et reor et , si quis uerum mens auguro , opto . 
 " hic effor equus numerus pater eligo omnis ( sto ter centum nitidus in praesepe altus ) : omnis extemplo Teucris iubeo ordo duco insterno ostrum alipes pingo que tapete : aureus pectus demitto monile pendo , tectus aurum fuluus mando sub dens aurum ; absum Aeneas currus geminus que iugalis semen ab aetherius spiro naris ignis , ille de gens pater qui daedalus Circe suppono de mater nothus furor creo . 
 talis Aeneada donum dico que Latinus sublimo in equus redeo pax que reporto . 
 ecce autem Inachia sui refero ab Argiuus saeuus Iuppiter coniunx aura que inueho teneo , et laetus Aeneas classis que ex aether longe Dardania Siculus prospicio ab usque pachyno . 
 molior iam tectum uideo , iam fideo terra , desero ratis : sto acer figo dolor . 
 tum quasso caput hic effundo pectus dico : " heu stirpes inuisus et faio contrarius noster fatum Phrygia ! 
 num Sigeus occumbo campus , num capio possum capio ? 
 num incendo cremo Troia uir ? 
 medius acies medius que per ignis inuenio uia . 
 at , credo , meus numen tandem fessus iaceo , odium aut exsaturo quiesco . 
 quin etiam patria excutio infestus per unda audeo sequor et profugus totus ego oppono pontus ! 
 absumpo in Teucer uis caelum que mas que . 
 quis syrtis aut Scylla ego , quis uastus Charybs prosum ? 
 opto condo Thybridis alueus securis pelagus atque meus . 
 Mars perdo gens immanis Lapithus ualeo , concedo in ira ipse deus antiquus genitor Calydona Diana , quod scelus aut lapithis tantus aut Calydon mereo ? 
 ast ego , magnus Iuppiter coniunx , nihil linquo inausus qui possum infelix , qui egomet in omnis uertus , uinco ab Aeneas . 
 quod si meus numen non sum magnus satis , dubito haud equidem imploro qui usquam sum : flecto si nequeo superus , Acheronta moueo . 
 non do regnum , sum , prohibeo Latina , atque immotus maneo faio Lauinia coniunx : at traho atque mora tantus licet addo res , at licet ambo populus exscindo rex . 
 hic gener atque socer coeo merces suus : sanguis Troianus et Rutulus doto , uirgo , et Bellona maneo tu pronuba . 
 neque fax tantum Cisseus praegnas ignis enitor iugalis ; quin idem ueneri partus suus et Paris alter , funestus que iterum recidiuus in Pergama taedus . 
 " hic ubi dico do , terra horrendus peto ; luctificus allecto dirus ab sedes dea infernus que cieo tenebra , qui tristis bellum ira que insidiae que et crimen noxia cor . 
 odi et ipse pater Pluton , odi soror Tartarea monstrum : tot sui uerto in os , tam saeuus facio , tot pullulo ater colubris . 
 quam Iuno hic acuo uerbum atque talis for : " hic ego da proprius , uirgo sata nox , labor , hic opera , ne noster honus infractauo cedo fama locus , neu conubium ambio latinus aeneadae possum Italosuus obsideo finis . 
 tu possum unanimus armo in proelium frater atque odium uerso domus , tu uerbus tego funereus que infero fax , tu nomen mille , mille noco ars . 
 fecundus concutio pectus , dissice compositus pax , sero crimen bellum ; arma uolo posco que simul rapio que iuuentus . 
 " exim Gorgoneus allecto inficio uenenum principium Latium et Lauror tectum tyrannus celsus peto , tacitus que obsideo limen Amata , qui super aduentus Teucrus Turnius que hymenaeus femineus ardeo cura que ira que coquo . 
 hic dea caeruleus unus de crinis anguis conicio in que sinus praecordia ad intimus subdo , qui furibundus domus monstro permisceo omnis . 
 ille inter uestis et leuis pectus labor uoluo attigo nullus , fallo que furo uipereus inspiro anima ; facio tortilis collum aurum ingens coluber , facio longus taenia uitta innecto que coma et membrum lubricus erro . 
 atque dum primus lues udo  uenenus pertempto sensus atque os implico ignis necdus animus totus percipio pectus flamma , molliter et solio mater de mos  , multus super naueo lacrimo Phrygius que hymenaeus : "  do ducendus Lauinia Teucris , o genitor , neque tu miseret  que tu que ? 
 neque mater miseret , qui primus aquilo relinquo perfidus alo peto abduco uirgo praedo ? 
 at non sic Phrygius penetro Laocedaemona pastor , Ledaea que Helena Troianus ueho ad urbs ? 
 quis tuus sanctus fides ? 
 quis curo antiquus tuus et consanguineus totiens datum dexter Turnus ? 
 si gener externus peto de gens Latina , is que sedeo Faunus que premo tu iussus parens , omnis equidem sceptrum terra qui libero noster dissideo externus reor et sic dico diuus . 
 et Turnus , si primus domus repeto origo , Inachus acrisius qui pater medius que Mycena . 
 " hic ubi nequiquam dico experior latinus contra sto uideo , penitus que in uiscus lapsus serpens furialis malum totus que pererro , tum uero infelix ingens excito monstrum immensus sine mos furo lymphatus per urbs . 
 ceu quondam torqueo uolito sub uerber turbo , qui puer magnus in gyro uacuus atrium circum into ludus exerceo ille actus habena curuo fero spatium ; stupeo inscius supra impubes que manus miro uolubilis buxus ; do animus plaga : non cursus segnior ille per medius urbs ago populus que ferox . 
 quin etiam in silua simulo numen Bacchus magnus adortus nefas maior que ordior furor euolo et nascor frondosus mons abdo , qui thalamus eripio Teucris taeda que moror ,  Bacchus fremo , solum tu uirgo dignus uociferor : etenim mollis tu sumo thyrsus , tu lustro chorus , sacer tu pasco crinis . 
 fama uolo , furia que accendo pectus mater idem omnis simul ardor ago nouus quaero tectum : desero domus , uentus do collum coma que ; ast alius tremulus ululatus aether compleo pampineus que gero incinctus pellis hasta . 
 ipse inter medius flagrans feruidus pinus sustineo atque  Turnius que cano hymenaeus sanguineus torqueo acies , torus que repens clamo : " io mater , audio , ubi  , Latina : si qui pius animus maneo infelix Amata gratia , si ius maternus cura remordeo , soluo crinalis uitta , caput orgium ego cum . 
 " talis inter silua , inter desero ferus regina allecto stimulus ago undique Bacchus . 
 postquam uideo satis primus aceo furor consilium que omnis que domus uerto Latinus , protinus hinc fuscus tristis dea tollo alis audax Rutulus ad murus , qui dico urbs Acrisioneus Dana fundo colona praeceps defero noto . 
 locus ardea quondam dico auis , et nunc magnus maneo ardea nomen , sed fortuna sum . 
 tego hic Turnus in altus iam medius niger carpo nox quies . 
 allecto toruus facies et furialis membrum exio , in uultus sui transformo anilis et frons obscenus rugio aro , induo albus cum uitta crinis , tum ramus innecto oliua ; fio Calybeus Iuno anus templum que sacerdos , et iuuenis ante oculus hic sui cum uox offero : " Turnus , tot incassum fundo patior labor , et tuus Dardanii transcribo sceptrum colona ? 
 rex tu coniugium et quaero sanguis dos abnego , externus que in regnum quaero heres . 
 i nunc , ingratus offero tu , irrideo , periclum ; Tyrrhenae , i , sterno acies , tego pax Latinus . 
 hic adeo tu ego , placidus cum nox iaceo , ipse pala for omnipotens Saturnia iubeo . 
 quare ago et armo pubes porta que moueo laetus in arma paro , et Phrygius qui flumen pulcher consedo dux pingo que exuro carina . 
 caelestum uis magnus iubeo . 
 rex ipse Latinus , ni do coniugium et dico paro fateor , sentio et tandem Turnus experior in arma . 
 " hic iuuenis uates irrideo sic ordior uicissum os refero : " classis inueho Thybridis unda non , ut reo , meus effugio nuntius auris ; ne tantus ego fingo metus . 
 neque regius Iuno immemor sum nos . 
 sed tu uinco situs uerus que effetus senectus , o mater , cura nequiquam exerceo , et arma rex inter falsus uates formido ludo . 
 curo tu diuus effigies et templum tueor ; bellum uir pax que gero quis bellum gerendus . 
 " talis allecto dico exardeo in ira . 
 at iuuenis oro subitus tremor occupo artus , deriguo oculus : tot Erinys sibilo hydra tantus que sui facio aperio ; tum flammeum torqueo lumen cunctor et quaero dico plus repello , et geminus erigo crinis anguis , uerberus que insono rabidus que hic addo os : " in ego uinco situs , quam uerus effetus senectus arma inter rex falsus formido ludo ; respicio ad hic : adsum dirus ab sedes soror , bellum manus letum que gero . 
 " sic effor fax iuuenis conicio et ater lumen fumo figo sub pectus taeda . 
 ille somnus ingens rumpo pauor , os que et artus perfundo totus prorumpo corpus sudor . 
 arma amens fremo , arma torus tego que requiro : saeuio amor fero et scelero insania bellum , ira super : magnus uelut cum flamma sonore uirgeas suggero costa undo aenus exsulto que aestus latex , furo intus aqua fumidus atque alte spuma exubero amnis , neque iam sui capio unda , uolo uapor ater ad aura . 
 ergo iter ad rex polluo pax latinus indico primus iuuenis et iubeo arma paro , tutor Italia , detrudo finis hostis ; sui satis ambo Teucris que uenio Latina que . 
 hic ubi dico do diuus que in uoueo uoco , certatim sui Rutulus exhortor in arma . 
 hic decus egregius forma moueo atque iuuentus , hic  rex , hic clarus dexter facio . 
 dum Turnus Rutulus animus audax impleo , allecto in Teucer Stygius sui concito alis , ars nouus speculor locus , qui litus pulcher insidia cursus que ferus agito Iulus . 
 hic subeo canis rabies Cocytia uirgo obicio et noto naris contingo odor , ut ceruus ardeo ago ; qui primus labor causa sum bellum que animus accendo agrestis . 
 ceruus sum forma praesto et cornu ingens , tyrrhidae puer qui mater ab uber rapio nutribo Tyrrhus que pater , qui regius pareo armentum et late custodia credo campus . 
 assueo imperium soror omnis siluius cura mollis intexo orno cornu sero , pecto que ferus purus que in fons lauo . 
 ille manus patiens mensa que assuetus erilis erro silua rursus que ad limen notus ipse domus serus quamuis sui nox fero . 
 hic procul erro rabida uenor Iulus commoueo canis , fluuius cum forte secundo defluo ripa que aestus uirido leuo . 
 ipse etiam eximius laus succendo amor Ascanius curuus derigo spiculum cornu ; neque dextra erro deus absum , actum que multus per que uterum sonitus per qui ile uenio harundo . 
 saucius ad  notus intra tectum refugio succedo que gemo stabulum , questus que cruentus atque imploro similis tectum omnis repleo . 
 siluius primus soror palma percutio lacertus auxilium uoco et durus conclamo agrestis . 
 ille ( pestis enim taceo lateo asper silua )  adsum , hic torreo armo obustus , stipes hic grauidus nodus ; qui quisque  rimor telum ira facio . 
 uoco agmen Tyrrhus , quadrifidus quercus cuneus ut forte cogo scindo raptum spiro immanis securis . 
 at saeuus ex speculum tempus dea nago noceo arduus tectum peto stabulum et de culmen summus pastoralis cano signum cornu que recuruo Tartarea intendo uox , qui protinus omnis contremo nemus et siluus insono profundus ; audio et Triuia longe lacus , audio amnis sulpureus Nar albus aqua fons que Uelinus , et  mater premo ad pectus nascor . 
 tum uero ad uox celer , qui bucina signum dirus do , rapio concurro undique telum indomitus agricola , neque non et Troia pubes Ascanius auxilium castra effundo aperio . 
 derigo acies . 
 non iam certamen agrestis stipes durus ago sudibusue praeuro , sed ferrum anceps decerno ater que late horresco stringo seges ensis , aer que fulgeo sol lacesso et lux sub nubilum iacto : fluctus utor primo coepio cum albesco uentus , paulatim sui tollo mare et alte unda erigo , inde imus consurgo ad aether fundus . 
 hic iuuenis primus ante acies strido sagitta , nascor Tyrrhus sum qui maximus , Almus , sterno ; haereo enim sub guttur uulnus et uda uox iter tenuis que includo sanguis uita . 
 corpus multus uir circa senior que Ghalaesus , dum pax medius sui offero , iustissimus unus qui sum Ausonia que olim ditissimus aruum : quinque grex ille balantus , quini redeo armentum , et terra centum uerto aratrum . 
 Atque is per campus aequus dum Martha gero , promissum dea facio possum , ubi sanguis bellum imbuo et primus committo funus pugna , desero Hesperia et caelum conuexus per aura Iuno uictrix affor uox superbus : " in , perfectus tu bellum discordia tristis ; dico in amicitia coeo et foedus iungo . 
 quandoquidem Ausonius respergo sanguis Teucer , hic etiam hic addo , tuus si ego certus uoluntas : finitimus in bellum ferus rumor urbs , acco que animus insanio Mars amor undique ut auxilium uenio ; spargo arma per ager . 
 " tum contra Iuno : " terror et fraus abundsum : sto bellum causa , pugno comminus arma , qui fors primus do sanguis nouus imbuo arma . 
 talis coniugium et talis celebro hymenaeus egregius uenio genus et rex ipse Latinus . 
 tu super aetherius erro licentior aura haud pater ille uolo , summus regno Olympus . 
 cedo locus . 
 ego , si qui super fortuna labor sum , ipse rego . 
 " talis do Saturnia uox , ille autem attollo strido anguis ala Cocytus que peto sedes saupera arduus linquo . 
 sum locus Italia medius sub mons altus , nobilis et fama multus memoro in os , Ampsanctus uallis ; densus hic frons ater urgeo utrimque latus nemus , medius que fragosus do sonitus saxum et torqueo uertex torro . 
 hic specus horrendus et saeuio spiraculum Dis monstro , rumpo que ingens Acheron uorago pestifer aperio fauces , qui condo Erinys , inuideo numen , terra caelum que leuo . 
 neque parum interea extremus Saturnia bellum impono regina manus . 
 ruo omnis in urbs pastor ex acies numerus , caedo que reporto Almones puer foedo que os Galaesus , imploro que deus obtestor que latinus . 
 Turnus adsum medius que in crimen caedes et ignis terror ingemino : Teucer in regnum uoco , stirpes admisceo Phrygia , sui limen pello . 
 tum qui attono Bacchus nemus auius mater insulto thiasus ( neque enim leuis nomen Amata ) undique colligo coeo Mars que fatigo . 
 ilicet infandum cunctus contra omen bellum , contra for deus peruerto numen posco . 
 certatim rex circumsto tectum Latinus ; ille uelut pelagus rupes immotus resisto , ut paelagum rupes magnus uenio fragor , qui sui multus circum latro unda mol teneo ; scopulus nequiquam et spumeus circum saxum fremo latus que illido refundo alga . 
 uerus ubi nullus do caecus exsupero potestas consilium , et saeuus nutus Iuno eo res , multus deus aura que pater testor inanis : " frango heu fo " inquam " fero que procella ! 
 ipse hic sacrilegus pendo sanguis poena , o miser . 
 tu , Turnus , nefas , tu tristis maneo supplicium , uotum que deus uenerabio sero . 
 nam ego pario quies , omnis que in limen portus funus felix spolio . 
 " neque plus loquor saepio sui tego res que relinquo habena . 
 mos sum Hesperium in Latium , qui protinus urbs Albanus colo sacer , nunc maximus res Roma colo , cum primus moueo in proelium Mars , siue Getae infero manus lacrimabilis bellum  Arabisuus paro , seu tendo ad Indus Aurora que sequor Parthi que reposco signum : sum geminus Bellus porta ( sic nomen dico ) religio sacer et saeuio formido Mars ; centum aereus claudo uectis aeternus que fero robor , neque custos absisto limen Ianus : hic , ubi certus sedeo pater sententia pugna , ipse quirinalis trabea cinctus que Gabinus insignis resero strido limen consul , ipse uoco pugno ; sequor tum ceterus pubes , aereus que assentio conspiro cornu raucus . 
 hic et tum Aeneades indico bellum Latinus mos iubeo tristis que recludo porta . 
 abstineo tactus pater auersus que refugio foedus ministerium , et caecus sui condo umbra . 
 tum regina deus caelum delabor moror impello ipse manus porta , et cardo uersus bellum ferratus rumpo Saturnia postis . 
 ardeo inexcitus Ausonia atque immobilis ante ; pars pes eo paro campus , pars arduus altus puluerulentus equus furo ; omnis arma requiro pars leuis clipeus et spiculum lucidus tergeo aruina pinguis subigo que in cos securis ; signum qui fero iuuo sonitus que audio tuba . 
 quinque adeo magnus pono incus urbs telum nouo , Atina possum Tibur que superbus , ardea crustumeri que et turrigera Antemnus . 
 tegmen tutus cauo capet flecto que salignus umbo cratis ; alium thoraca aenus aut leuis ocrea lento duco argentum ; uomo huc et falx honus , huc omnis aratrum cedo amor ; recoquo patrius fornax ensis . 
 classicus iam que sono , eo bellum tessera signum . 
 hic galea tego trepidus rapio , ille fremo ad iugum cogo equus , clipeus que aurum que trilix lorica induo fido que accingo ensis . 
 pando nunc Helicona , dea , cantus que moueo qui bellum  rex , qui quisque sequor  campus acies , qui italus iam tum floruo terra almus uir , qui  arma ; et memini enim , diuus , et memoro possum ; ad nos uix tenuis fama perlabor aura . 
 primus ineo bellum Tyrrhenes asper ab os contemptor diuus Mezentius agmen que armo . 
 filius hic iuxta lausus , quo pulchrus alter non sum excepto Lauror corpus Turnius ; lausus , equus domitor debellator que ferus duco Agyllina nequiquam ex urbs sequor mille uir , dignus patria qui laetus sum imperium et qui pater haud Mezentius sum post hic insignis palma per gramen currus uictor que ostento equus sor Hercules pulcher pulcher Auentinus , clipeus que insigne paternus centum anguis cingo que gero serpens hydra ; collis auentinus silua qui Rhea sacerdos furtiuus partus sub lumen edo ora , mixtus deus mulier , postquam Laourentia uictor Geryo exstinctus Tirynthius attingo aruum , Tyrrhenus que bos in flumen lauo Hiberus . 
 pilum manus saeuus que gero in bellum dolonis , et teres pugno mucro ueru que Sabellum . 
 ipse pes , tegimen torqueo immanis leo , terribilis impexum saeta cum dens albus induo caput , sic regius tectum subeo , horridus herculeus que umerus innecto amictus . 
 tum geminus frater Tiburtia moenia linquo , frater Tiburtus dico cognomen gens , catillus que acer que Cora , Argiuus iuuentus , et primus ante acies denso inter telum fero : ceu duo nubigena cum uertex mons ab altus descendo Chentaurus homolen  que niualis linquo cursus rapidus ; do iens ingens silua locus et magnus cedo uirgultum fragor . 
 neque Praenestina fundator desum urbs , uulcano gigno pecus inter agrestis rex inuenio que focus omnis qui credo aetas , caeculus . 
 hic legio late comitor agrestis : quisque alo Praenestis uir quisque aruum Gabina Iuno gelidus que Anie et roscidus riuus Hernicus saxum colo , qui diues Anagnia pasco , qui , Amaseneus pater . 
 non ille omnis arma neque clipeius currusue sono ; pars maximus glans liueo plumbum spargo , pars spiculum gesto binus manus , fuluus que lupus de pellis galerus tegmen habeo caput ; uestigium nudus sinister instituo pes , crudus tego alter pero . 
 at Messapus , equus domitor , neptunium proles , qui neque fas ignis quisquam neque sterno ferrum , iam pridem resideo populus desuetus que bellum agmen in arma uoco subito ferrum que retracto . 
 hic Fescenninus acies Aequi que faliscus , hic  habeo arx Flauinium que aruum et  cum mons lacus lucus que Capeni . 
 eo aequo numerus rex que cano : ceu quondam niueus liquidus inter nubilum cycnus cum sui ex pastus refero et longus canorus do per collum modus , sono amnis et Asia longe  palus . 
 neque quisquam aeratus acies ex agmen tantus misceo puto , aerius sed gurges ab altus urgeo uolucris raucus ad litus nubes . 
 ecce Sabinus priscus de sanguis magnus agmen ago clausus magnus que ipse agmen instar , Claudia nunc ab qui diffundo et tres et gens per Latium , postquam in pars datum Roma Sabinus . 
 unus ingens Amiternus cohors priscus que Quiris , Eretus manus omnis oliuifera que Mutuscus ; qui Nomentus urbs , qui roseus rus Uelinus , qui Tetricus horreo rupes mons que Seuerus Casperius que colo Forulus que et flumen Himella , qui Tiberis Fabaris que bibo , qui frigidus mitto Nursia , et Ortina classis populus que Latinus , quisque seco infaustus interlesco allium nomen : quam multus libycus uoluo marmor fluctus saeuus ubi Orion hibernus condo unda , uel cum sol nouus densus torreo arista aut Hermus campus aut Lycia flaueo aruum . 
 scutum sono pulsus que pes conterreo tellus . 
 hinc Agamemnonius , Troiani nomen hostis , currus iungo Halaesus equus Turnus que ferox mille rapio populus , uerto felix Bacchus Massicus qui raster , et qui de collis altus Aurunci misere pater Sidicina que iuxta aequor , quisque caleo linquo amnis que uadosus accola uulturnus , pariter que Saticulus asper Osci que manus . 
 teres sum aclys ille telum , sed hic lento mos sum apto flagello . 
 laeuus caetra tego , falco comminus ensis . 
 neque tu carmen noster indico abeo , Oebales , qui genero Telon Sebethid nympha fero , telebous caprea cum regnum teneo , iam senior ; patria sed non et filius aruum contentus late iam tum dicio teneo Sarrast populus et qui rigo aequor Sarnus , quisque  Batulus que teneo atque aruum Celemna , et qui malifera despecto moenia Abella , Teutonicus ritus soleo torqueo cateia ; tegmen qui  rapio de subo cortex aeratus que mico pelta , mico aereus ensis . 
 et tu montosa misere in proelium Nersa , ufens , insignis fama et felix arma , horridus praecipue qui gens assuetus que multus uenatus nemus , durus  gleba . 
 armatus terra exerceo semper que recens conuecto iuuo praeda et uiuo rapio . 
 quin et Marruuia uenio de gens sacerdos frons super galea et felix comptus oliua Archippus rex mitto , fortissimus umbro , uipereus genus et grauiter spiro hydra spargo qui somnus cantus que manus que soleo , mulceo que ira et morsus ars leuo . 
 sed non Dardania medico cuspis ictus eualo neque is iuuo in uulnus cantus somniferus et Mars quaeno mons herba . 
 tu nemus Angitia , uitreus tu Fucinus unda , tu liquidus fleo lacus . 
 eo et Hippolytus proles pulcherrimus bellum , uirbius , insignis qui mater Aricia mitto , educo Egeria lux umeo circum litus , pinguis ubi et placabilis ara Diana . 
 namque fero fama Hippolytus , postquam ars nouercus occido patria que explo sanguis poena turbo distraho equus , ad sidus rursus aetherius et superus caelum uenio sub aura , paeonia reuoco herba et amor Diana . 
 tum pater omnipotens aliquis indignor ab umbra mortalis infernus ad lumen surgo uita , ipse repertoer medicinus talis et ars fulmen Phoebigena Stygius detrudo ad unda . 
 ab Trituia Hippolytus secerno almus recondo sedes et nympha Egeria nemus que relego , solus ubi in silua italus ignobilis aeuum exigo uersus que ubi nomen uirbius sum . 
 unde etiam templum Triuia lux que sacro cornipes arceo equus , qui litus currus et iuuenis monstrum pauido effundo marinus . 
 filius ardeo haud setius aequor campus exerceo equus currus que in bellum ruo . 
 ipse inter primus praesto corpus Turnus uerto arma teneo et totus uertex suprast . 
 qui triplex crinitus iuba galea alo Chimaera sustineo Aetnaeus efflo fauces ignis ; tam magis ille fremo et tristis effero flamma quam magis effundo crudesco sanguis pugna . 
 at leuis clipeus tollo cornu Io aurum insignio , iam saeta obso , iam bos , argumentum ingens , et custos uirgo Argus , caelo que amnis fundo pater Inachus urna . 
 insequor nimbus pedes clipeo que totus agmen denso campus , Argiuus que pubes Aurunca que manus , rutulus uetus que Sicanus , et Sacranus acies et  scutum Labicius ; qui saltus , Tiberina , tuus sacr que Numicus litus aro Rutulus que exerceo uomere collis circaeus que iugum , qui Iuppiter Anxurus aruum praesideo et uiridis gaudeo Feronia lucus ; qui Satura iaceo ater palus gelidus que per imus quaero iter uallus atque in mare condo ufens . 
 hic super aduenio Uolsca de gens Camilla agmen ago eques et floreo aer caterua , bellatrix , non ille colo calathisu Minerua femineus assuetus manus , sed proelium uirgo durus patior cursus que pes praeuerto uentus . 
 ille uel  seges per summus uolo gramen neque tener cursus laedo arista , uel mare per medius fluctus suspendo tumeo fero iter celo neque tingo aequor planta . 
 ille omnis tego ager que effundo iuuentus turba que miror mater et prospecto iens , attono inhio animus ut regius ostrum uelo honus leuis umerus , ut fibula crinis aurum internecto , Lycia ut gero ipse pharetra et pastoralis praefigo cuspis myrtus . 
 ut bellum signum Laurentius Turnus ab arx effero et raucus strepo cornu cantus , ut que acer concutio equus ut que impello arma , extemplo turbo animus , simul omnis tumultus coniuro trepido Latium saeuio que iuuentus effero . 
 ductor primus Messapus et ufens contemptor que deus Mezentius undique cogo auxilium et latus uasto cultor ager . 
 mitto et magnus uenulus Diomedes ad urbs qui peto auxilium , et Latium consisto Teucer , aduectum Aeneas classis uinco que penas infero et faio rex sui dico posco , edoceo , multus que uir sui adiungo gens Dardanius et late Latium increbresco nomen : quis struo hic coipio , qui , si fortuna sequor , euentus pugna cupio , manifesto ipse quam Turnus rex aut rex appareo Latinus . 
 talis per Latium . 
 qui Laoomedontius heros cunctus uideo magnus cura fluctuo aestus , atque animus nunc huc celer nunc diuido illic in pars que rapio uarius per que omnis uerso , sicut aqua tremulum labrum ubi lumen aenus sol repercutio aut radio imago luna omnis peruolito late locus , iam que sub aura erigo summus que ferio laquear tectus . 
 nox sum et terra animal fessus per omnis  pecus que genus sopor altus habeo , cum pater in ripa gelidus que sub aether axis Aeneas , tristis turbo pectus bellum , procumbo sera que do per membrum quies . 
 hic deus ipse locus fluuius Tiberinus amoenus populeus inter senior sui attollo frons uisus ( is tenuis glaucus uelo amictus carbasus , et crinis umbrosus tego harundo ) , tum sic affor et cura hic demo dico : " o so gens deus , Troiana ex hostis urbs qui reueho nos aeternus que Pergama serua , exspecto solus Laurentius aruum que Latina , hic tu certus domus , certus ( ne absisto ) penates ; neu bellum terreo mina ; tumor omnis et ira concedo deus . 
 iam que tu , ne uanus puto hic fingo somnus , litoreus ingens inuenio sub ilex sus triginta capet fetus enitor iaceo , albus , solus recubo , albus circum uber natis . 
 hic locus urbs sum , requies is certus labor , ex qui ter deni urbs redeo annus Ascanius clarus condo cognomen Alba . 
 haud incertus canus . 
 nunc qui ratio qui insto expedio uictor , paucus ( aduerto ) doceo . 
 Arcades hic os , genus ab Pallanteus profectus , qui rex Euandr comes , qui signum sequor , delego locus et pono in mons urbs Pallo proauus de nomen Pallanteus . 
 hic bellum assidue duco cum gens latinus ; hic castra adhibeo socius et foedus iungo . 
 ipse ego tu ripa et rego flumen duco , aduersum remus supero subueho ut amnis . 
 surgo ago , nata dea , primus que cado astrum Iuno fero rite prex , ira que minae que supplex super uotum . 
 ego uictor honor persoluo . 
 ego sum plenus qui flumen cerno stringo ripa et pinguis cultus seco , caeruleus Thybres , caelum gratus amnis . 
 hic ego magnus domus , celsus caput urbs exeo . 
 " dico , deinde lacus fluuius sui condo altus imus peto ; nox Aeneas somnus que relinquo . 
 surgo et aetherius specto orior sol lumen rite cauus unda de flumen palma sustineo atque talis effundo ad aether uox : "  , Lauro nympha , genus amnis undsum , tu que , o Thybris tuus genitor cum flumen sanctus , accipio Aeneas et tandem arceo periclum . 
 quo tu cumque lacus miseror incommodum noster fons teneo , quicumque solus pulcherrimus exeo , semper honor meus , semper celebro donum , corniger Hesperidus fluuius regno aqua . 
 adsum o tantum et prope tuus numen firmo . 
 " sic memoro , gemino que lego de classis biremis remigium que apto , socius simul instruo arma . 
 ecce autem subeo atque oculus mirabilis monstrum , candidus per silua cum fetus concolor albus procumbo uiridis que in litus conspicio sus : qui pius Aeneas tu enim , tu , maximus Iuno , macto sacer fero et cum grex sisto ad ara . 
 Thybres is fluuius , qui longus sum , nox tumeo leneo , et tacio refluo ita subsisto unda , mitis ut in mos stagni placidus que palus sterno aequor aqua , remus ut luctamen absum . 
 ergo iter incepo celero . 
 rumor secundo labor ungo uas abies , miror et unda , miror nemus insuetus fulgeo longe scutum uir fluuius pingo que inno carina . 
 ille remigium nox que dies que fatigo et longus supero flexus , uarius qui tego arbor , uiridis que seco placidus aequor silua . 
 sol medius caelum conscendo igneus orbis cum murus arx que procul atque rarus domus tectum uideo , qui nunc Romanus potentia caelum aequo , tum res inops Euandrus habeo . 
 ocior aduerto prora urbs que propinquo . 
 forte dies sollemnis ille rex Arcas honor  magnus diuus que fero ante urbs in lucus . 
 Pallas hic filius unus , una omnis iuuenis primus pauper que senatus tus do , tepidus que cruor fumo ad ara . 
 ut celsus uideo ratis atque inter opacus allabor nemus et taceo incumbo remus , terreo uisus subito cunctus que relinquo consurgo mensis . 
 audax qui rumpo Pallas sacer ueto rapio que uolo telum obuius ipse , et procul ex tumulus : " iuuenis , qui causa subigo ignotus tempto uia ? 
 quo tendo ? 
 " inquam . 
 " qui genus ? 
 unde domus ? 
 pacemnis huc fero an arma ? 
 " tum pater Aeneas puppis sic for ab alo paciferus que manus ramus praetendo oliua : " Troiugena atque telum uideo inimicus Latina , qui ille bellum profugus egeo superbus . 
 Euandr peto . 
 fero hic et dico lectus Dardania uenio dux socia arma rogo . 
 " obstipesco tantus percutio nomen Pallas : " egredo o quicumque sum , " aio " coram que parens alloquor atque noster succedo penas hospes . 
 " excipio que manus dexter que amplexus inhaereo . 
 progredior subeo lucus fluuius que relinquo . 
 tum rex Aeneas dico affor amicus : " optimus Graiugenus , qui ego fortuna precor et uitta como uolo praetendo ramus , non equidem extimesco Danaum quod ductor et Arcas quisque ab stirpes foris geminus coniunctus Atridus ; sed meus ego uirtus et sanctus oraculum diuus cognatus que pater , tuus terra dido fama , coniungo tu et faio egeo uolo . 
 Dardanus ,  primus pater urbs et auctor , Electra , ut Graii perhibeo , Atlantide creo , adueho Teucer ; Electra maximus Atlas edo , aetherius umerus qui sustineo orbis . 
 uos Mercurius pater sum , qui candidus Maius Cyllena gelidus conceptus uertex fundo ; at Maius , audio si quisquam credo , Atlas , idem Atlas genero caelum qui sidus tollo . 
 sic genus ambo scindo sui sanguis ab unus . 
 hic fretus non legatus neque primus per ars temptamentum tu pango ; ego , ego ipse meus que  caput et supplex ad limen uenio . 
 gens idem , qui tu , crudelis Daunia bellum insequor ; nos si pello nihil afor credo quin omnis Hesperia penitus suus sub iugum mitto et mare qui supra teneo quisque alluo infra . 
 accipio da que fides . 
 sum nos fortis bellum pectus , sum animus et res specto iuuentus . 
 " dico Aeneas . 
 ille os oculus que loquor iamdus et totus lustro lumen corpus . 
 tum sic paucus refero : " ut tu , fortiter Teucrus , accipio agnosco que libens ! 
 ut uerbum parens et uox Anchises magnus uultus que recordor ! 
 nam memini Hesionas uiso regnum soror Laomedontiaden Priamus Salamina peto protinus Arcadia gelidus inuiso finis . 
 tum ego primus gena uestio flos iuuentus , miror que dux Teucer , miror et ipse laomedontiaden ; sed cunctus altus eo Anchises . 
 ego mens iuuenalis ardeo amor compello uir et dextra coniungo dexter ; accedo et cupidus Pheneus sub moenia duco . 
 ille ego insignis pharetra Lycia que sagitta discedo chlamys que aurum do intertextus , frenum que binus meus qui nunc habeo aureus Pallas . 
 ergo et qui peto iunctus sum ego foedus dexter , et lux cum primum terra sui crastinus reddo , auxilium laetus dimitto ops que iuuo . 
 interea sacer hic , quando huc uenio amicus , annuus , qui differo nefas , celebro faueo nos cum , et iam nunc socius adsuesco mensis . 
 " hic ubi dico , daps iubeo et tollo repono poculum gramineus que uir loco ipse sedile , praecipuus que torus et uillosus pella leo accipio Aeneas solium que inuito acernus . 
 tum lectus iuuenis certatim ara que sacerdos uiscus torreo fero taurus , onero que canistrum donum laboro Ceres , Bacchus que ministro . 
 uescor Aeneas simul et Troiana iuuentus perpetuus tergo bos et lustral exta . 
 postquam eximo fames et amor comprimo edo , rex Euandrus aio : " non hic sollemnis nos , hic ex mos daps , hic tantus numen ara uanus superstitio uetus que ignarus deus impono : saeuus , hospes Troiane , periclum seruo facio mereo que nouo honor . 
 iam primum saxum suspendo hic aspicio rupes , disieco procul ut moles desero que mons sto domus et scopulus ingens traho ruina . 
 hic spelunca sum uastus summoueo recessus , semihomo Cacius facio qui dirus teneo , sol inaccessus radia ; semper que recens caedes tepeo humus , foris que affigo superbus os uir tristis pendo pallidus tabum . 
 hic monstro Uulcanus sum pater : ille ater os uomo ignis magnus sui mol fero . 
 affero et nos aliquando opto aetas auxilium aduentus que deus . 
 nam maximus ultor tergeor nex Geryona spolium que superbus Alcides adsum taurus que hic uictor ago ingens , uallis que bos amnis que teneo . 
 at fura Cacius mens effero , ne quis inausus aut intracto scelerisue doliue sum , quattuor ab stabulum praesto corpus taurus auerto , totidem forma supero iuuenca . 
 atque hic , ne qui foro pes uestigium rego , cauda in spelunca traho uerro que uia indicium rapio saxum occulto opacus . 
 quaero nullus ad spelunca signum fero . 
 interea , cum iam stabulum saturo moueo amphitryoniades armentum abitus que paro , discessus mugio bos atque omnis querela impleo nemus et collis clamor relinquo . 
 reddo unus bos uox uastus que sub antrum mugeo et Cacius spes custodo fallo . 
 hic uero Alcida furia  ater fel dolor , rapio arma manus nodus que grauo robur , et aerius cursus peto arduus mons . 
 tum primum noster cacus uideo timeo turbo que oculus ; fugio ilicet ocior eurus spelunca que peto , pes timor addo ala . 
 ut sui includo rumpo que immanis catena deicio saxum , ferrum qui et ars paternus pendo , fultus que emuneo obex postis , ecce furo animus adsum Tirynthius omnis que accessus lustro huc os fero et illic , dens infrendo . 
 ter totus feruidus ira lustro Auentinus mons , ter saxeus tempto limen nequiquam , ter fessus uallis resideo . 
 sto acuo silex praecido undique saxum speluncus dorsum insurgo , altissimus uisus , dirus nidus domus opportunus uolucris . 
 hic , ut pronus iugum laeuus incumbo ad amnis , dexter in aduersus nitor concutio et imus auello soleo radix , inde repens impello ; impulsus qui maximus intono aether , dissulto ripa refluo que exterreo amnis . 
 at specus et Cacius detego appareo ingens regius , et umbrosus penitus patuo cauerna , non secus atque si qui penitus uis terra dehisco infernus resero sedes et regnum recludo pallidus , des inuideo , super que immanis barathrum cerno , trepido immitto lumen Manes . 
 ergo insperatus deprendo lux repens includo que cauo saxum atque insuetus rudo desuper Alcides telum premo , omnis qui arma aduoco et ramus uastus que molaris insto . 
 ille autem , neque enim fuga iam super ullus periclum , fauces ingens fumus ( mirabilis dico ) euomo inuoluo que domus caligo caecus prospectus eripio oculus , glomero que sub antrum fumifer nox commisceo ignis tenebra . 
 non fero Alcides animus , sui que ipse per ignis praeceps iacio saltus , qui plurimus unda fumus ago nebula que ingens specus aestuo ater . 
 hic cacus in tenebra incendium uanus uomo corripio in nodus complector , et ango inhaereo elido oculus et siccus sanguis guttur . 
 pando extemplo foris domus ater reuello abstraho que bos abiurao que rapina caelum ostendo , pes que informis cadauer protraho . 
 nequeo expleo cor tueor terribilis oculus , uultus uillosus que saeta pectus semifeo atque exstinctus fauces ignis . 
 ex ille celebro honus laetus que minor seruo dies , primus que potitius auctor et domus Herculeus custos Pinaria sacer . 
 hic ara lucus statuo , qui maximus semper dico nos et sum qui maximus semper . 
 quare ago , o iuuenis , tantus in munus laus cingo frons coma et poculum porgio dexter , communis que uoco deus et do uinum uolo . 
 " dico , herculeus bicolor cum populus umbra uelo que coma folium que innecto pendo , et sacer impleo dexter scyphus . 
 ocior omnis in mensa laetus libo diuus que precor . 
 deuexus interea propior fio uesper Olympus . 
 iam que sacerdos primus que potitius eo pellis in mos cinctus , flamma que fero . 
 instauro epula et mensa gratus secundus donum fero cumulo que onero lanx ara . 
 tum Salii ad cantus incendo altarium circum populeus adsum euinctus tempus ramus , hic iuuenis chorus , ille senex , qui carmen laus herculeus et facio fero : ut primus nouercus monstrum manus geminus que premo eliseo anguis , ut bellum egregius idem disieco urbs , Troia que Oechalia que , ut durus mille labor rex sub Eurystheus faio Iuno iniquus perfero . 
 " tu nubigenus , inuictus , bimembris , Hylaeus que Pholus que , manus , tu cresia mactae prodigium et uastus  sub rupes leo . 
 tu Stygium tremo lacus , tu ianitor Orcs os super recubo antrum semessa cruentus ; neque tu ullus facio , non terreo ipse Typhoeus arduus arma teneo ; non tu ratio egeo Lernaeus turba capet circumsto anguis . 
 saalue , uerus Iuppiter proles , decus addo diuus , et nos et tuus dexter adeo pes sacer secundus . 
 " talis carmen celebro ; super omnis Cax spelunca adicio spiro que ignis ipse . 
 consono omnis nemus strepitus collis que resulto . 
 exim sui cunctus diuinus res ad urbs perfectus refero . 
 eo rex obsero aeuum , et comes Aeneas iuxta natus que teneo ingredior uarius que uia sermo leuo . 
 miror facilis que oculus fero omnis circum Aeneas , capio que locus et singulus laetus exquiro que audio que uir monimentum prior . 
 tum rex Euandrus Romanus conditor arx : " hic nemus indigenus Faunus Nympha que teneo gens que uir truncus et durus robur nascor , qui neque mos neque cultus sum , neque iungo taurus aut compono ops nosco aut parco pario , sed ramus atque asper uictus uenatus alo . 
 primus ab aetherius uenio Saturnus Olympus arma Iuppiter fugio et regnum exul adimo . 
 is genus indocilis atque disperdo mons altus compono lex que do , Latium que uoco malo , hic quoniam lateo tutus in ora . 
 aureus qui perhibeo ille sub rex sum saeculum : sic placidus populus in pax rego , deterior donec paulatim atque decolor aetas et bellum rabies et amor succedo habeo . 
 tum manus Ausonia et gens ueneo Sicana , saepe et nomen pono Saturnia tellus ; tum rex asper que immanis corpus Thybres , ab qui post Italus fluuius cognomen Thybrim dico ; amitto uerus uetus albulus nomen . 
 ego pulsus patria pelagus que extremus sequor fortuna omnipotens et ineluctabilis fatum hic pono locus , mater que egeo tremendus Carmentus  moneo et deus auctor Apollo . 
 " uix is dico , dehinc progredior monstro et ara et Carmentalis Romanus nomen porta qui memoro , Nympha priscus Carmor honor , uates fatidicus , cano qui primus sum Aeneada magnus et nobilis Pallanteus . 
 hinc lucus ingens , qui Romulus acer asylum refero , et gelidus monstro sub rupes Lupercalus Parrhasius dico panus de mos Lycaeus . 
 neque non et sacer monstro nemus Argiletus testor que locus et letum doceo hospes argon . 
 hinc ad Tarpeia sedes et Capitolium duco aureus nunc , olim siluestris horridus dumus . 
 iam tum religio pauidus terreo agrestis dirus locus , iam tum silua saxum que tremo . 
 " hic nemus , hic " inquam " frondosus uertex collis ( qui deus incertus sum ) habito deus ; Arcades ipse credo sui uideo Iuppiter , cum saepe nigro aegis concutio dexter nimbus que cieo . 
 hic duo praeterea disicio oppidum murus , reliquiae uetus que uideo monimentum uir . 
 hic Ianus pater , hic Saturnus condo arx ; ianiculum hic , ille sum Saturnia nomen . 
 " talis inter sui dico ad tectum subeo pauper Euandrus , passum que armentum uideo Romanus que forum et lauo mugio carina . 
 ut uentum ad sedes , " hic " inquam " limen uictor Alcides subeo , hic ille regius capio . 
 audeo , hospes , contemno ops et tu quoque dignus fingo deus , res que uenio non asper egenus . 
 " dico , et angustus subter fastigium tecio ingens Aeneas duco strato que loco effultum folium et pella Libystidi ursa : nox ruo et fuscus tellus amplector alis . 
 at Uenus haud animus nequiquam exterreo mater Laurentum que mina et durus motus tumultus Uulcanus alloquor , thalamus que hic coniunx aureus incipio et dico diuinus aspiro amor : " dum bellum Argolicus uasto Pergama rex debeo cado que inimicus ignis arco , non ullus auxilium mitto , non arma rogo ars ops que tuus , neque tu , carissimus coniunx , incassumue tuus uolo exerceo labor , quamuis et Priamus debeo plurimus nascor , et durus Aeneas fleo saepe labor . 
 nunc Iuppiter imperium Rutulus consto ora : ergo idem supplex uenio et sanctus ego numen arma rogo , genetrix no . 
 tu filia Nereus , tu possum lacrima Tithonia flecto coniunx . 
 aspicio qui coeo populus , qui moenia claudo ferrum acuo porta in ego excidium que meus . 
 " dico et niueus hinc atque hinc diuus lacertum cunctor amplexus mollis foueo . 
 ille repens accipio soleo flamma , notus que medulla intro calor et labefacto per os curro , non secus atque olim tonitrus cum rumpo corusco igneus rima mico percurro lumen nimbus . 
 sentio laeto dolus et forma conscius coniunx . 
 tum pater aeterno for deuincio amor : " quis causa peto ex altus ? 
 fiducia cedo quo tu , diuus , meus ? 
 similis si cura sum , tum quoque fas nos Teucer armo sum ; neque pater omnipotens Troia neque fatum ueto sto decem que alius Priamus supersum per annus . 
 et nunc , si bello paro atque hic tu mens sum , quidquid in ars meus possum promitto cura , qui facio ferrum  possum electrum , quantum ignis anima que ualeo , absisto precor uis indubito tuus . 
 " is uerbum loquor opto do amplexus placidus que peto coniunx infundo gremium per membrum sopor . 
 inde ubi primus quies medius iam nox abaco curriculum expello somnus , cum femina primus , qui tolero colo uita tenuus que Minerua impono , cinis et sopio suscito ignis nox addo opus , famula qui ad lumen longus exerceo penso , castus ut seruo cubile coniunx et possum paruus educo nascor : haud secus ignipotens neque tempus segnus ille mollis ex straio opus ad fabrilis surgo . 
 insula Sicanius iuxta latus Aeolia que erigo  fumo arduus saxum , quam subter specus et Clycops exedo caminus antrum Aetnaea tono , ualidus que incus ictus auditus refero gemitus , strido que cauerna strictura Chalybes et fornax ignis anhelo , uulcani domus et uulcania nomen tellus . 
 hic tunc ignipotens caelum descendo ab altus . 
 ferrum exerceo uastus cyclops in antrum ,  que steropes que et nudus membrum Pyracmon . 
 hic informo manus iam pars polio fulmen sum , totus genitor qui plurimus caelum deicio in terra , pars imperfectus maneo . 
 tres imber torio radius , tres nubs aquosa addo , rutilis tres ignis et alisco Auster . 
 fulgor nunc terrificus sonitus que metus que misceo opus flamma que sequax ira . 
 pars alius Mars currus que rota que uolucris insto , qui ille uir , qui excito urbs ; aegis que horrifera , turbo Pallas arma , certatim squama serpens aurum que polibo conecto que anguis ipse que in pectus diuus Gorgona desectus uerto lumen collum . 
 " tollo cunctus " inquam " coepio que aufero labor , Aetnaeus cyclops , et huc aduerto mens : arma acer faciendus uir . 
 nunc uis utor , nunc manus rapidus , omnis nunc ars magistra . 
 praecipito mora . 
 " neque plus effor , at ille ocior incubo omnis pariter que labor  . 
 fluo aes riuus aurum que metallum uulnificus que chalybs uastus fornax liquesco . 
 ingens clipeus informo , unus omnis contra telum Latinus , septeni que orbis orbis impedio . 
 alium uentosus follis aura accipio reddo que , alium strido tingo aer lacus . 
 gemo impono incus antrum . 
 ille inter sui multus uis bracchium tollo in numerus uerso que tenax forceps massa . 
 hic pater Aeolius propero dum Lemnius os , Euandrus ex humilis tectum lux suscito almus et matutinus uolucris sub culmen cantus . 
 consurgo senus tunica que induco artus et Tyrrhena pes circumdo uincula planta . 
 tum latus atque umerus Tegeaeus subligo ensis demitto ab laeua panthera tergum retorqueo . 
 neque non et geminus custos limen ab altus praecedo gressus que canis comitor erilis . 
 hospes Aeneas sedes et secerno peto sermo memor et promissum munus heros . 
 neque parum Aeneas sui matutinus ago . 
 filius hic Pallas , ille comes eo Achates . 
 congredior iungo dextrus medius que resido aedis et licet tandem sermo fruor . 
 rex prior hic : " magis Teucri ductor , qui sospo numquam res equidem Troia uinco aut regnum fateor , nos ad bellum auxilium pro nomen tantus exiguus uis ; hinc tuscus claudo amnis , hinc Rutuolus premo et murus circumsono arma . 
 sed tu ego ingens populus opulentus que regnum iungo castra paro , quam fors inopinus salus ostento . 
 fo huc tu posco affero . 
 haud procul hinc saxum incolo fundo uetustus urbs Agyllina sedes , ubi Lydia quondam gens , bellum praeclarus , iugum insideo Etruscus . 
 hic multus floreo annus rex deinde superbus imperium et saeuus teneo Mezentius arma . 
 quis memor infandus caedes , quis facio tyrannus effero ? 
 deus caput ipse genus que reseruo ! 
 morior quin etiam iungo corpus uiuus compono manus que manus atque os os , tormentum genus , et sanies tabum que fluo complexus in miser longus sic mors neco . 
 at fedior tandem ciuis infandus furo armatus circumsisto ipse que domus que , obtrunco socius , ignis ad fastigium iacto . 
 ille inter caedes Rutulus elabor in ager confugio et Turnus defendier hospes arma . 
 ergo omnis furia surgo Etruria iustus , rex ad supplicium praesens Martha reposco . 
 hic ego tu , Aeneas , ductor mille addo . 
 totus namque fremo condendo litus puppis signum que fero iubeo , retineo longaeuus haruspex for caneo : " o Maeonia delecto iuuentus , flos uetus uirtus que uir , qui iustus in hostis fero dolor et mereo accendo Mezentius ira , nullus fas italus tantus subiungo gens : externus opto dux . 
 " tum Etrusca resideo hic acies campus moneo exterreo diuus . 
 ipse orator ad ego regnum que corona cum sceptrum mitto mando que insigne Tarchon , succedo castra Tyrrhena que regnum capessus . 
 sed ego tardus gelu saeclum que effetus senectus inuideo imperium serus que ad fortis uis . 
 nascor exhortor , ni mixtus mater Sabella hinc pars patria traho . 
 tu , qui et annus et genus fatum indulgeo , qui numen posco , ingredo , o Teucer atque italus fortiter ductor . 
 hic tu praeterea , spes et solacium noster , pallanta adiunga ; sub tu tolero magister militia et grauis Mars opus , tuus cerno facio assuesco , primus et tu miror ab annus . 
 Arcadas hic eques bis centum , robus pubes lego do , totidem que suus tu munus Pallas . 
 " uix is for sum , defigo que os teneo Aeneas Anchisiades et fidus Achates , multus que durus suus tristis cum cor puto , ni signum caelum Cytherea do apertum . 
 namque improuisus uibro ab aether fulgor cum sonitus uenio et ruo omnis uideo repens , Tyrrhenus que tuba mugio per aether clangor . 
 suspicio , iterum atque iterum fragor increpo ingens . 
 arma inter nubes caelum in regio serenus per sudus rutilo uideo et  tono . 
 obstipesco animus alium , sed Troius heros agnosco sonitus et diuus promissum parens . 
 tum memoro : " ne uero , hospes , ne quaero prŏfectus qui casus portentum fero : ego posco . 
 Olympus hic signum cano mitto diuus creatrix , si bellum ingruo , uulcania que arma per aura fero auxilium . 
 heu quantus miser caedes Lauro insto ! 
 qui poena ego , Turnus , do ! 
 quam multus sub unda scutum uir galea que et fortis corpus uoluo , Thybris pater ! 
 posco acies et foedus rumpo . 
 " hic ubi dico do , solium sui tollo ab altus et primum herculeus sopio ignis ara excito , hesternus que lar paruus que penas laetus adeo ; macto lego de mos bidens Euandrus pariter , pariter troiana iuuentus . 
 post hinc ad nauis gradior socius que reuiso , qui de numerus qui sui in bellum sequor praesto uirtus lego ; pars ceterus pronus fero aqua segnis que secundo defluo amnis , nuntia uenio Ascanius res que pater que . 
 do equus Teucris Tyrrhena peto aruum ; duco exsors Aeneas , qui fuluus leo pellis obeo totus praefulgeo unguis aureus . 
 fama uolo paruus subito uulgo per urbs ocior eo eques Tyrrhenus ad limen rex . 
 uoueo metus duplico mater , prope que periclum eo timor et magnus Mars iam appareo imago . 
 tum pater Euandrus dexter complexus iens haereo inexpletus lacrimo atque talis for : " o ego praetereo refero si Iuppiter annus , qualis sum cum primus acies Praenesta sub ipse sterno scutum que incendo uictor aceruus et rex hic erulum dexter sub Tartara mitto , nascor qui tres anima Feronia mater ( horrendus dico ) do , terni arma mouendus ( ter leo sterno sum ; qui tum tamen omnis aufero hic anima dexter et totidem exio arma ) : non ego nunc dulcis amplexus diuello usquam , no , tuus , neque finitimus Mezentius umquam hic caput insulto tot ferrum saeuus do funus , tam multus uiduo ciuis urbs . 
 ab uos , o supeor , et diuus tu magis rector Iuppiter , Arcuadius , quaeso , miserescio rex et patria audio prex : si numen uester incolumis pallanta ego , si fatum reseruo , si uideo is uiuus et uenio in unus : uita oro , patior quiuis duro labor . 
 sin aliquis info casus , fortuna , minor , nunc , nunc o licet crudelis abrumpo uita , dum cura ambiguus , dum spes incertus futurus , dum tu , co puer , meus solus et serus uoluptas , complexus teneo , grauus neu nuntius auris uulnero . 
 " hic genitor digredior dico supremus fundo : famulus collabor in tectum fero . 
 iam que adeo exeo porta equitatus aperio Aeneas inter primus et fidus Achates , inde alium Troia procer , ipse agmen Pallas in medius chlamys et pingo conspectus in arma , qualis ubi Oceanus perfundo Lucifer unda , qui Uenus ante alius astrum diligo ignis , effero os sacer caelum tenebra que resoluo . 
 sto pauidus in murus mater oculus que sequor puluereus nubes et fulgeo aer caterua . 
 ille per dumus , qui proximus meta uia , armatus tendo ; eo clamor , et agmen facio quadripedans puter sonitus quatio ungula campus . 
 sum ingens gelidus lucus prope Caeritus amnis , religio pater late sacer ; undique collis includo  et niger nemus abies cingo . 
 Siluanus fama sum uetus sacro Pelasgi , aruum pecus que deus , lucus que dies que , qui primus finis aliquando habeo Latinus . 
 haud procul hinc Tarchus et Tyrrhenus tutus teneo castra locus , celsus que omnis de collis uideo iam possum legio et latus tendo in aruum . 
 huc pater Aeneas et bellum lego iuuentus succedo , fetior que et equus et corpus curo . 
 at Uenus aetherius inter dea candidus nimbus donum fero adsum ; nascor que in uallis reduco ut procul egelidus secreio flumen uideo , talis affor sum dico sui que offero ultro : " in perfectus meus promissum coniunx ars munus : ne mox aut Lauror , nata , superbus aut acer dubito in proelium posco Turnus . 
 " dico , et  natis Cytherea peto , arma sub aduerto pono radio quercus . 
 ille dea donum et tantus laetus honor expleo nequeo atque oculus per singulus uolo , miror que inter que manus et bracchium uerso terribilis crista galea flamma que uomo , fatiferus que ensis , lorica ex aer rigeo , sanguineus , ingens , qualis cum caerulus nubes sol inardesco radius longe que refulgeo ; tum leuis ocrea electrum aurum que recoquo , hasta que et clipeius non enarrabilis textus . 
 illic res italus Romanus que triumphus haud uates ignarus uenio que inscius aeuum facio ignipotens , illic genus omnis futurus stirps ab Ascanius pugno que in ordo bellum . 
 facio et uiridis fetus Mauors in antrum procumbo lupa , geminus hic uber circum ludo pendeo puer et  mater impauidus , ille teres ceruix reflecto mulco alternus et corpus fingo lingua . 
 neque procul hinc Roma et rapio sine mos Sabinas consessus cauea , magnus circensis ago , addo , subito que nouus consurgo bellum Romulidus Tatio que senus Cures que seuerus . 
 post idem inter sui pono certamen rex armatus Iuppiter ante ara patera que teneo sto et caesum iungo foedus porca . 
 haud procul inde ceo Mettus in diuersus quadrigaes differo ( ab tu dico , Albanus , maneo ! 
 ) , rapto que uir mendax uiscus Tullus per silua , et spargo roro sanguis uepres . 
 neque non Tarquinius eiicio Porsenna iubeo accipio ingens que urbs obsidio premo : aeneadae in ferrum pro libertas ruo . 
 ille indignor similis similis que minor aspicio , pons audeo quia uello Cocles et fluuius uinclum inno Cloelia rumpo . 
 in summus custos Tarpeia Manlius arx sto pro templum et Capitolium celsus teneo , Romuleus que recens horreo regia culmus . 
 atque hic auro uolito argenteus anser porticus Gallus in limen adsum cano ; Galli per dumus adsum arx que teneo defendo tenebra et donum nox opacus : aureus caesaries olla atque aureus uesta , uirgatus luceo sagulum , tum lacteus collum aurum innecto , duo quisque Alpinus corusco gaesum manus , scutum proticio corpus longus . 
 hic exsulto Salii nudus que Lupercus laniger que apex et labor ancilis caelum extudo , castus duco sacer per urbs pilentum mater in mollis . 
 hinc procul addo Tartareas etiam sedes , alo ostium Dis , et scelus poena , et tu , Catilina , minax pendeo scopulus Furius que os tremo , secerno que pius , hic do ius Cato . 
 hic inter tumidus late mare eo imago aureus , sed fluctus spumo caerulus canus , et circum argentum clarus delphi in orbis aequor uerro cauda aestus que seco . 
 in medium classis aeratus , Actia bellum , cerno sum , totus que instructus Martha uideo ferueo  aurum que effulgeo fluctus . 
 hinc Augustus ago italus in proelium Caesar cum pater populus que , penas et magnus dus , sto celsus in puppis , gemino qui tempus flamma laeto uomo patrius que aperio uertex sidus . 
 pars alius uentus et s Agrippa secundus arduus agmen ago : qui , bellum insigne superbus , tempus naualis fulgeo rostratus corona . 
 hinc ops barbaricus uarius que Antonius arma , uictor ab Aurora populus et litus ruber , Aegyptus uir que orior et ultimus sui cum Bactra ueho , sequor que ( nefas ) aegyptius coniunx . 
 unus omnis ruo atque totus spumo reduco  remus rostrum que tridens aequor . 
 alo peto ; pelagus credo inno reuello Cyclada aut mons concurro mons alo , tantus mol uir turritus puppis insto . 
  flamma manus telum que uolatilis ferrum spargo , aruum nouus neptunium caedes rubesco . 
 regina in medius patrius uoco agmen sistrum , necdus etiam geminus ab tergum respicio anguis . 
 omnigenus que deus monstrum et latrator Anubis contra Neptunus et uenero contra que Minerua telum teneo . 
 saeuio medius in certamen Mauors caelo ferrum , tristis que ex aether Dira , et scindo gaudeo uado discordia palla , quam cum sanguineus sequor Bellona flagello . 
 Actius hic cerno arcus intendo Apollo desuper : omnis is terror Aegyptus et indo , omnis Arabs , omnis uerto tergum Sabaeus . 
 ipse uideo uentus regina uoco uela do et laxus iam iam que immitto funis . 
 ille inter caedes palleo mors sum facio ignipotens unda et Iapyx fero , contra autem magnus maereo corpus Nilus pando que sinus et totus uestis uoco caeruleus in gremium latebrosus que flumen uinco . 
 ab Caesar , triplex inueho Romanus triumpho moenia , do italus uotus immortalis sacro , maximus ter centum totus delubrum per urbs . 
 laetitia ludus que uia plaudo que fremo ; omnis in templum mater chorus , omnis ara ; ante ara terra caesum sterno iuuencis . 
 ipse sedeo niueus candeo limen Phoebus donum recognosco populus apto que superbus postis ; incedo uictus longus ordo gens , quam uarius lingua , habitus tam uesta et arma . 
 hic Nomas genus et discingo Mulciber Afer , hic Lelega carus que sagittifer que Geloni fingo ; Euphrates eo iam mollus unda , extremus que homo Morini , Rhenus que bicornis , indomitus que Dahas , et pons indignor Araxes . 
 talis per clipeus Uulcanus , donum parens , miror res que ignarus imago gaudeo attollo umerus fama que et fatum nepos . 
 Atque is diuersus penitus dum pars gero , irim de caelum mitto Saturnia Iuno audax ad Turnus . 
 lucus tum forte parens Pilumnus Turnus sacro uallis sedeo . 
 ad qui sic roseus Thaumantiae os locutastas : " Turnus , qui opto diuus promitto nemo audeo , uoluo dies in affero ultro . 
 Aeneas urbs et socius et classis relinquo sceptrum Palatinus sedes que peto Euandrius . 
 neque satis : extremus Corythus penetro ad urbs Lydi que manus , colligo armo agrestis . 
 quis dubito ? 
 nunc tempus equus , nunc posco currus . 
 rumpo mora omnis et turbo arripio castra . 
 " dico , et in caelum par sui tollo alis ingens que fuga seco sub nubes arcus . 
 agnosco iuuenis duplex que ad sidus palma tollo atque talis fugio sum uox sequor : " eo , decus caelum , quis tu ego nubes ago defero in terra ? 
 unde hic tam clarus repens tempestas ? 
 medius uideo discedo caelum palor que polus stella . 
 sequor omen tantus , quisquis in arma uoco . 
 " et sic effor ad unda procedo summus que haurio de gurges lympho multus deus oro , onero que aether uotum . 
 iam que omnis campus exercitus eo aperio diues equus , diues pioctai uestis et aurum ; messapus primus acies , postremus coerceo Tyrrhidaeus iuuenis , medius dux agmen Turnus , uerto arma teneo et totus uertex suprast . 
 ceu septem surgo sedo amnis altus per tacitus Ganges aut pinguis flumen Nilus cum refluo campus et iam sui condo alueus . 
 hic subeo niger glomero puluis nubes prospicio Teucer atque tenebra insurgo campus . 
 primus ab aduerto conclamo mol Caicus : " qui globus , o ciuis , caligo uoluo ater ? 
 fero ceo ferrum , do telum , ascendo murus , hostis adsum , heia ! 
 " ingens clamor per omnis condo sui Teucer porta et moenia compleo . 
 namque ita discedo praecipio bonus arma Aeneas : si qui interea fortuna sum , neu struo audeo acies neu credo campus ; castra modo et tutus seruo agger murus . 
 ergo etsi confero manus pudor ira que monstro , obicio porta tamen et praeceptum facesso , armatus que cauus exspecto turris hostis . 
 Turnus , ut ante uolo tardus praecedo agmen uiginti lectus eques comitatus et urbs improuisus adsum ( macula qui thracius albus porto equus crista que tego galea aureus ruber ) , " ecquis sum , ego cum , iuuenis , qui primus in hostis ? 
 in , " aio et iaculum attorquo emitto in aura , principium pugna , et campus sui arduus infero . 
 clamor excipio socius fremitus que sequor horrisonus , Teucros miror inertia cor , non aequus do sui campus , non obuius fero arma uir , sed castra foueo . 
 huc turbidus atque huc lustro equus murus aditus que per auia quaero . 
 atque ueluti plenus lupus insidior ouile cum fremo ad caulae uentus perpetior et imber nox super medius : tuo sub mater agnus balo exerceo , ille asper et improbus ira saeuio in absum , collecta fatigo edo ex longus rabies et siccus sanguis fauces : haud aliter Rutulus murus et castra tueor ignesco ira ; durus dolor os ardeo . 
 qui tempto ratio aditus , et qui uia claudo excutio Teucer uallum atque effundo in aequor ? 
 classis , qui latus castra adiungo lateo , agger saepio circum et fluuialis unda , inuado socius que incendium posco ouo atque manus pinus flagrans feruidus impleo . 
 tum uero incumbo ( urgeo praesentia Turnius ) , atque omnis fax pubes accingo ater . 
 diripio focus : piceus fero fumidus lumen taeda et commisceo Uulcanus ad astrum fauilla . 
 quis deus , o Musa , tam saeuus incendium Teucris auerto ? 
 tantus ratis quis depello ignis ? 
 dico . 
 priscus fides facio , sed fama perennis . 
 tempus qui primum Phrygia formo in Ida Aeneas classis et pelagus peto alo paro , ipse deus fero genetrix Berecyntia magnus uox hic affor Iuppiter : " da , no , peto , qui tuus carus parens domo tu posco Olympus . 
 pineus silua ego multus diligo per annus , lucus in arx sum summus , qui sacer fero , nigro picea trabs que obscurus acernus : hic ego Dardanius iuuenis , cum classis egeo , laeto do ; nunc sollicitus timor anxius ango . 
 soluo metus atque hic prex sine possum parens ne cursus quassano ullus neu turbo ueo uinco : prosum noster in mons orto . 
 " filius hic contra , torqueo qui sidus mundus : " o genetrix , qui fatum uoco ? 
 aut quis peto iste ? 
 mortalo manus facio immortalis carina fas habeo ? 
 certus que incertus periculum lustro Aeneas ? 
 qui tantus deus permitto potestas ? 
 immo , ubi defunco finis portus que teneo ausonius olim , quicumque euaso unda Dardanius que dux laurentia uexo aruum , mortalis eripio forma magnus que iubeo aequor sum dea , qualis Nereia doto et Galatea seco spumo pectus pontus . 
 " dico is que ro Stygiium per flumen frater , per pix torreo ater que uorago ripa adneo , et totus nutus tremefacio Olympus . 
 ergo adsum promissum dies et tempus Parcas debeo complero , cum Turnius iniuria mater admoneo ratis sacer depello taeda . 
 hic primum nouus lux oculus offulgeo et ingens uisus ab Aurora caelum transcurro nimbus Idaeus que chor ; tum uox horrendus per aura excido et Trous Rutulus que agmen compleo : " ne trepido meus , Teucer , defendo nauis neue armo manus ; mare ante exuro Turnus quam sacro do pinus . 
 uos eo soluo , eo dea pelagus : genetrix iubeo . 
 " et suus  continuo puppis abrumpo uinculum ripa delphinus que modo demergo aequor rostrum imus peto . 
 hinc uirginea ( mirabilis monstrum ) quot prior aerata sto ad litus prora reddo sui totidem facies pontus que fero . 
 obstipesco animus Rutuli , conterreo ipse turbo Messapus equus , cunctor et amnis raucus sono reuoco que pes Tiberinus ab altus . 
 at non audax Turnus fiducia cedo ; ultro animus tollo dico atque increpo ultro : " Troiani hic monstrum peto , hic Iuppiter ipse auxilium soleo eripio : non telum neque ignis exspecto Rutulus . 
 ergo mare inuius Teucris , neque spes ullus fuga : res pars alter  , terra autem in noster manus , tot mille gens arma fero Itala . 
 nihil ego fatalis terreo , si qui Phryges prae sui iacto , responsum deus : sat faio ueneri que do , tango quod aruum fertilis Ausonia Troes . 
 sum et meus contra fatum ego , ferrum scelero exscindo gens coniunx praeripio ; neque solus tango Atridas iste dolor , sol que licet capio arma Mycena . 
 " sed  semel satis sum " : pecco sum ante satis , penitus modo non genus omnis perosus femineus . 
 qui hic medius fiducia uallum fossa que mora , letum discrimen paruus , do animus . 
 at non uideo moenia Troia Neptunus fabrico manus consido in ignis ? 
 sed uos , o lectus , ferrum quis scindo uallum apparo et ego cum inuado trepido castra ? 
 non arma ego Uulcanus , non mille carina sum opus in Teucer . 
 addo sui protinus omnis Etruscus socius . 
 tenebra et inertia furtum palladium caesus summus custos arx , ne timeo , neque equus caecus condo in aluus : lux pala certus sum ignis circumdo murus . 
 haud sui cum Danaus res facio et pubes Pelasga sum fero , decimus qui differo Hector in annus . 
 nunc adeo , bonus quoniam pars ago dies , qui supersum , laetus bene gero corpus res procuro , uir , et pugna spero paro . 
 " interea uigil excubia obsideo porta cura do Messapo et moenia cingo flamma . 
 bis septem Rutulus murus qui miles seruo delego , ast ille centenim quisque sequor purpureus crista iuuenis aurum que coruscus . 
 discurro uario que uicis , fusus que per herba indulgeo uinum et uerto cratera aenus . 
 colluceo ignis , nox custodia duco insomnis ludus . 
 hic super ex uallum prospecto Troes et arma alo teneo , neque non trepidus formido porta exploro pons que et propugnaculum iungo , telum gero . 
 insto Mnesthei acer que Serestus , qui pater Aeneas , si quando aduerto uoco , rector iuuenis et res do sum magister . 
 omnis per murus legio sorto periclum excubo exerceo que uicis , qui quisque tuo sum . 
 nisus sum porta custos , acerrimus arma , Hyrtacides , comes Aeneas qui mitto Idca uenatrix iaculus celer leuis que sagitta ; et iuxta comes Euryalus , qui pulchrus alter non sum Aeneadum Troiana neque induo arma , os puer primus signo intonsus iuuenta . 
 hic amor unus sum pariter que in bellum ruo : tum quoque communis porta statio teneo . 
 nisus aio : " do hic ardor mens addo , Euryalus , an suus quisque deus fio dirus cupido ? 
 aut pugna aut aliquis iamdus inuado magnus mens agito ego , neque placidus contenio quietsum . 
 cerno qui Rutulus habeo fiducia res : lumen rarus mico , somnus uinum que soluo procumbo , sileo late locus . 
 percipio porro quis dubito et qui nunc animus sententia surgo . 
 Aeneas accio omnis , populus que pater que , exposco , mitto que uir qui certus reporto . 
 si tu qui posco promitto ( nam ego factum fama sat sum ) , tumulus uideo reperio sub ille possum uia ad murus et moenia pallantea . 
 " obstipesco magnus laus percutio amor Euryalus , simul hic ardeo affor amicus : " mene igitur socius summus adiungo res , Nisa , fugio ? 
 solum tu in tantus periculum mitto ? 
 non ita ego genitor , bellum adsuetus Ophels , Argolicus terror inter Troia que labor sublo erudeo , neque tu cum talis gero magnanimus Aeneas et fatum extremus sequor : sum hic , sum animus lux contemptor et iste qui uita bene credo emo , qui tendo , honor . 
 " nisus ad hic : " equidem de tu nihil talis uereor , neque fas , non : ita ego refero tu magnus ouo Iuppiter aut quicumque oculus hic aspicio aequus . 
 sed si quis ( qui multus uideo discrimen talis ) si quis in aduersus rapio casusue deusuus , tu supersum uolo , tuus uita dignus aetas . 
 sum qui ego rapio pugno pretioues redempo mando humus , solitus aut si qui is fortuna ueto , absum fero inferiae decoro que sepulcrum . 
 neu mater miser tantus sum causa dolor , qui tu solus , puer , multus ex mater audeo persequor , magnus neque moenia curo Acesta . 
 " ille autem : " causa nequiquam necto inanis neque meus iam muto locus sententia cedo . 
 accelero " aio , uigilis simul excito . 
 ille succedo seruo que uicis : statio relinquo ipse comes nisus gradior rex que requiro . 
 ceterus per terra omnis animal somnus laxo cura et cor oblitum labor : ductor Teucrus primus , delecto iuuentus , consilium summus regnum de res habeo , quis facio quisue Aeneas iam nuntius sum . 
 sto longus adnigo hasta et scutum teneo castra et campus medius . 
 tum nisus et unus Euryalus confestim alacer admittier oro , res magnus pretium que mora sum . 
 primus Iulus accipio trepidus atque Nisus dico iubeo . 
 tum sic Hyrtacides : " audio o mens aequus , Aeneada , neue hic noster specto ab annus qui  . 
 Rutulius somnus uinum que soluo conticueo : locus insidia conspicio ipse , qui pateo in biuium porta qui proximus pontus ; interruptus ignis ater que ad sidus fumus erigo : si fortuna permitto utor , quaeseo Aeneas et moenia pallantea , mox hic cum spolium ingens caedes perago adsum cerno . 
 neque nos uia fallo iens : uideo obscurus primus sub uallis urbs uenatus adsiduo et totus cognosco amnis . 
 " hic annus grauis atque animus maturus Aletes : " deus patrius , qui semper sub numen  , non tamen omnino Teucer deleo paro , cum talis animus iuuenis et tam certus fero pectus . 
 " sic memoro umerus dextrus que teneo ambo et uultus lacrima atque os rigo . 
 " qui uos , qui dignus , uir , pro laus iste praemium possum reor soleo ? 
 pulcherrimus primum deus mos que do uos : tum ceterus reddo actutus pius Aeneas atque integer aeuum Ascanius meritum tantus non immemor umquam . 
 " " immo ego uos , qui solus salus genitor reduco , " excipio Ascanius " per magnus , Nisa , penas Assauracus que lar et cana penetralis Uesta obtestor , quicumque ego fortuna fides qui sum , in uester pono gremium : reuoco parens , reddo conspectus ; nihil ille tristis recipio . 
 binus do argentum perfectus atque asper signum poculum , deuinco genitor qui capio arisba , et tripodas geminus , aurum duo magnus talentum , cratera antiquus qui do Sidonia Dido . 
 si uero capio Italia sceptrum que potior contigi uictor et praeda dico sors : uideo , qui Turnus equus , qui eo in arma aureus ; ipse ille , clipeus crista que rubeo excipio sors , iam nunc tuus praemium , Nisa . 
 praeterea bis sex genitor lectissimus mater corpus captiuus que do suus que omnis arma , insuper hic campo qui rex habeo ipse Latinus . 
 tu uero , meus qui spatium propior aetas insequor , uenero puer , iam pectus totus accipio et comes casus complector in omnis . 
 nullus meus sine tu quaero gloria res : seu pax siue bellum gero , tu maximus res uerbum que fides . 
 " contra qui talis for Euryalus : " ego nullus dies tam fortis audeo dissimilis arguo ; tantum fortuna secundus haud aduerto cado . 
 sed tu super omnis donum unus oro : genetrix Priamus de gens uetustus sum ego , qui miser teneo non ile tellus ego cum excedo , non moenia rex Acesta . 
 hic ego nunc ignarus hic quicumque periclum in que saluto linquo ( nox et tuus testis dexter ) qui nequeo lacrima perfero parens . 
 ab tu , oro , solaris inops et succurro relicno . 
 hic sine ego spes fero tu , audentus eo in casus omnis . 
 " percutio mens dedo Dardanides lacrima , ante omnis pulcher Iulus , atque animus patria stringo pietas imago . 
 tum sic effor : " spondeo dignus tuus ingens omnis coipio . 
 namque sum iste ego genetrix nomen que Creusa solum desum , neque partus gratia talis paruus maneo . 
 casus facio quicumque sequor , per caput hic iuro , per qui pater ante soleo : qui tu polliceor reduco res que secundus , hic idem mater que tuus genus que maneo . 
 " sic aio illacrimo ; umerus simul  ensis auratus , mirus qui facio ars Lycaon  atque habilis uagina apto eburnus . 
 do nisus Mnestheus pellis horreo que leo exuuia , galea fidus permuto Aletes . 
 protinus armatus incedo ; qui omnis iens primus manus ad porta , iuuenis que senex que , prosequor uotum . 
 neque non et pulcher Iulus , ante annus animus que gero cura que uirilis , multus pater mandatum do portandus ; sed aura omnis discerpo et nubes irritus dono . 
 Egredior supero fossa nox que per umbra castra inimicus peto , multus tamen ante futurus exitium . 
 passum somnus uinum que per herba corpus fundo uideo , arrigo litus currus , inter lora rota que uir , simul arma iaceo , uinum simul . 
 prior Hyrtacides sic os loquor : " Euryalus , audeo dexter : nunc ipse uoco res . 
 hic iter sum . 
 tu , ne qui manus sui attollo nos ab tergum possum , custos et consul longe ; hic ego uastus do et latus tu limes duco . 
 " sic memoro uox que premo , simul ensis superbus Rhamnetemus aggredior , qui forte tapete altus exstruo totus proflo pectus somnus , rex idem et rex Turnus gratus augur , sed non augurium possum depello pestis . 
 tres iuxta famulus temere inter telum iaceo armigeer que Remi premo auriga que sub ipse nanciscor equus ferrum que seco pendeo collum ; tum caput ipse aufero dominus truncus que relinquo sanguis singulto : ater tepefacio cruor terra tor que madeo . 
 neque non Lamyrus que Lamus que et iuuenis Serranus , ille qui plurimus nox ludo , insignis facies , multo que iaceo membrum deus uictus ; felix , si protinus ille aequo nox ludus in lux que fero . 
 impastus ceu plenus leo per ouile turbo ( suadeo enim uesanus fames ) mando que traho que mollis pecus mutus que metus , fremo os cruentus : neque minor Euryalis caedes ; incendo et ipse  atque multus in medium sine nomen plebs , Fadus que Herbesus que subeo Rhoetus que Abaris que ignarus ; Rhoetus uigilo et cunctus uideo , sed magnus metuo sui post cratera tego . 
 pectus in aduersus totus qui comminus ensis condo adsurgens et multus mors recipio purpureus : uomo ille anima et cum sanguis mixtus uinum refero morior , hic furtum feruidus insto . 
 iam que ad Messapus socius tendo ; ibi ignis deficio extremus et religo rite uideo carpo gramen equus : breuiter cum talis nisus ( sentio enim nimius caedes atque cupido fero ) " absisto " aio , " nam lux inimicus propinquo . 
 poena exhauso satis sum , uia facio per hostis . 
 " multus uir solidus argentum perfectus relinquo arma que cratera que simul pulcher que tapeta . 
 Euryalus phalera Rhamnetis et aureus bulla cingulum , Tiburtus Remulus ditus olim qui mitto donum , hospitium cum iungo absens , Caedicus ; ille suus morior do habeo nepos ; post mors bellum Rutulus pugna que poteo ; hic rapio atque umerus nequiquam fortis apto . 
 tum galea Messapus habilis crista que decorus induo . 
 excedo castra et tutus capesso . 
 interea praemissus eques ex urbs latinus , ceterus dum legio campus instructus moror , eo et Turnus rex responsum fero , ter centum , scuto omnis , uulcente magister . 
 iam que propinquo castra murus que subeo cum procul hic laeuus flecto limes cerno , et galea Euryalus subluster nox in umbra prodo immemor radia que aduerto refulgeo . 
 haud temersum uisus . 
 conclamo ab agmen uulcens : " sto , uir . 
 qui causa uia ? 
 quiue sum in arma ? 
 quoue teneo iter ? 
 " nihil ille tendo contra , sed celero fuga in silua et fidio nox . 
 obicio eques sui ad diuortium notus hinc atque hinc , omnis que abitus custos corono . 
 silua sum late dumus atque ilex niger horridus , qui dendo complero undique sentis , rarus per occulo luceo semita callis . 
 Euryalus tenebrae ramus onerosus que praeda impedio , fallo que timor regio uia , nisus abeo ; iam que imprudens euado hostis atque locus qui post Alba de nomen dictum Albanus ( tum rex stabulum alo Latinus habeo ) , ut sto et frustra absum respicio amicus : " Euryalus infelix , qua tu regio relinquo ? 
 quauis sequor ? 
 " rursus perplexus iter omnis reuoluo fallax siluus simul et uestigium retro obseruo lego dumus que sileo erro . 
 audio equus , audio strepitus et signum sequentum . 
 neque longus in medius tempus , cum clamor ad auris peruenio atque uideo Euryalus , qui iam manus omnis fraus locus et nox , subito turbo tumultus , opprimo rapio et conor plurimus frustra . 
 quis facio ? 
 qui uis iuuenis , qui audeo arma eripio ? 
 an sui medius morior in ensis infero et pulcher propero per uulnus mors ? 
 ocior adductus torqueo hastile lacertus suspicio alo Luna sic uox precor : " tu , dea , tu praesens noster succurro labor , astrum decus et nemus latonia custos . 
 si qui tuus umquam pro ego pater Hyrtacus ara donum fero , si qui ipse meus uenatus augeo suspendiue tholus aut sacer ad fastigium figo , hic sine ego turbo globus et rex telum per aura . 
 " dico et totus conitor corpus ferrum conicio . 
 hasta uolo nox diuerbo umbra et uenio  in tergum Sulmon ibi que frango , atque findo transeo praecordia lignum . 
 uoluo ille uomo calidus de pectus flumen frigidus et longus singultus ile pulso . 
 diuersus circumspicio . 
 hic acrus idem ecce alius summus telum libro ab auris . 
 dum trepido , eo hasta Tagus per tempus uterque strido traiecto que haereo tepefacio cerebrum . 
 saeuio atrox uulcens neque telum conspicio usquam auctor neque quo sui ardeo immitto possum . 
 " tu tamen interea calidus ego sanguis poena persoluo ambo " inquam ; simul ensis recludo eo in Euryalus . 
 tum uero exterreo , amens , conclamo nisus neque sui celo tenebra ample aut tantum possum perfero dolor : " ego , ego , adsum qui facio , in ego conuerto ferrum , o Rutuli ! 
 meus fraus omnis , nihil iste neque audeo neque possum ; caelum hic et conscius sidus testor " ; tantum infelix nimium diligo amicus . 
 talis dico do , sed uis ensis adigo transabeo costa et candidus pectus rumpo . 
 uoluo Euryalus leo , pulcher que per artus eo cruor in que umerus ceruix collabor recumbo : purpureus ueluti cum flos succido aratrum languesco morior , lassoua papauer collum demitto caput pluuia cum forte grauo . 
 at nisus ruo in medius solus que per omnis uulcentem peto , in solus Uulcens moror . 
 qui circum glomeratus hostis hinc comminus atque hinc proturbo . 
 insto non setius atque roto ensis fulmineus , donec Rutuli clamo in os condo aduersus et morior anima aufero hostis . 
 tum super exanimus sui proicio amicus confodio , placidus que ubi demos mors quiesco . 
 Fortunatus ambo ! 
 si quis meus carmen possum , nullus dies umquam memor uos eximo aeuum , dum domus Aeneas Capitolium immobilis saxum accolo imperium que pater Romanus habeo . 
 uictor praeda Rutulus spolium que poteo uulcentem exanimus fleo in castra fero . 
 neque minor in castra luctus Rhamnete reperio exsanguis et primus unus tot caedes perimo , Serranus que Numa que . 
 ingens concursus ad ipse corpus seminex que uir , tepidus que recens caedes locus et plenus spumo sanguis riuus . 
 agnosco spolium inter sui galea que niteo Messapus et multus phalera sudor recipio . 
 et iam primus nouus spargo lumen terra Tithonium croceus linquo Aurora cubile : iam sol infundo , iam res lux retego Turnus in arma uir arma circumdatus ipse suscito , aeratus que acies in proelium cogo quisque suus , uarius que acuo rumor ira . 
 quin ipse arrigo ( uisus miserabilis ) in hasta praefigo caput et multus clamor sequor Euryalis et nisi . 
 Aeneada durus murus in pars sinister oppono acies ( nam dexter cingo amnis ) , ingens que teneo fossa et turris altus sto maestus ; simul os uir praefigo moueo notus nimis miser ater que fluo tabum . 
 interea pauidus uolito pinnatus per urbs nuntia fama ruo mater que allabor auris Euryalus . 
 at subitus miser calor os relinquo , excutio manus radium reuoluo que penso . 
 euolo infelix et femineus ululatus scindo coma murus amens atque agmen cursus primus peto , non ille uir , non ille periclum telum que memor , caelum dehinc questus impleo : " hic ego tu , Euryalus , aspicio ? 
 tuno ille senecta sera meus requies , possum linquo solus , crudelis ? 
 neque tu sub tantus periculum mitto affor extremus miser datum copia mater ? 
 heuc , terra ignotus canis datum praeda Latina ales que iaceo ! 
 neque tu , tuus funerum , mater produco pressiue oculus aut uulnus lauo , uestis tego tu quam nox festino dies que urgeo , et telum cura solor anilis . 
 quo sequor ? 
 aut qui nunc artus auello que membrum et funus lacerus tellus habeo ? 
 hic ego de tu , no , refero ? 
 hic sum terra que mare que sequor ? 
 figo ego , si qui sum pietas , in ego omnis telum conicio , o Rutuli , ego primus absumo ferrum ; aut tu , magnus pater diuus , misereor , tuus que inuisus hic detrudo caput sub Tartara telum , quando aliter nequeo crudelis abrumpo uita . 
 " hic fletus concutio animus , maestus que per omnis eo gemitus , torpeo infraco ad proelium uis . 
 ille incendo luctus Idaeus et actor Ilioneus monitus et multum lacrimo Iulus corripio inter que manus sub tectum repono . 
 at tuba terribilis sonitus procul aer canorus increpo , sequor clamor caelum que remugio . 
 accelero ago pariter testudo Uolscus et fossa impleo paro atque uello uallum . 
 quaero pars aditus et scala ascendo murus , qua rarus sum acies interluceo que corona non tam spissus uir . 
 telum effundo contra omnis genus Teucer atque durus detrudo contus , adsueti longus murus defendo bellum . 
 saxum quoque infestus uoluo pondus , si qui possum tego acies perrumpo , cum tamen omnis fero iuuo subter denso testudo casus . 
 neque iam sufficio . 
 nam qui globus immineo ingens , immanis Teucer moles uoluo que ruo que , qui sterno Rutulus late arma que resoluo tegmen . 
 neque curo caecus contendo Martha ample audax Rutulus , sed pello uallum missilis certo . 
 pars alius horrendus uisus quasso Etrusca pinus et fumifer infero mezentius ignis ; at Messapus equus domitor , neptunium proles , rescindo uallum et scala in moenia posco . 
 uos , o Calliope , precor , aspiro cano qui ibi tum ferrum strages , qui funus Turnus edideo , qui quisque uir demiseo Orcus , et ego cum ingens ora euoluo bellum . 
 et memini enim , diuus , et memoro possum . 
 turris sum uastus suspectus et pons altus , opportunus locus , summus quam uis omnis expugno Italus summus que euerteo ops uis certo , Troes contra defendo saxum per que caua dendo telum intorqueo fenestra . 
 princeps ardeo conicio lampada Turnus et flamma affigo latus , qui plurimus uentus corripio tabula et postis haereo adedo . 
 turbo trepido intus frustra que malus uolo fuga . 
 dum sui glomero retro que  in pars qui pestis careo , tum pondus turris procumbo subito et caelum tono omnis fragor . 
 seminex ad terra immanis mol sequor configo que suus telum et pectus durus transfodior lignum uenio . 
 uix unus Helenor et Lycus  ; qui primaeuus Helenor , Maeonius rex qui seruus Licymnium furtim tollo ueto que ad Troia mitto arma , ensis leuis nudo parma que inglorius albus . 
 is que ubi sui Turnius medius inter mille uideo , hinc acies atque hinc acies asto Latina , ut fera , qui denso uenantum saepio corona contra telum furo sui que haud nescius mors inicio et saltus supra uenabulum fero , haud aliter iuuenis medius morior in hostis irruo et qui telum uideo densissimus tendo . 
 ab pes longe bonus Lycus inter et hostis inter et arma fuga murus teneo , alo que certo prendo tectum manus socius que attingo dextrus . 
 qui Turnus pariter cursus telum que sequor increpo hic uictor : "  euado , demens , spero tu possum manus ? 
 " simul arripio ipse pendeo et magnus murus cum pars reuello : qualis ubi aut lepor aut candeo corpus cycnus tollo alo peto pes Iuppiter armiger uncus , quaesio aut mater multus balatus agnus Martius ab stabulum rapio lupus . 
 undique clamor tollo : inuado et fossa agger compleo , ardeo taeda alium ad fastigium iacto . 
 ilioneus saxum atque ingens fragmen mons Lucetius porta subeo ignis que fero , Emathiona Liger , Corynaeus sterno Asilas , hic iaculus bonus , hic longe falleo sagitta , ortygium Caeneus , uictor Caenea Turnus , Turnus Ityn Clonius que , Dioxippus promolus que et Sagaris et summus sto pro turris idan , priuernus Capys . 
 hic primo leuis hasta Themilla stringo , ille manus proicio tegmen demens ad uulnus fero ; ergo alis allabor sagitta et laeuus affigo sum latus manus , abdo que intus spiramentum anima letalis uulnus rumpo . 
 sto in egregius arceo filius arma pingo acus chlamys et ferrugo clarus Hiberus , insignis facies , genitor qui mitto arceo educo Mars lucus Symaethea circum flumen , pinguis ubi et placabilis ara Palicus : strido funed pono Mezentius hasta ipse ter adduco circum caput ago habena et medius aduersus liquefacio tempus plumbo diffido atque multus  extendo harena . 
 tum primum bellum celer intendo sagitta dico ante ferus solitus terreo fugax Ascanius , fortis que manus fundo Numanus , qui Remulus cognomen sum , Turnius que minor germanus nuper thalamus socio habeo . 
 is primus ante acies dignus atque indignus relatus uociferor tumidus que nouus praecordia regnum eo et ingens sui clamor fero : " non pudet obsidio iterum uallum que teneo , bis capio Phryges , et mors praetendo murus ? 
 in qui noster sui bellum conubium posco ! 
 qui deus Italia , qui uos dementia adigo ? 
 non hic Atrida neque fo fictor Ulixes : durus a stirpes genus nascor ad flumen primum defero saeuus que gelu duro et unda ; uenatus inuigilo puer silua que fatigo , flecto ludus equus et spiculum tendo cornu . 
 at patiens opus paruus que adsuetus iuuentus aut raster terra domo aut quatio oppidum bellum . 
 omnis aeuum ferrum tero , uersus que iuuencus tergum fatigo hasta , neque tardus senectus debilito uir animus muto que uigor : canities galea premo , semper que recens comporto iuuo praeda et uiuo rapio . 
 uos pingo crocus et fulgeo murex  , desidia cor , iuuo indulgo chorea , et tunica manica et habeo redimiculum mitra . 
 o uere Phrygia , neque enim Phryges , eo per alo Dindyma , ubi adsuetus biforis do tibia cantus . 
 tympanum uos buxus que uoco Berecyntia mater Idaea , sino arma uir et cedo ferrum . 
 " talis iactans dico atque dirus canor non fero Ascanius , neruus que obuerto equinus intendo telum diuersus que bracchium duco consto , ante Iuppiter supplex per uoueo precor : " Iuppiter omnipotens , audax adnuo coipio . 
 ipse tu ad tuus templum ferus sollemnis donum , et statua ante ara auro frons iuuencus candeo pariter que caput cum mater fero , iam cornu peto et pes qui spargo harena . 
 audio et caelum genitor de pars serenus intono laeuus , sono unus fatifer arcus . 
 effugio horrendus strido adduco sagitta per que caput Remulus uenio et cauus tempus ferrum traicio . 
 " i , uerbum uirtus illudo superbus ! 
 bis capio Phryges hic Rutulae responsum remitto . 
 " hic tantum Ascanius . 
 Teucer clamor sequor laetitia que fremo animus que ad sidus tollo . 
 aetherius tum forte plaga crinitus Apollo desuper Ausonias acies urbs que uideo nubes sedeo , atque hic uictor affor Iulus : " mactus nouus uirtus , puer , sic eo ad astrum , do genitus et gigno deus . 
 ius omnis bellum gens sub  fatum uenio resideo , neque tu Troia capio . 
 " simul hic effor ab altus aether sui mitto , spiro dimoueo aura Ascanius que peto . 
 forma tum uerto or antiquus in Butes . 
 hic Dardanius Anchises armiger ante sum fidus que ad limen custos ; tum comes Ascanius pater addo . 
 eo Apollo omnis longaeuus similis uox que color que et crinis albus et saeuus sonor arma , atque hic ardeo dico affor Iulus : " sum satis , Aenides , telum impunis Numanus  tuus ; primus hic tu magnus Apollo concedo laus et par non inuideo arma ; ceterus parco , puer , bellum . 
 " sic ordior Apollo mortalis medius aspectus sermo relinquo et procul in tenuis ex oculus euanesco aura . 
 agnosco deus procer diuinus que telum Dardanides pharetra que fuga sentio sono . 
 ergo auidus pugna dico atque numen Phoebus Ascanius prohibeo , ipse in certamen rursus succedo anima que in aperio periculum mitto . 
 eo clamor totus per propugnaculum murus , intendo acer arcus amentum que torqueo . 
 sterno omnis solus telum , tum scutum caui que do sonitus flictus galea , pugna asper surgo : quantus ab occasus uenio pluuialis haedus uerbero imber humus , quam multus grando nimbus in uada praecipito , cum Iuppiter horridus auster torqueo aquosus hiemps et caelum cauus nubilum rumpo . 
 Pandarus et Bitia , Idaeus  cretum , qui Iuppiter educo lucus siluestris Iaer abies iuuenis patria et mons aequus , porta , qui dux imperium committo , recludo fretus arma , ultro que inuito moenia hostis . 
 ipse intus dexter atque laeuus pro turris asto armatus ferrum et crista caput alo coruscus : qualis aeria liquentia flumen circum siue Padus ripa Athesis seu propter amoenum consurgo geminus quercus intonsus que caelum attollo caput et sublimis uertex nuto . 
 irrumpo aditus Rutulus ut uideo pateo . 
 continuo quercens et pulcher Aquiculus arma et praeceps animus Tmarus et Mauortius Haemon agmen totus aut uersus tergum dedo aut ipse porta pono in limen uita . 
 tum magis incresco animus discors ira , et iam colligo Troes glomero idem et confero manus et procurror longe audeo . 
 ductor Turnus diuersus in pars furo turbo que uir perfero nuntius , hostis ferueo caedes nouus et porta praebeo pateo . 
 desero inceptum atque immanis concieo ira Dardania ruo ad porta frater que superbus . 
 et primum Antiphates ( is enim sui primus ago ) , Thebana de mater nothus Sarpedon altus , coniectum sterno iaculus : uolo italus cornus aer per tener stomachus que infigo sub alo pectus abeo ; reddo specus ater uulnus unda spumo , et figo ferrum in pulmo tepesco . 
 tum Meropes atque Erymantus manus , tum sterno Aphidnus , tum Bitian ardeo oculus animus que fremo , non iaculus ( neque enim iaculus uita ille do ) , sed magnus strido contorqueo falaricus uenio fulmen ago modus , quam neque duo taureus tergum neque duplex squama loricus fidelis et aurum sustineo : collabor ruo immanis membrum . 
 do tellus gemitus et clipeus super intono ingens . 
 talis in Euboicus Baia litus quondam saxeus pilum cado , magnus quam moles ante construo pontus iacio , sic ille ruina pronus traho penitus que uades illido recumbo : misceo sui mare et niger attollo harena , tum sonitus prochytus alo tremo durus que cubile Inarima Iuppiter imperium impostus Typhoeous . 
 hic Mars armipotens animus uir que Latina addo et stimulus acer sub pectus uerto , immitto que fuga Teucris ater que timor . 
 undique conuenio , quoniam datum copia pugna , bellator que animus deus incido . 
 Pandarus , ut fudo germanus corpus cerno et quo sum fortuna locus , qui casus ago res , porta uis multus conuersus cardo torqueo obnitor latus umerus , multus que suus moenia excludo durus in certamen linquo ; ast alius sui cum includo recipio que ruo , demens , qui Rutulus in medius non agmen rex uideo irrumpo ultro que incluseo urbs , immanis ueluti pecus inter inertia tigris . 
 continuo nouus lux oculus effulgeo et arma horrendus sono , tremo in uertex crista sanguinea clipeus que mico fulmen mitto . 
 agnosco facies inuisus atque immanis membrum turbo subito Aeneada . 
 tum Pandarus ingens emico et mors fraternus feruidus ira effor : " non hic dotale regia Amata , neque murus cohibeo patria medius ardea Turnus . 
 castra inimicus uideo , nullus hinc exeo potestas . 
 " ille surridens sedo pectus Turnus : " incipio , si qui animus uirtus , et consero dexter , hic etiam inuenio Priamus narro Achilles . 
 " dico . 
 ille rudis nodus et cortex crudus intorqueo summus adnixus uis hasta ; excipio aura , uulnus Saturnia Iuno detorqueo uenio , porta que infigo hasta . 
 " at non hic telum , meus quod uis dexter uerso , effugio , neque enim is telum neque uulnus auctor . 
 " sic aio , et sublo alte consurgo in ensis et medius ferrum geminus inter tempus frons diuido impubi que immanis uulnus malus . 
 fio sonus , ingens concutio sum pondus tellus : collabor artus atque arma cruentus cerebrum sterno humus morior , atque ille pars aequus huc caput atque illic umerus ex uterque pendo . 
 diffugio uersus trepidus formido Troes . 
 et si continuo uictor is cura subeo , rumpo claustrum manus socius que immitto porta , ultimus ille dies bellum gens que sum . 
 sed furor ardeo caedes que insanus cupido ago in aduerto . 
 principium Phaleris et succido poples Gyge excipio , hinc rapio fugio ingero hasta in tergus , Iuno uir animus que ministro . 
 addo  comes et configo Phegeas parma , ignarus deinde in murus Mars que cieo Alcandrus que Halis que Noemona que Prytanimus que . 
 Lyncea tendo contra socius que uoco uibro gladius conitor ab agger dexter occupo , hic unus deicio comminus ictus cum galea longe iaceo caput . 
 inde ferus uastator Amycus , qui non felicus alter ungo telum manus ferrum que armo uenenus , et Clytius Aeoliden et amicus Crethea Musa , Crethea musa comes , qui carmen semper et  cor numerus que intendo neruus , semper equus atque arma uir pugno que cano . 
 tandem ductor audio caedes suus conuenio Teucer , Mnestheus acer que Serestus , palor que uideo socius hostis que recipio . 
 et Mnestheus : " qui deinde fuga , quo tendo ? 
 " inquam . 
 " qui alius murus , qui iam ultra moenia habeo unus homo et uester , o ciuis , undique saepio agger tantus strages impune per urbs edideo ? 
 iuuenis primus tot mitto Orcus ? 
 non infelix patria uetus que deus et magnus Aeneas , segnis , miseret que pudet que ? 
 " talis accensi firmo et agmen densus consisto . 
 Turnus paulatim excedo pugna et fluuius peto atque pars qui cingo unda . 
 acriter hic Teucer clamor incumbo magnus et glomero manus , ceu saeuus turba leo cum telum premo infensus : at terreo ille , asper , acerbus tueor , retro redeo et neque tergum ira do aut uirtus patior , neque tendo contra ille quidem hic cupio potis sum per telum uir que . 
 haud aliter retro dubius uestigium Turnus impropero refero et mens exaestuo ira . 
 quin etiam bis tum medius inuado hostis , bis confundo fuga per murus agmen uerto ; sed manus ex castra properus coeo omnis in unus neque contra uir audeo Saturnia Iuno sufficio ; aerius caelum nam Iuppiter irim demitto germana haud mollis iussus fero , ni Turnus cedo Teucri moenia altus . 
 ergo neque clipeus iuuenis subsisto tantum neque dexter ualeo , inicio sic undique telum obruo . 
 strepo adsiduo cauus tempus circum tinnio galea et saxum solidus aer fatisco discusdo que iuba , caput neque sufficio umbo ictus ; ingemino hasta et Troes et ipse fulmineus Mnestheus . 
 tum totus corpus sudor liquor et piceus ( neque respiro potestas ) flumen ago , fessus quatio aeger anhelitus artus . 
 tum demos praeceps saltus sui omnis arma in fluuius do . 
 ille suus cum gurges flauus accipio uenio atque mollis effero unda et laetum socius abluo caedes remitto . 
 pando interea domus omnipotens Olympus concilium que uoco diuus pater atque homo rex sidereus in sedes , terra unde arduus omnis castra que Dardanidus aspecto populus que Latinus . 
 consido tego bipatentis , incipio ipse : " caelicola magnus , quianus sententia uos uersus retro tantum que animus certo iniquus ? 
 abnueo bellum Italia concurro Teucris . 
 qui contra uetitus discordia ? 
 qui metus aut hic aut hic arma sequor ferrum que lacesso suadeo ? 
 aduenio iustus pugna , ne arcesso , tempus , cum fera Karthago Romanus arx olim exitium magnus atque Alpis immitto aperio : tum certo odium , tum res rapio liceo . 
 nunc sino et placeo laetus compono foedus . 
 " Iuppiter hic paucus ; at non Uenus aureus contra paucus refero : " o pater , o homo res que aeternus potestas ( namque alius quis sum qui iam imploro queo ? 
 ) , cerno ut insulto Rutuli , Turnus que fero per medius insignis equus tumidus que secundo Martha ruo ? 
 non claudo tego iam moenia Teucer : quin intra porta atque ipse proelium misceo agger murus et inundo sanguis fossa . 
 Aeneas ignarus absum . 
 numquamnes leuo obsidio sino ? 
 murus iterum immineo hostis nascor Troia neque non exercitus alter , atque iterum in Teucer Aetolus surgo ab Arpa Tydides . 
 equidem credo , meus uulnus resto et tuus progenies mortalis demoror arma . 
 si sine pax tuus atque inuito numen Troes Italia peto , luo peccatum neque ille iuuo auxilium ; sin tot responsum sequor qui supeor maneo que do , cur nunc tuus quisquam uerto iussus possum aut cur nouus condo fatum ? 
 quis repeto exuro Erycinus in litus classis , quis tempestas rex uentus que furo Aeole excio aut ago nubes Irim ? 
 nunc etiam manis ( hic intempto maneo sors res ) moueo et superus immitto repens allecto medius italus bacchor per urbs . 
 nihil super imperium moueo ; spero iste , dum fortuna sum ; uinco , qui uinco malo . 
 si nullus sum regio Teucris quam do tuus coniunx durus , per euersus , genitor , fumo Troia excidium obtestor : licet dimitto ab arma incolumis Ascanius , licet supersum nepos . 
 Aeneas sane ignotus iacto in unda et quicumque uia do fortuna sequor : hic tego et dirus ualeo subduco pugna . 
 sum Amathus , sum celsus ego Paphus atque Cythera Idalia que domus : pono inglorius arma exigo hic aeuum . 
 magnus dicio iubeo Karthago premo Ausonia : nihil urbs inde obsto Tyrii . 
 quis pestis euado bellum iuuo et Argolicus medius fugio per ignis tot que mas uastus que exhaurio periculum terra , dum Latium Teucer recidiuus que Pergama quaero ? 
 non sate cinis patria insideo supremus atque solum qui Troia sum ? 
 Xanthus et Simois reddo , oro , miser iterum que reuoluo casus da , pater , iliacus Teucris . 
 " tum regius Iuno ago furor grauis : " quis ego alo silentium cogo rumpo et  uerbum uulgo dolor ? 
 Aeneas homo quisquam diuus que subigo bellum sequor aut hostis rego sui infero Latinus ? 
 Italia peto faio auctor ( sum ) Cassandra impulsus furia : num linquo castra hortor sum aut uita committo uentus ? 
 num puer summus bellum , num credo murus ? 
 Tyrrhena que fides aut gens agito quietus ? 
 qui deus in fraus , qui durus potentia noster ago ? 
 ubi hic Iuno  nubes ira ? 
 indignumst italus Troia circumdo flamma nascor et patria Turnus consisto terra , qui pilumnus auus , qui diuus uenilia mater : quis fax Troianos ater uis fero Latina , aruum alienus iugum premo atque auertio praeda ? 
 quis socer lego et gremium abduco paco , pax oro manus , praefigo puppis arma ? 
 tu possum Aeneas manus subduco Graius pro que uir nebula et uentus obtendeo inanis , et possum in totidem classis conuerto nymphe : nos aliquis Rutulus contra iuuo nefor sum ? 
 " Aeneas ignarus absum " : ignarus et absum . 
 sum Paphus Idalis que tu , sum alo Cyther : quis grauida bellum urbs et cor asper tempto ? 
  tu fluxus Phrygia res uerto fundus conor ? 
 nos ? 
 an miser qui Troas Achiuus obicio ? 
 qui causa sum consurgo in arma Europa que Asia que et foedus soluo furtum ? 
 ego dux Dardanius Sparta expugno adulter , aut ego telum do fouiue cupido bellum ? 
 tum decet metuo tuus : nunc serus querela haud iustus adsurgo et irritus iurgium iacto . 
 " talis oro Iuno , cunctus que fremo caelicola adsentio uarius , ceu flamen primus cum deprendo fremo silua et caecus uoluto murmuro uenio nauta prodo uentus . 
 tum pater omnipotens , res qui primus potestas , infit ( is dico deus domus alo silesco et tremefacio solus tellus , sileo arduus aether , tum Zephyrus pono , premo placidus aequor pontus ) : " accipio ergo animus atque hic meus figo dico . 
 quandoquidem Ausonii coniungo foedus Teucris haud licet , neque uester capio discordia finis , qui quisque sum fortuna hodie , qui quisque seco spes , Tros Rutulusne fuo , nullus discrimen habeo , seu faio italus castra obsidio teneo siue error malo Troia moneo que sinister . 
 neque Rutulus soluo . 
 suus quisque exordior labor fortuna que fero . 
 rex Iuppiter omnis idem . 
 for uia inuenio . 
 " stygius per flumen frater , per pix torreo ater que uorago ripa adneo et totus nutus tremefacio Olympus . 
 hic finis for . 
 solium tum Iuppiter aureus surgo , caelicola medius qui ad limen duco . 
 interea Rutuli porta circum omnis insto sterno caedes uir et moenia cingo flamma . 
 at legio Aeneadum uallus obsideo teneo neque spes ullus fuga . 
 miser sto turris altus nequiquam et rarus murus cingo corona Asius Imbrasides Hicetaonius que Thymoes  que duo et senior cum castor Thymbris , primus acies ; hic germanus Sarpedonus ambo et clarus et Thaemon Lycia comitor ab alo . 
 fero ingens totus conitor corpus saxum , haud pars exiguus mons , Lyrnesius Acmon , neque Clytius genitor minor neque frater Menestheus . 
 hic iaculus , ille certo defendo saxum molior que ignis neruus que apto sagitta . 
 ipse inter medius , uenio iustissimus cura , Dardanius caput , ecce , puer detego honestus , qualis gemma mico fuluum qui diuido aurum , aut collum decus aut caput , uel qualis per ars includo buxus aut Oricium terebinthus luceo ebur ; fundo ceruix qui lacteus crinis accipio et mollis subnecto circulus aurum . 
 tu quoque magnanimus uideo , Ismares , gens uulnus derigo et calamus armo uenenus , maeonia generose domus , ubi pinguis cultum exerceo que uir Pactolus que irrigo aurum . 
 afsum et Mnesthei , qui pello pristinus Turnius agger murus sublimo gloria tollo , et Capys : hinc nomen Campana duco urbs . 
 ille inter sui durus certamen bellum confero : medius Aeneas fretum nox seco . 
 namque ut ab Euandrum castra ingressus Etruscus rex adeo et rex memoro nomen que genus que quidue peto  ipse fero , Mezentius arma qui sui concilio , uiolentus que pectus Turnius edoceo , humanus qui sum fiducia res admoneo immisceo que prex : haud facio mora , Tarchon iungo ops foedus que ferio ; tum liber fatum classis conscendo iussus gens Lydia diuus externus committo duco . 
 Aeneius puppis primus teneo rostrum Phrygii subiunctus leo , immineo Ida super , profugus gratissimus Teucris . 
 hic magnus sedeo Aeneas secus que uoluto euentus bellum uarius , Pallas que sinister affigo latus iam quaero sidus , opacus nox iter , iam qui patior terra que mare que . 
 pando nunc Helicona , dea , cantus que moueo , qui manus interea Tuscus comitor ab ore Aeneas armo que ratis pelagus que ueho . 
 Massicus aeratus princeps seco aequor tigris , sub qui mille manus iuuenis , qui moenia cludo quisque urbs liqueo Cosus , qui telum sagitta gorytus que leues umerus et letifer arcus . 
 unus toruus Aba : hic totus insignis arma agmen et auro fulgeo Apollo puppis . 
 sescenti ille do Populonia mater experior bellum iuuenis , ast Ilua trecenti insula inexhaustus Chalybes generosus metallum . 
 tertius ille homo diuus que interpres Asilas , qui pecus fibra , caelum qui sidus pareo et lingua uolucris et praesagus fulmen ignis , mille rapio densus acies atque horreo hasta . 
 hic paro iubeo Alphea ab origo Pisae , urbs Etrusca solus . 
 sequor pulcherrimus Astyr , Astyr equus fido et uersicolor arma . 
 ter centum adicio ( mens omnis unus sequo ) qui Caeres domus , qui sum Minio in aruum , et Pyrgius uetus intempestae que Grauiscus . 
 non ego tu , Ligur ductor fortiter bellum , transeo , cuno et paucus comitas , Chupauus , qui olorina surgo de uertex pinna ( crimen , amor , tu ) forma que insigne paternus . 
 namque fero luctus cycnus Phaethon amo , populeus inter frons umbra que soror dum cano et maestus musa solor amor , cano mollis pluma duco senectus linquo terra et sidus uox sequor . 
 filius aequalis comitatus classis caterua ingens remus centaurus promoueo : ille insto aqua saxum que unda immanis minor arduus , et longus sulco mare alo carina . 
 ille etiam patria agmen cieo Ocnus ab os , fatidicus Mantus et Tuscus filius amnis , qui murus mater que do tu , Mantua , nomen , Mantua , diues auis , sed non genus omnis unus : gens ille triplex , populus sub gens quaterni , ipse caput populus , tuscus de sanguis uis . 
 hinc quoque quingenti in sui Mezentius armo , qui pater Benaco uelo harundo glaucus Mincius infestus duco in aequor pinus . 
 eo grauis Aulestes centenus que arbor fluctus uerbero adsurgens , spumo uada marmor uersus . 
 hic ueho immanis Triton et caerulus concha exterreo fretum , qui later tenus hispidus no frons homo praefero , in pristim desino aluus , spumeus semifer sub pectus murmuro unda . 
 tot lectus procer ter deni nauis eo subsidium Troia et campus sal aer seco . 
 iam que dies caelum concedo almus que currus noctiuagus Phoebus medius pulso Olympus : Aeneas ( neque enim membrum do cura quies ) ipse sedeo clauus que rego uelis que ministro . 
 atque ille medius in spatium chorus , ecce , suus occurro comes :  , qui almus Chybebe numen habeo mare nymphe que ex nauis sum iubeo , inno pariter fluctus que seco , quot prior aerata sto ad litus prora . 
 agnosco longe rex lustro que chorea . 
 qui qui for doctissimus  pono sequor dexter puppis teneo ipse que dorsum emineo atque laeuus taceo surremigo unda . 
 tum sic ignarus alloquor : "  , deus gens , Aeneas ? 
 uigilo et uelis immitto rudens . 
 nos sum , Idaea sacer de uertex pinus , nunc pelagus nymphaa , classis tuus . 
 perfidus ut nos praeceps ferrum Rutulus flamma que premo , rumpo inuita tuus uincula tu que per aequor quaero . 
 hic genetrix facies miseror reficio et do sum dea aeuum que agito sub unda . 
 at puer Ascanius murus fossa que teneo telum inter medius atque ardeo Martha Latinus . 
 iam locus iussus teneo fortis permisceo Etruscus Arcas eques ; medius ille oppono turma , ne castra iungo , certus sum sententia Turnus . 
 surgo ago et Aurora socius uenio uoco primus in arma iubeo , et clipeus capio qui do ipse inuictus ignipotens atque ora ambio aurum . 
 crastinus lux , meus si non irritus dico puto , ingens Rutula specto caedes aceruus . 
 " dico et dexter discedo impello alo haud ignarus modus puppis : fugio ille per unda ocior et iaculus et uentus aequo sagitta . 
 inde alius celero cursus . 
 stupeo inscius ipse Tri Anchisiades , animus tamen omen tollo . 
 tum breuiter super aspecto conuexus precor : " almus parens Idaea deus , qui Dindyma cor turrigera que urbs biiugus que ad frenum leo , tu ego nunc pugna princeps , tu rite propinquo augurium Phrygia que adsum pes , diuus , secundo . 
 " tantum effor . 
 et interea reuoluo ruo maturus iam lux dies nox que fugo : principium socius edico signum sequor atque animus apto arma pugna que pareo sui . 
 iam que in conspectus Teucer habeo et suus castra sto celsus in puppis , clipeus cum deinde sinister effero ardeo . 
 clamor ad sidus tollo Dardanides ex muer , spes addo suscito ira , telum manus iacio , qualis sub nubes ater Strymonia do signum grus atque aether trano cum sonitus , fugio que nosco clamor secundo . 
 at Rutulus rex dux que is mirus uideo Ausonia , donec uerdo ad litus puppis respicio totus que allabor classis aequor . 
 ardeo apex caput crista que ab uertex flamma fundo et uastus umbo uomo aureus ignis : non secus atque liquidus si quando nox cometa sanguineus lugubris rubeo , aut Sirius ardor ille sitis morbus que fero mortalis aeger nascor et laeuus contristo lumen caelum . 
 haud tamen audax Turnus fiducia cedo litus praecipio et uenio pello terra . 
 ultro animus tollo dico atque increpo ultro : " qui uotum opto adsum , perfringo dexter . 
 in manus Mars ipse , uir . 
 nunc coniunx sum quisque suus tectus que memor , nunc magnus refero facio , pater laus . 
 ultro occurro ad unda dum trepidus egredior que labo uestigium primus . 
 audeo fortuna iuuo . 
 " hic aio , et sui cum uerso qui duco contra uel qui obsideo possum concredo murus . 
 interea Aeneas socius de puppis altus pons expono . 
 multus seruo recurro langueo pelagus et breuis sui credo saltus , per remus alium . 
 speculor litus Tarchon , qui uada non spero neque frango remurmuro unda , sed mare inoffensus cresco allabor aestus , aduerto subito prora socius que precor : " nunc , o lego manus , ualidus incumbo remus ; tollo , fero ratis , inimicus findo rostrum hic terra , sulcus que sui premo ipse carina . 
 frango neque talis puppis statio recuso arripio tellus semel . 
 " qui talis postquam effor Tarchon , socius consurgo tonsa spumo que ratis aruum infero Latina , donec rostrum teneo siccus et sedeo carina omnis innocuus . 
 sed non puppis tuus , Tarchon : namque infligo uadum dorsum dum pendeo iniquus anceps sustento diu fluctus que fatigo , soluo atque uir medius expono in unda , fragmen remus qui et fluito transtrum impedio retraho que pes simul unda relabor . 
 neque Turnus segnis retineo mora , sed rapio acer totus acies in Teucer et contra in litus sisto . 
 signum cano . 
 primus turma inuado agrestis Aeneas , omen pugna , sterno que Latinus occido Theron , uir qui maximus ultro Aeneas peto . 
 hic gladius per que aereus sutum , per tunica squaleo aurum latus haurio aperio . 
 inde Lichan ferio exscio iam mater perimo et tu , Phoebus , sacer : casus euado fero qui liceo paruus ? 
 neque longe Cissea durus immanis que Gyan sterno agmen claua deicio leo ; nihil ille Hercules arma neque ualidus iuuo manus genitor que Melampus , Alcida comes usque grauis dum terra labor praebeo . 
 ecce Pharus , uox dum iacto iners , intorqueo iaculum clamo sisto in os . 
 tu quoque , flaueo primus lanugo malus dum sequor Clytius infelix , nouus gaudium , cydon , Dardania stratus dexter , securus amor qui iuuenis tu semper sum , misero iaceo , ni frater stipo cohors sum obuia , Phorcus progenies , septem numerus , septeni que telum conicio ; pars galea clipeus que resulto irritus , deflecto pars stringo corpus almus Uenus . 
 fidus Aeneas affor achates : suggero telum ego , non ullus dexter frustra  in Rutulus , sto qui in corpus Graius iliacus campus . 
 " tum magnus corripio hasta et iacio : ille uolo clipeius transuerbero aer Maeonis et thoraca simul cum pectus rumpo . 
 hic frater subeo Alcanor frater que ruo sustento dexter : traicio mitto lacertus protinus hasta fugio seruo que cruentus tenor , dexter que ex umerus neruus moribundus pendo . 
 tum Numitor iaculus frater de corpus rapio Aeneas peto : sed non et figo contra sum licet , magnus que for perstringo Achatus . 
 hic Cures fido primaeuus corpus clausus aduenio et rigidus Dryopes ferio eminus hasta sub mentum grauiter premo , pariter que loquor uox anima que rapio traicio guttur ; at ille frons ferio terra et crassus uomo os cruor . 
 tres quoque Threicii Borea de gens supremus et tres qui Ida pater et patria Ismara mitto , per uarius sterno casus . 
 accurro Halaesus Aurunca que manus , subeo et neptunium proles , insignis Messapus equus . 
 expello tendo nunc hic , nunc ille : certo limen in ipse Ausonia . 
 magnus discordo aether ueo proelium ceu tollo animus et uis aequus ; non ipse inter sui , non nubilus , non mare cedo ; anceps pugna diu , sto obnitor omnis contra : haud aliter Troianus acies acies que Latinus concurro , haereo pes pes densus que uir uir . 
 at pars ex alius , qui saxum roto late impello torro arbustum que diruo ripa , Arcadas insuetus acies infero pedestris ut uideo Pallas Latium do tergum sequax ( asper quis natura locus dimitto quando suadeo equus ) , unus quod res resto egenus , nunc prex , nunc dico uirtus accendo amar : " qui fugio , socius ? 
 per uos et fortis facio , per dux Euandrus nomen deuinco que bellum spes que meus , patria qui nunc subeo aemulus laus , fido ne pes . 
 ferrum rumpo per hostis sum uia . 
 qui globus ille uir densus urgeo , hic uos et Pallantus dux patria alo reposco . 
 numen nullus premo , mortalis urgeo ab hostis mortalis ; totidem nos anima que manus que . 
 ecce mare magnus claudo nos obex pontus , desum iam terra fuga : pelagus Troiamna peto ? 
 hic aio , et medius densus prorumpo in hostis . 
 obuius hic primum faio adduco iniquus fio Lagus . 
 hic , magnus uello dum pondus saxum , intorqueo figo telum , discrimen costa per medius qui spina do , hasta que recepto os haereo . 
 qui non super occupo  , ille quidem hic spero ; nam Pallas ante ruo , dum furo , incautus crudelis mors sodalis excipio atque ensis tumido in pulmo recondo . 
 hinc Sthenium peto et Rhoetus de gens uetustus Anchemolus thalamus aurum incesto nouercus . 
 uos etiam , geminus ,  cado in ager , Daucia , Laridus thymber que , simillimus proles , indiscreta suus gratus que parens error ; at nunc durus do uos discrimen Pallas . 
 nam tu , Thymbrus , caput Euandrius aufero ensis tu decido suus , Laridus , dexter quaero semianimis que mico digitus ferrum que retracto . 
 Arcadas  monitus et praeclarus tueor facio uir mixtus dolor et pudor armo in hostis . 
 tum Pallas biiuga fugio Rhoetea praeter traicio . 
 hic spatium tantum que mora sum Ilus ; ilo nam procul ualidus derigo hasta , qui medius Rhoeteus intercipio , optimus Teuthraus , tu fugio frater que Tyren , currus que uoluo caedo semianimis Rutulus calx aruum . 
 atque uelut opto uentus aestas coorior dispergo immitto silua incendium pastor , corripio subito medius extendo unus horridus per latus acies uulcania campus , ille sedeo uictor flamma despecto ouo : non aliter socius uirtus coeo omnis in unus tu que iuuo , palla . 
 sed bellum acer Halaesus tendo in aduerto sui que in suus colligo arma . 
 hic macto ladona Phereta que Demodocus que , Strymonium dexter fulgeo deripio ensis effero in iugulum , saxum ferio os Thoans os que dispergo cerebrum permisceo cruentum . 
 for caneo silua genitor celo Halaesus ; ut senior leo canentia lumen soleo , iniecio manus Parcas telum que sacro Euandres . 
 qui sic Pallas peto ante precor : " da nunc , Thybris pater , ferrum , qui missilis liber , fortuna atque uia durus per pectus Halaesus . 
 hic arma exuuia que uir tuus quercus habeo . 
 " audio ille deus ; dum tego Imaona Halaesus , Arcadius infelix telum do pectus inermus . 
 at non caedes uir tantus perterreo lausus , pars ingens bellum , sino agmen : primus Abas oppositum interimo , pugna nodus que mora que . 
 sterno Arcadia proles , sterno Etruscus et uos , o  imperditus corpus , Teucer . 
 agmen concurro dux que et uis aequus . 
 extremus addenso acies neque turba moueo telum manus que sino . 
 hinc Pallas insto et urgeo , hinc contra lausus , neque multum discrepo aetas , egregius forma , sed quis fortuna nego in patria reditus . 
 ipse concurro passus haud tamen inter sui magnus regno Olympus ; mox ille suus fatum maneo maior sub hostis . 
 interea soror almus moneo succedo Lausus Turnus , qui uolucer currus medius seco agmen . 
 ut uideo socius : " tempus desisto pugna ; solus ego in  fero , solus ego Pallas debeo ; cupio ipse parens spectator adsum . 
 " hic aio , et socius cedo aequor iussus . 
 at Rutulus abscedo iuuenis tum iussus superbus miror stupeo in Turnus corpus que per ingens lumen uolo obeo que trux procul omnis uisus , talis et dico eo contra dico tyrannus : " aut spolium ego iam rapio laudo opimus aut leo insignis : sors pater aequus uterque sum . 
 tollo minae . 
 " fatus medius procedo in aequor ; frigidus arcadibus coeo in praecordia sanguis . 
 desilio Turnus biiugus , pes apparo eo comminus ; ut que leo , specula cum uideo ab alo sto procul campus meditor in proelium taurus , aduolo : haud alius sum Turnus uenio imago . 
 hic ubi contiguus missa sum credo hasta , eo prior Pallas , si qui fors adiuuo aurum uis impar , magnus que ita ad aether for : " per pater hospitium et mensa , qui aduena adeo , tu precor , Alcides , coipio ingens adsum . 
 cerno seminex sui ego rapio arma cruentus uictor que fero morior lumen Turnius . 
 " audio Alcides iuuenis magnus que sub imus cor premo gemitus lacrima que effundo inanis . 
 tum genitor nascor dico affor amicus : " sto suus quisque dies , breuis et irreparabilis tempus omnis sum uita ; sed fama extendo facio , hic uirtus opus . 
 Troia sub moenia altus tot natis cecido deus , quin occido unus Sarpedon , meus progenies : etiam suus Turnus fatum uoco meta que do peruenio ad aeuum . 
 " sic aio , atque oculus Rutulus reicio aruum . 
 at Pallas magnus emitto uis hasta uagina que cauus fulgeo deripio ensis . 
 ille uolo umerus surgo qui tegmen summus incido , atque uia clipeius moliio per ora tandem etiam magnus stringo de corpus Turnius . 
 hic Turnus ferrum praefixus robur acuo in Pallanta diu libro iacio atque ita for : " aspicio num magus sum noster penetrabilis telum . 
 " dico ; at clipeus , tot fero tergum , tot aer , qui pellis totiens obeo circumdatus taurus , uibro cuspis medius transuerbero ictus loricus que mora et pectus perforo ingens . 
 ille rapio calidus frustra de uulnus telum : unus idem que uia sanguis animus que sequor . 
 corruo in uulnus ( sonitus super arma dedo ) et terra hostilis morior peto os cruentus . 
 qui Turnus super adsistens sic os profor : " Arcades , hic " inquam " memor meus dico refero Euandrum : qualis mereo , pallanta remitto . 
 quisquis honus tumulus , quidquid solamen humo sum , largus . 
 haud ille sto Aeneia paruus hospitium . 
 " et laeuus premo pes talis fatus exanimis rapio immanis pondus balteus imprimo que nefas : unus sub nox iugalis caesum manus iuuenis foes thalamum que cruor , qui Clonus Eurytides multus caelo aurum ; qui nunc Turnus ouo spolio gaudeo que potior . 
 nescius mens homo fatum sors que futurus et seruo modus res tollo secundus ! 
 Turnus tempus sum magnus cum optauio emptus intactus pallanta , et cum spolium iste dies que odo . 
 at socius multus gemitus lacrima que impono scutum refero pallanta frequens . 
 o dolor atque decus magnus redeo parens , hic tu primus dies bellum do , hic idem aufero , cum tamen ingens Rutulus linquo aceruus ! 
 neque iam fama malus tantus , sed certus auctor aduolo Aeneas tenuis discrimen letum sum suus , uerro tempus succurro Teucris . 
 proximus  meto gladius latus que per agmen ardeo limes ago ferrum , tu , Turnus , superbus caedes nouus quaero . 
 Pallas , Euander , in ipse omnis sum oculus , mensa qui aduena primus tunc adeo , dextra que do . 
 Sulmone creo quattuor hic iuuenis , totidem qui educo Ufens , uiuo rapio , inferiae qui immolo umbra captiuus que rogus perfundo sanguis flamma . 
 inde Mago procul infensus contendo hasta ille astus subeo , at tremibuo superuolo hasta , et genu amplector effor talis supplex : " per patrius manis et spes surgo Iulus tu precor , hic anima seruo no que pater que . 
 sum domus alo , iaceo penitus defodio talentum caelo argentum , sum aurum pondus factum infectus que ego . 
 non hic uictoria Teucer uerto aut anima unus do discrimen tantus . 
 " dico . 
 Aeneas contra qui talis reddo : " argentum atque aurum memoro qui multus talentum nascor parce tuus . 
 bellum commercium Turnus tollo iste prior iam tum Pallans perimo . 
 hic pater Anchises maneo , hic sentio Iulus . 
 " sic fatus galea laeuus teneo atque reflecto ceruix oro capulum tenus applico ensis . 
 neque procul Haemonides , Phoebus Triuia que sacerdos infula qui sacer redimio tempus uitta , totus colluceo uestis atque insignis albus . 
 qui congredior ago campus , lapsus que supersto immolo ingens que umbra tego , arma serestus lego refero umerus tu , rex Gradiuus , tropaeum . 
 instauro acies uulcani stirpes creo Caeculus et uenio Marsus mons umbro . 
 Dardanides contra furo . 
  ensis sinister et totus clipeius ferrum deieco orbis ( dico ille aliquis magnus uis que adsum uerbum credo , caelum que animus fortasse fero canities que sui et longus promitto annus ) : tarquitus exsulto contra fulgeo arma , siluicola Faunus Dryope qui nympha creo , obuius ardeo sui offero . 
 ille reduco lorica clipeius que ingens onus impedio hasta , tum caput oro nequiquam et multus paro dico deturbo terra , truncus que tepo prouoluo super hic inimicus pectus for : " istic nunc , metuo , iaceo . 
 non tu bonus mater condo humus patrius que onero membrum sepulcrum : ales linquo ferus , aut gurges mergo unda fero piscis que impo uulnus lambo . 
 " protinus Antaeus et Luca , primus agmen Turtnus , persequor , fortis que Numa fuluus que  , magnanimus Uulcens sero , ditissimus ager qui sum Ausonidus et taceo regno Amyclis . 
 Aegaeon qualis , centum qui bracchium dico centenus que manus , quinquaginta os ignis pectus que ardeo , Iuppiter cum fulmen contra tot par strepo clipeus , tot stringo ensis : sic totus Aeneas desaeuio in aequor uictor ut semel intepeo mucro . 
 quin ecce Niphaeus quadriiugis in equus aduerto que pectus tendo . 
 atque ille longe gradior et dirus fremo ut uideo , metus uersus retro que ruo effundo que dux rapio que ad litus currus . 
 interea biiuga infero sui lucagus albus in medius frater que Liger ; sed frater habena flecto equus , stringo roto acer Lucagus ensis . 
 haud fero Aeneas tantus feruor furo : irruo aduerto que ingens appareo hasta . 
 qui Liger : " non Diomedes equus neque currus cerno Achilles aut Phrygia campus : nunc bellum finis et aeuum hic do terra . 
 " uesanus talis late dico uolo Liger . 
 sed non et Troius heros dico paro contra , iaculum nam torqueo in hostis . 
 lucagus ut pronus pendeo in uerber telum admoneo biiugus , proicio dum pes laeuus apto sui pugna , subeo ora hasta per imus fulgeo clipeius , tum laeuus perforo inguen : excutio currus moribundus uoluo aruum . 
 qui pius Aeneas dico affor amar : " Lucage , nullus tuus currus fuga segnis equus prodo aut uanus uerto ex hostis umbra : ipse rota saliens iugum desero . 
 " hic ita fatus arripio biiugus ; frater tendo iners infelix palma currus delabor idem : " per tu , per qui tu talis gigno parens , uir Troiane , sine hic anima et misereor precor . 
 " plus oro Aeneas : " haud talis dudum dico do . 
 moror et frater ne desero frater . 
 " tum latebra anima pectus mucro recludo . 
 talis per campus edo funus ductor Dardanius torreo aqua uel turbo ater mos furo . 
 tandem erumpo et castra relinquo Ascanius puer et nequiquam obsideo iuuentus . 
 Iuno interea compello Iuppiter ultro : " o germanus ego atque idem gratissimus coniunx ut reor , Uenus ( neque tu sententia fallo ) Troianas sustento ops , non uiuidus bellum dexter uir animus que ferox patiens que periclum " qui Iuno summitto : " quis , o  coniunx , sollicitus aeger et tuus tristis dico timeo ? 
 si ego , qui quondam sum quisque sum decet , uis in amor sum , non hic ego nam nego , omnipotens , quin et pugna subduco Turnus et Daunus possum incolumis seruo parens . 
 nunc pereo Teucris que pius do sanguis poena . 
 ille tamen noster deduco origo nomen Pilumnus que ille quartus pater , et tuus largus saepe manus multus que onero limen donum . 
 " qui rex aetherius breuiter sic for Olympus : " si mora praesens letum tempus que caducus oro iuuenis ego que hic ita pono sor , tollo fuga Turnus atque insto eripio faio : hactenus indulgeo uaco . 
 sin altus iste sub prex uenia ullus lateo totus que moueo mutariue puto bellum , spes pasco inanis . 
 " et Iuno allacrimo : " quis si , qui uox grauo , mens do atque hic Turnus ratus uita maneo ? 
 nunc maneo insons grauis exitus , aut ego uerus uanus fero . 
 quod ut o potior formido falsus ludo , et in melior tuus , qui possum , ordior reflecto ! 
 hic ubi dico do , caelum sui protinus altus mitto ago hiemps nimbus succingo per aura , iliacus que acies et laurentia castra peto . 
 tum dea nubes cauus tenuis sine uis umbra in facies Aeneas ( uisus mirabilis monstrum ) Dardanii orno telum , clipeus que iuba que diuinus adsimulo caput , do inanis uerbum , do sine mens sonus gressus que effingo iens : mors obeo qualis fama sum uolito figura aut qui sopio deludo somnium sensus . 
 at primus laeto ante acies exsulto imago irrito que uir telum et uox lacesso . 
 insto qui Turnus strido que eminus hasta conicio , ille do uerto uestigium tergo . 
 tum uero Aeneas auerto ut cedo Turnus credo atque animus spes turbidus haurio inanis : " qui fugio , Aeneas ? 
 thalamus ne desero pactus ; hic do dexter tellus quaero per unda . 
 " talis uociferor sequor stringo que corusco mucro , neque fero uideo suus gaudium uentus . 
 forte ratis celsus coniunctum crepido saxum expono sto scala et pons paro , qui rex Clusi adueho Osinius ora . 
 huc sui trepidus Aeneas fugio imago conicio in latebra , neque Turnus segnior insto exsupero que mora et pons transilio alo . 
 uix prora attingo , rumpo Saturnia funis auello que rapio reuoluo per aequor nauis . 
 tum leuis haud ultra latebra iam quaero imago , sed sublimus uolo nubo sui immisceo atra . 
 ille autem Aeneas absum in proelium posco , obuia multus uir demitto corpus mors , cum Turnus medius interea fero aequor turbo . 
 respicio ignarus res ingratus que salus et duplex cum uox manus ad sidus tendo : " omnipotens genitor , tanton ego crimen dignus duco et talis uolo expendo poena ? 
 qui fero ? 
 unde abeo ? 
 qui ego fuga  reduco ? 
 Laurentisneus iterum murus aut castra uideo ? 
 quis manus ille uir , qui ego meus que arma sequor ? 
 quosue ( nefas ) omnis infandus in mors relinquo et nunc palor uideo , gemitus que cadentum accipio ? 
 quis ago ? 
 aut qui iam satis imus dehisco terra ego ? 
 uos o potior miserescio , ueo ; in rupes , in saxum ( uolo uos Turnus adoro ) fero ratis saeuus que uades immitto syrtis , qui neque ego Rutuli neque conscius fama sequor . 
 " hic memoro animus nunc huc , nunc fluctuo illic , an sui mucro ob tantus dedecus amens induo et crudus per costa exigo ensis , fluctus an iacio medius et litus nandus curuus peto Teucrus que iterum sui reddo in arma . 
 ter conor uterque uia , ter maximus Iuno contineo iuuenis que animus miseror reprimo . 
 labor alo seco fluctus que aestus que secundo et pater antiquus Daunus defero ad urbs . 
 at Iuppiter interea moneo Mezentius ardeo succedo pugna Teucer que inuado ouo . 
 concurro Tyrrhena acies atque omnis unus , unus odium que uir telum que frequens insto . 
 ille ( uelut rupes uastus qui prodeo in aequor , obuia uentus furia  que pontus , uis cunctus atque minae perfero caelum que mas qui ipse immotus maneo ) proles Dolichaonis Hebrum sterno humus , cum qui Latagus palmus que fugax , sed Latagus saxum atque ingens fragmen mons occupo os facies que aduerto , poples palmus succido uolo segnis sino , arma que Lausus dono habeo umerus et uertex figo crista . 
 neque non Euanthe Phrygius Paridae que Mimanta aequalis comes que , unus qui nox Theanum in lux genitor Amycus do et fax praegnas Cisseus regina pasco ; Paris urbs paternus occubo , igna laurens habeo os mimanta . 
 atque uelut ille canis morsus de mons altus actus aper , multus Uesulus qui pinifer annus defendo multus que palus laurentia , silua pastus harundineus , postquam inter rete uentumst , subsisto infremo que ferox et inhorreo armus , neque quisquam irascor prope que accedo uirtus , sed iaculus tutus que procul clamor insto ; haud aliter , iustus qui sum Mezentius ira , non ullus sum animus stringo concurro ferrum , missilis longe et uastus clamor lacesso . 
 ille autem impauidus pars cunctor in omnis dens infrendo et tergo decuto hasta . 
 uenio antiquus Corythus de finis Acron , Graius homo , inficio linquo profugus hymenaeus ; hic ubi misceo longe medius agmen uideo , purpureus pinna et paco coniunx ostrum , impastus stabulum alo leo ceu saepe peragro ( suadeo enim uesanus fames ) , si forte fugax conspicio caprea aut surgo in cornu ceruus , gaudeo hio immanes coma que arrigo et haereo uiscus super accumbo ; lauo improbus taeter os cruor , sic ruo in densus alacer Mezentius hostis . 
 sterno infelix Acron et calx ater tundo humus exspiro infringo que telum cruento . 
 atque idem fugio haud sum digno Oroden sterno neque iacto caecus do cuspis uulnus ; obuius aduersus que occurro sui que uir uir confero , haud furtum bonus sed fortis arma . 
 tum super abicio pono pes nixus et hasta : " pars bellum haud temno , uir , iaceo altus Orodes . 
 " conclamo socius laetum paeanum sequor . 
 ille autem exspiro : " non ego , quicumque sum , inultus , uictor , neque longus laeto ; tu quoque fatum prospecto par atque idem mox aruum teneo . 
 " ad qui surridens mixtus Mezentius ira : " nunc moror . 
 ast de ego diuus pater atque homo rex uideo . 
 " hic dico educo corpus telum . 
 ille durus quies oculus et ferreus urgeo somnus , in aeternus claudo lumen nox . 
 Caedicus Alcathoum obtrunco , sacrator Hidaspen Parthenius que rapum et praedur uis Orses , Messapus Clonius que Lycaonius que  , ille infrenis equus lapsus tellus iaceo , hic pedes . 
 pes et Lycius procedo ago , qui tamen haud expers Ualerus uirtus auita deicio ; at Thronius Salius sal que Nealx insignis iaculus et longe falleo sagitta . 
 iam grauis aequo luctus et mutuus Mauors funus ; caedo pariter pariter que ruo uictor uictus que , neque hic fuga notus neque ille . 
 deus Iuppiter in tego ira miseror inanis ambo et tantus mortalis sum labor ; hinc Uenus , hinc contra specto Saturnia Iuno . 
 pallidus Tisipho medius inter mille saeuio . 
 at uerus ingens quatio Mezentius hasta turbidus ingredior campus . 
 quam magnus Orion , cum pes incedo medius per maximus Nereus stagnum uia scindo , umerus superemineo unda , aut summus refero annosus mons ornus ingredior que solus et caput inter nubilum condo : talis sui uastus infero Mezentius arma . 
 hic contra Aeneas speculor in agmen longus obuius eo paro . 
 maneo  ille hostis magnanimus opperior , et mola suus sto atque oculus spatium emetior quantus satis hasta : " dexter ego deus et telum , qui missilis liber , nunc adsum ! 
 uoueo praedo corpus rapio induo spolium ipse tu , Lausus , tropaeum Aeneas . 
 " dico , strido que eminus hasta iacio . 
 at ille uolo clipeost excutio procul que egregius  latus inter et ile figo , Hercules Antorenus comes , qui mitto ab Argiuus haereo Euandrum atque italus consido urbs . 
 sterno infelix alienus uulnus , caelum que aspicio et dulcis morior reminiscor Argus . 
 tum pius Aeneas hasta iacio ; ille per orbis aer cauum triplex , per linea tergum tres que transeo intextus taur opus , imus que sedeo inguen , sed uir haud perfero . 
 ocior ensis Aeneas uisus Tyrrheni sanguis laetus eripio ab femur et trepido feruidus insto . 
 ingemo co grauiter genitor amor , ut uideo , lausus , lacrima que per os uolutus . 
 hic mors durus casus tuus que bonus facio , si qui fides tantost opus fero uetuso , non equidem neque tu , iuuenis memoro , sileo . 
 ille pes refero et inutilis in que ligo cedo clipeus que inimicus hastile traho . 
 proripio iuuenis sui que immisceo arma , iam que adsurgens dexter plaga que fero Aeneas subeo mucro ipse que moror sustineo ; socius magnus clamor sequor , dum genitor natis parma protego abeo , telum que conicio perturbo que eminus hostis missilis . 
 furo Aeneas tego que teneo sui . 
 atque uelut effundo si quando grando nimbus praecipito , omnis campus diffugio arator omnis et agricola , et tutus lateo arce uiator aut amnis ripa aut altus fornix saxum , dum pluit in terra , ut possum sol reduco exerceo dies : sic obruo undique telum Aeneas nubes bellum , dum detono omnis , sustineo et Lausus increpito Lausus que minor : " qui morior ruo maior que uis audeo ? 
 fallo tu incautus pietas tuus . 
 " neque minus ille exsulto demens , saeuus iam que alte ira Dardanius surgo ductor , extremus que Lausus Parca filum lego : ualidus namque exigo ensis per medius Aeneas iuuenis totus que recondo . 
 transeo et parma mucro , leuis arma minax , et tunica mollis mater quam neo aurum , impleo que sinus sanguis ; tum uita per aura concedo maestus ad manis corpus que relinquo . 
 at uero ut uultus uideo morior et os os modus Anchisiades palleo mirus , ingemo miseror grauiter dexter que tendo , et mens patria subeo pietas imago . 
 " quis tu nunc , misero puer , pro laus iste , quis pius Aeneas tantus do indoles dignus ? 
 arma , qui laeto , habeo tuus ; tu que parens manus et cinis , si qui sum is cura , remitto . 
 hic tamen infelix miser solor mors : Aeneas magnus dexter cadio . 
 " increpo ultro cunctor socius et terra subleuo ipse sanguis turpo como de mos capillus . 
 interea genitor Tiberinus ad flumen unda uulnus sicco lympha corpus que leuo arbor acclinis trunco . 
 procul aereus ramus dependeo galea et pratum grauis arma quiesco . 
 sto lectus circum iuuenis ; ipse aeger anhelo collum foueo fusus propexam in pectus barba ; multus super Lausus rogito , multus que remitto qui reuoco maestus que fero mandatum parens . 
 at Lausus socius exanimis super arma fero fleo , ingens atque ingens uulnus uictus . 
 agnosco longe gemitus praesagus malus mens . 
 canities multo deformo puluis et ambo ad caelum tendo palma et corpus inhaereo . 
 " tantanus ego teneo uiuo , no , uoluptas , ut pro ego hostilis patior succedo dextra , qui gigno ? 
 tuano hic genitor per uulnus seruo mors tuus uiuo ? 
 heu , nunc mitto ego demos exitium infelix , nunc alte uulnus adao ! 
 idem ego , no , tuus maculo crimen nomen , pulsus ob inuidia solium sceptrum que paternus . 
 debeo patria poena odium que meus : omnis per mors anima sons ipse do ! 
 nunc uiuus neque adhuc homo lux que relinquo . 
 sed lionquam . 
 " simul hic dico attollo in aeger sui for et , quamquam uis altus uulnus tardo , haud deiectus equus duco iubeo . 
 hic decus ille , hic solamen sum , bellum hic uictor abeo omnis . 
 alloquor maereo et talis info : " Rhaebe , diu , res si qua diu mortalis  , uiuo . 
 aut hodie uictor spolium ille cruentus et caput Aeneas refero Lausus que dolor ultor sum ego cum , aut aperio si nullus uia uis , occumbo pariter ; neque enim , fortiter , credo , iussus alienus patior et dominus digno Teucer . 
 " dico , et excipio tergo consuetus loco membrum manus que ambo iaculus onero acuo , aer caput fulgeo crista que hirsutus equinus sic cursus in medius rapidus do . 
 aestuo ingens unus in cor pudor mixtus que insania luctus . 
 et furia agito amor et conscius uirtus . 
 atque hic Aeneas magnus ter uox uoco . 
 Aeneas agnosco enim laetus que precor : " sic pater ille deus facio , sic altus Apollo ! 
 incipio confero manus . 
 " tantum effor et infestus subeo obuius hasta . 
 ille autem : " quis ego eripio , saeuus , no terreo ? 
 hic uia solus sum qui perdo possum : neque mors horreo neque diuus parco ullus . 
 desino , nam uenio morior et hic tu porto donum prior . 
 " dico , telum que intorqueo in hostis ; inde alius super atque alius figo que uolo que ingens gyro , sed sustineo aureus umbo . 
 ter circum asto laeuus equito in orbis telum manus iaciens , ter sui cum Troius heros immanis aeratus circumfero tegmen silua . 
 inde ubi tot traho mora , tot spiculum taedeo uello , et urgeo pugna congredior iniquus , multus moueo animus iam tandem erumpo et inter bellator equus cauus tempus conicio hasta . 
 tollo sui arrectus quadripes et calx aura uerbero , effundo que eques super ipse sequor implico eicio que incumbo cernuus armus . 
 clamor incendo caelum Troes que Latinus que . 
 aduolo Aeneas uagina qui eripio ensis et super hic : " ubi nunc Mezentius acer et ille effero uis animus ? 
 " contra Tyrrhenus , ut aura suspicio haurio caelum mens que recipio : " hostis amarus , quis increpito mors que minor ? 
 nullus in caedes nefas , neque sic ad proelium uenio , neque tu cum meus hic pango ego foedus lausus . 
 unus hic per si qui sum uinco uenia hostis oro : corpus humus patior tego . 
 scio acerbus meus circumsto odium : hic , oro , defendo furor et ego consors natis concedo sepulcrum . 
 " hic loquor , iugulo que haud inscius accipio ensis undo que anima diffundo in arma cruor . 
 Oceanus interea surgo Aurora relinquo : Aeneas , quamquam et socius do tempus humo praecipito cura turbo que funus mens sum , uoueo deus primo uictor soluo eous . 
 ingens quercus decido undique ramus constituo tumulus fulgeo que induo arma , Mezentius dux exuuia , tu , magnus , tropaeum , bellipotens ; apto roro sanguis crista telum que trunco uir , et bis sex thoraca peto perfodio que locus , clipeus que ex aer sinistrus subligo atque ensis collum suspendo eburnus . 
 tum socius ( namque omnis is stipo tego turba dux ) sic incipio hortor ouo : " maximus res efficio , uir ; timor omnis absum , qui supersum ; hic sum spolium et de rex superbus primitiae manus que meus Mezentius hic sum . 
 nunc iter ad rex nos murus que Latinus . 
 arma paro , animus et spes praesumo bellum , ne qui mora ignarus , ubi primus uello signum  supeor pubes que educo castra , impedio  metus sententia tardo . 
 interea socius inhumatus que corpus terra mando , qui solus honos Acheron sub imost . 
 eo " aio , " egregius anima , qui sanguis nos hic patria pario suus , decoro supremus munus , maestus que Euandri primus ad urbs mitto Pallas , qui non uirtus egeo . 
 aufero ater dies et funus mergo acerbo . 
 " sic aio illacrimo , recipio que ad limen gressus corpus ubi exanimis pono Pallans Acoetes seruo senior , qui Parrhasius Euandrum armiger ante sum , sed non felix aeque tum comes auspicium caro do eo alumnus . 
 circum omnis famulus que manus Troiana que turba et maestus Iliades crinis de mos soluo . 
 ut uero Aeneas foris sui infero altus ingens gemitus tundo ad sidus tollo pectus , maestus que immugo regius luctus . 
 ipse caput niuei fultus Pallans et os ut uideo leuis que pateo in pectus uulnus cuspis Ausonia , lacrima ita for oborior : " teneo " inquam , " misero puer , cum laeto uenio , inuideo fortuna ego , ne regnum uideo noster neque ad sedes uictor ueho paternus ? 
 non hic Euandrum de tu promissum parens discedo do , cum ego complector iens mitto in magnus imperium metuo que moneo acer sum uir , cum durus proelium gens . 
 et nunc ille quidem spes multum capio inanis fors et uoueo facio cumulo que altarium donum , nos iuuenis exanimus et nihil iam caelestis ullus debeo uanus maestus comitor honor . 
 infelix , natis funus crudelis uideo ! 
 hic noster reditus exspecto que triumphus ? 
 hic meus magnus fides ? 
 at non , Euandreus , pudeo uulnus pulsus aspicio , neque sospo dirus opto no funus pater . 
 is ego , quantum praesidium , Ausonia , et quantum tu perdo , Iulus ! 
 " hic ubi defleo , tollo miserabilis corpus impero , et totus lectus ex agmen mitto mille uir qui superior comitor honor intersum que pater lacrima , solacium luctus exiguus ingens , mitto sed debeo pater . 
 haud segnis alium cratis et mollis feretrum arbuteus texo uirga et uimen quernus exstruo que torus obtentus frons inumbro . 
 hic iuuenis agrestis sublimo stramen pono : qualis uirgineus demetto pollex flos seu mollis uiola siue langueo hyacinthus , qui neque fulgor adhuc neque dum suus forma recedo , non iam mater alo tellus uir que ministro . 
 tum gemino ueso aurum que ostrum que rigeo effero Aeneas , qui ille laeto labor ipse suus quondam manus Sidonia Dido facio et tenuis tela discerno aurum . 
 hic unus iuuenis superior maestus honor induo ardeo que coma obnuo amictus , multus que praeterea Lauror praemium pugna aggero et longus praeda iubeo ordo duco ; addo equus et telum qui spolio hostis . 
 uincio et post tergum manus , qui mitto umbra inferiae , caedo spargo sanguis flamma , induo que iubeo truncus hostilis arma ipse fero dux inimicus que nomen figo . 
 duco infelix aeuum conficio Acoetes , pectus nunc foedo pugna , nunc unguis os , sterno et totus proieco corpus terra . 
 duco et Rutulus perfundo sanguis currus . 
 post bellator equus pono insignis Aethon eo lacrimo gutta que umecto grandis os hasta alium galea que fero , nam ceterus Turnus uictor habeo . 
 tum maestus phalanx Teucer que sequor Tyrrhenus que omnis et uerro Arcades arma . 
 postquam omnis longe comes praecedo ordo , subsisto Aeneas gemitus que hic addo altus : " nos alius hinc ad lacrima idem horridus bellum fatum uoco : saalue aeternus ego , magis palla , aeternus que ualeo . 
 " neque plus effor ad alo tendo murus gressus que in castra fero . 
 iam que orator adsum ex urbs latinus uelo ramus olea uenia que rogo : corpus per campus ferrum qui fundo iaceo , reddo atque tumulus sino succedo terra : nullus cum uinco certamen et aether cassis ; parco hospes quondam socer que uoco . 
 qui bonus Aeneas haud aspernor precor prosequor uenia et uerbum hic insuper addo : " quaenus uos tantus fortuna indignus , Latinus , implicesco bellum , qui nos fugio amicus ? 
 pax ego exanimis et Mars sors perimo oro ? 
 equidem et uiuum concedo uolo . 
 neque uenio , nisi for locus sedes que do , neque bellum cum gens gero : rex noster relinquo hospitium et Turnus potior sui credo arma . 
 aequior hic Turnus sum sui oppono mors . 
 si bellum  manus , si pello Teucer apparo , hic ego cum decet concurro telum :  qui uita deus aut suus dexter do . 
 nunc eo et miser suppono ciuis ignis . 
 " dico Aeneas . 
 ille obstipesco sileo conuersus que oculus inter sui atque os teneo . 
 tum senior semper que odium et crimen Dranx infensus iuuenis Turnus sic os uicissum ordior refero : " o fama ingens , ingentus arma , uir Troiane , qui caelum tu laus aequo ? 
 iustitiaene prior miror bellen labor ? 
 nos uero hic patria gratus refero ad urbs et tu , si qui uia do fortuna , Latinus iungo rex . 
 quaero sui foedus Turnus . 
 quin et fatalis murus attollo moles saxum que subuecto umerus Troiana iuuo . 
 " dico hic unus que omnis idem os fremo . 
 bis seni pango dies , et pax sequestro per silua Teucer misceo que impune Latinus erro iugum . 
 ferrum sono alo bipennis fraxinus , euerto ago ad sidus pinus , robor neque cuneus et olens scindo cedrus neque plaustrum cesso uecto gemo ornus . 
 et iam fama uolo , tantus praenuntio luctus , Euandrus Euandrius que domus et moenia repleo , qui modo uictor Latium pallanta fero . 
 Arcades ad porta ruo et de mos uetustus funereus rapio fax ; luceo uia longus ordo flamma et late discrimino ager . 
 contra turba Phrygia uenio plango iungo agmen . 
 qui postquam mater succedo tego uideo , maestus incendo clamor urbs . 
 at non Euandr potis sum uis ullus tenere , sed uenio in medius . 
 feretrum Pallo repostus procumbo super atque haereo lacrimo que gemo que , et uia uix tandem uox laxo dolorsum : " non hic , o palla , do promissum parens . 
 cautior ut saeuus uolo tu credo Mars ! 
 haud ignarus sum quantus nouus gloria in arma et praedulcis decus primus certamen possum . 
 primitia iuuenis miser bellum que propinquus durus rudimentum , et nullus exaudio deus uoueo prex que meus ! 
 tu que , o sanctissimus coniunx , felix mors tuus neque in hic seruo dolor ! 
 contra ego uiuendus uicus meus fatum , superss resto ut genitor . 
 Trous socia arma sequor obruo Rutuli telum ! 
 anima ipse do atque hic pompa domus ego , non pallantus , refero ! 
 neque uos arguo , Teucer , neque foedus neque qui iungo hospitium dextrus : sors iste senecta debeo sum noster . 
 quod si immaturus maneo mors nascor , cae uolscorum mille ante duco in Latium Teucer cado iuuo . 
 quin ego non alius digno tu funus , palla , qui pius Aeneas et quam magnus Phryges et quam Tyrrhenius que dux , tyrrhenum exercitus omnis . 
 magnus tropaeum fero qui do tuus dexter leo ; tu quoque nunc sto immanis truncus in arma , sum par aetas et idem si robur ab annus , Turnus . 
 sed infelix Teucer quis demoror arma ? 
 uado et hic memor rex mandatum refero : qui uita moror inuisa  perimo dexter causa  , Turnus no que pater que qui debeo uideo . 
 mereo uaco hic tu solus fortuna que locus . 
 non uita gaudium quaero , neque fas , sed no manis perfero sub imus . 
 " Aurora interea miser mortalis almus effero lux refero opus atque labor : iam pater Aeneas , iam curuus in litus Tarchon constituo pyra . 
 huc corpus quisque suus mos fero pater , subiectum que ignis ater condo in tenebra alo caligo caelum . 
 ter circum  cino fulgeo arma decurro rogus , ter maestus funus ignis lustro in equus ululatus que os dedo . 
 spargo et tellus lacrima , spargo et arma , eo caelum clamor que uir clangor que tuba . 
 hic alium spolium occido deripio Latina conicio ignis , galea ensis que decorus frenum que ferueo que rota ; pars munus notus , ipse clipeus et non felix telum . 
 multus bos circa macto corpus mors , saetiger que suus rapio que ex omnis ager in flamma iugulo pecus . 
 tum litus totus ardeo specto socius semustus que seruo bustum , neque auello possum nox umidus donec inuerto caelum stella ardeo aptus . 
 neque parum et miser diuersus in pars Latinus innumerus struo pyra , et corpus pars multus uir terra infodio , aueho que pars finitimus tollo in ager urbs que remitto ; ceterus confudo que ingens caedes aceruus neque numerus neque honor cremo : tunc undique uo certatim creber colluceo ignis ager . 
 tertius lux gelidus caelum dimoueo umbra : maereo alo cinis et confundo ruo os focus tepidus que onero agger terra . 
 iam uero in tego , praediuitus urbs Latinus , praecipuus fragor et longus pars maximus luctus . 
 hic mater miser que nurus , hic carus soror pectus maerentum puer que parens orbis dirus exsecror bellum Turnus que hymenaeus ; ipse arma ipse que iubeo decerno ferrum , qui regnum Italia et primus sui posco honor . 
 ingrauo hic saeuus Dranx solum que uoco testor , solum posco in certamen Turnus . 
 multus simul contra uarius sententia dico pro Turnus , et magnus regina nomen obumbro , multus uir mereo sustento fama tropaeum . 
 hic inter motus , medius in flagrans tumultus , ecce super maestus magnus Diomes ab urbs legatus responsum fero : nihil omnis actus tantus impensa opus , nihil donum neque aurum neque magnus ualeo prex , alius arma Latina quaerendus , aut pax Troianus ab rex peto . 
 deficio ingens luctus rex ipse Latinus . 
 fatalis Aeneas manifesto numen fero admoneo ira deus tumulus que ante os recens . 
 ergo concilium magnus primus que suus imperium accio alo intra limen cogo . 
 ille conuenio fluo que ad regia plenus tectum uia . 
 sedeo in medius et maximus aeuum et primus sceptrum haud laeto frons Latinus . 
 atque hic legatus Aetola ex urbs remitto qui refero for iubeo , et responsum reposco ordo cunctus suus . 
 tum facio silentium lingua , et uenulus dico parens ita for infit : " uideo , o ciuis , Diomedem Argiuus que castra , atque iter emendo casus supero omnis , contingo que manus qui concido ile tellus . 
 ille urbs Argyripa patria cognomen gens uictor Garganus condo Iapyx ager . 
 postquam introgredior et coram datum copia fo , munus praefero , nomen patria que doceo , qui bellum intulo , qui causa  Arpos . 
 audio ille hic placidus sic reddo os : o fortunatus gens , Saturnia regnum , antiquus Ausonius , qui uos fortuna quietus sollicito suadeo que ignotus lacesso bellum ? 
 quicumque iliacus ferrum uiolo ager ( mitto is , qui murus bello exhaurio sub altus , qui Simois premo ille uir ) infandus per orbis supplicium et scelus poena expendo omnis , uel Priamus misero manus ; scio tristis Minerua sidus et Euboicus cautes ultor que Caphereus . 
 militia ex ille diuersus ad litus abaco Atrides protei Menelaus adusque columna exulo , Aetnaei uideo Cyclopas Ulixes . 
 Regnum Neoptolemi refero uerro que penas idomeneum ? 
 Libyco habitao litus Locrus ? 
 ipse Mycenaeus magnus ductor Achiuus coniunx info primus inter limen dexter oppeteo , deuinco Asia subsido adulter . 
 inuideo deus , patria ut reddo ara coniugium opto et pulcher Calydonum uideo ? 
 nunc etiam horribilis uisus portentum sequor et socius amidior peto aether pinna flumen que uagor auis ( heu , dirus meus supplicium ! 
 ) et scopulus lacrimosus uox impleo . 
 hic adeo ex ille ego iam spero sum tempus cum ferrum caelestis corpus demens appeti et uenio uiolo uulnus dexter . 
 ne uero , ne ego ad talis impello pugno . 
 neque ego cum Teucris ullus post eruo bellum Pergama neque uetus memini  malus . 
 munus qui patria ad ego porto ab os uerto ad Aeneas . 
 sto telum asper contra confero que manus : experior credo quantus in clipeus adsurgo , qui turbo torqueo hasta . 
 si duo praeterea talis Idaea fero terra uir , ultro Inachias uenio ad urbs Dardanus , et uerro lugeo Graecia faio . 
 quidquid apud dura cesso sum moenia Troia , Hector Aeneas que manus uictoria Graius haereo et in decimus uestigium refero annus . 
 ambo animus , ambo insignis praesto arma , hic pietas prior . 
 coeo in foedus dextra , qui do ; ast arma concurro arma caueo . 
 et responsum simul qui sum , rex optimus , rex audio et qui sum magnus sententia bellum . 
 " uix is legatus , uarius que per os curro Ausonidus turbo fremor : ceu saxum moror cum rapidus amnis , fio claudo gurges murmur uicinus que fremo ripa crepito unda . 
 ut primum placo animus et trepidus os queo , praefor diuus solium rex infio ab altus : " ante equidem summus de res statuo , Latinus , et uolo et sum melior , non tempus talis cogo concilium , cum murus assideo hostis . 
 bellum importunus , ciuis , cum gens deus inuictus que uir gero , qui nullus fatigo proelium neque uictus possum absisto ferrum . 
 spes si qui ascisco Aetolus habeo in arma , pono . 
 spes sui quisque ; sed hic quam angustus uideo . 
 ceterus qua res iaceo percello ruina , ante oculus inter que manus sum omnis uester . 
 neque quisquam incuso : possum qui plurimus uirtus sum , sum ; totus certatus sum corpus regnum . 
 nunc adeo qui sum dubius sententia mens , expedio et paucus ( animus adhibeo ) doceo . 
 sum antiquus ager tuscus ego proximus amnis , longus in occasus , finis super usque Sicani ; Aurunci Rutulius que sero , et uomio durus exerceo collis atque hic asperrimus pasco . 
 hic omnis regio et celsus plaga pineus mons cedo amicitia Teucri , et foedus aequo dico lex socius que in regnum uoco : consido , si tantus amor , et moenia condo . 
 sin alius finis alius que capesso gens sum animus possum que solus decedo noster , bis deni italus texo robur nauis ; seu plus compleo ualeo , iaceo omnis ad unda materies : ipse numerus que modus que carina praecipio , nos aer , manus , naualis do . 
 praeterea , qui dico fero et foedus firmo centum orator primus de gens Latinus eo placeo pax que manus praetendo ramus , munus porto aurum que ebur que talentum et sella regnum trabea que insigne noster . 
 consulo in medius et res succurro fessus . 
 " tum Dranx idem infensus , qui gloria Turnus obliquo inuidia stimulus que agito amar , largus ops et lingua bonus , sed frigidus bellum dexter , consilium habitus non futtilis auctor , seditio possum ( genus hic maternus superbus nobilitas do , incertus de pater fero ) , surgo et hic onero dico atque aggero ira : " res nullus obscurus noster neque uox egeo consul , o bonus rex : cunctus sui scio fateor quis fortuna fero populus , sed dico musso . 
 do libertas for flatus que remitto , qui ob auspicium infaustus mos que sinister ( dica equidem , licet arma ego mors que minor ) lumen tot cado dux totus que uideo consido urbs luctus , dum Troia tempto castra fuga fido et caelum territo arma . 
 unus etiam donum iste , qui plurimus mitto Dardanidi dico que iubeo , unus , optimus rex , adicio , neque tu ullus uiolentia uinco quin nascor egregius genero dignus que hymenaeus do , pater , et pax hic aeterno foedus firmo . 
 quod si tantus habeo mens et pectus terror , ipse obtestor uenia que oro ab ipse : cedo , ius proprius rex patria que remitto . 
 quis miser totiens in aperio periculum ciuis proicio , o Latium caput hic et causa malus ? 
 nullus salus bellum , pax tu posco omnis , Turnus , simul pax solum inuiolabilis pignus . 
 primus ego , inuideo qui tu tu fingo ( et sum nihil moror ) , in supplex uenio . 
 misereor tuus , pono animus et pulndo abeo . 
 sat funus fudo uideo ingens et desolo ager . 
 aut , si fama moueo , si tantum pectus robur concipio et si adeo dotale regius  , audeo atque aduersus fido fero pectus in hostis . 
 scilicet ut Turnus contingo regius coniunx , nos anima uilis , inhumatus infleta que turba , sterno campus . 
 etiam tu , si qui tu uis , si patrium quis Mars habeo , ille aspicio contra qui uoco . 
 " talis exardeo dico uiolentia Turnius . 
 do gemitus rumpo que hic imus pectus uox : " largus quidem , Drance , semper tu copia for tum cum bellum manus posco , pater que uoco primus adsum . 
 sed non repleo sum curia uerbum , qui tuto tu magnus uolo , dum distineo hostis agger murus neque inundo sanguis fossa . 
 proinde tono eloquium ( soleo tu ) ego que timor arguo tu , Drance , quando tot strages aceruus Teucri tuus dexter do , passum que tropaeum insignis ager . 
 possum quis uiuidus uirtus experior licet , neque longe scilicet hostis quaero nos , circumsto undique murus . 
 io in aduerto ? 
 quis cesso ? 
 an tu Mauors uentosus in lingua pes que fugax iste semper sum ? 
 nequiquam : arma terreo hostis . 
 pulndo ego ? 
 aut quisquam meritum , foede , pulsus arguo , iliacus tumidus qui cresco Thybrim sanguis et Euandrus totus cum stirpes uideo procumbo domus atque exuo Arcada arma ? 
 haud ita ego expers Bitia et Pandarus ingens et qui mille dies uictor sub Tartara mitto , includo murus hostilis que agger saepio . 
 " nullus salus bellum . 
 " caput cano talis , demens , Dardanius res que tuus . 
 proinde omnis magnus ne cesso turbo metus atque extollo uis gens bis uico , contra premo arma Latinus . 
 nunc et Myrmidonus procer Phrygia arma tremesco , nunc et Tydides et Larisaeus Achilles , amnis et Hadriaca retro fugio Aufidus unda . 
 uel cum sui pauidus contra meus iurgium fingo , artifex scelus , et formido crimen acerbo . 
 numquam anima talis dexter hic ( absisto moueo ) amitto : habito tu cum et sum pectus in iste . 
 nunc ad tu et tuus magnus , pater , consulto reuertor . 
 si nullus noster ultra spes pono in arma , si tam desero sum et semel agmen uersus funditus occido neque habeo fortuna regresdo , oro pax et dextrus tendo iners . 
 quamquam o si soleo quisquam uirtus adsum ! 
 ille ego ante alius fortunatuss que labor egregius que animus , qui , ne quis talis uideo , procumbo morior et humus semel os mordeo . 
 sin et ops nos et adhuc intactus iuuentus auxilium que urbs Itala populus que supersum , sin et Troianus cum multus gloria uenio sanguis ( sum ille suus funus , par que per omnis tempestas ) , cur indecor in limen primo deficio ? 
 cur ante tuba tremor occupo artus ? 
 multus dies uarius que labor mutabilis aeuum refero in melior , multus alterno reuiso ludo et in solidum rursus fortuna loco . 
 non sum auxilium nos Aetolus et Arpius : at Messapus sum felix que Tolumnius et qui tot populus misere dux , neque paruus sequor gloria deligo Latium et Lauro ager . 
 sum et uolscorum egregius de gens Camilla agmen ago eques et floreo aer caterua . 
 quod si ego solus Teucer in certamen posco is que placeo tantum que bonus communis obsto , non adeo hic exosus manus uictoria fugio ut tantus quisquam pro spes tempto recuso . 
 eo animus contra , uel magnus praesto Achilles facio que Uulcanus manus par induo arma ille licet . 
 uos anima hic socer que Latinus Turnus ego , haud ullus uetus uirtus secundus , deuoueo . 
 solus Aeneas uoco . 
 et uoco oro ; neque Dranx potior , siue sum hic ira deus , mors luo , siue sum uirtus et gloria , tollo . 
 " ille hic inter sui dubius de res ago certo : castra Aeneas acies que moueo . 
 nuntius ingens per regius tectum tumultus ecce ruo magnus que urbs terror impleo : instructus acies Tiberinus ab flumen Teucer Tyrrhena que manus totus descendo campus . 
 extemplo turbo animus concutio que uulgus pectus et arrectus stimulus haud mollis ira . 
 arma manus trepidus posco , fremo arma iuuentus , fleo maestus musso que pater . 
 hic undique clamor dissensus uarius magnus sui tollo in aura : haud secus atque altus in lucus cum forte caterui consedo auis , piscosoues amnis Padusa do sonitus raucus per stagnum loquax cycnus . 
 " immo " aio " o ciuis , " arripio tempus Turnus , " cogo concilium et pax laudo sedeo ; ille arma in regnum ruo . 
 " neque plus loquor corripio sui et tego citus effero altus . 
 " tu , uoluse , armo Uolsci edico maniplus , duco " aio " et Rutulus . 
 eques , Messapus , in arma , et cum frater Cora , latus diffundo campus . 
 pars aditus urbs firmo turris que capesso ; ceterus , qua iussus , ego cum manus infero arma . 
 " ilicet in murus totus discurro urbs . 
 concilium ipse pater et magnus incipio Latinus desero atque tristis turbo tempus differo , multus que sui incuso qui non accipio ultro Dardanius Aeneas genus que asciuo urbs . 
 praefodio alium porta aut saxum sudis que subuecto . 
 bellum do signum raucus cruentus bucina . 
 tum murus uarius cingo corona matrona puer que , uoco labor ultimus omnis . 
 neque non ad templum summa que ad Pallas arx subueho magnus mater regina caterua donum fero , iuxta que comes Lauinia uirgo , causa malus tantus , oculus deiectus decorus . 
 succedo mater et templum tus uaporo et maestus altus fundo de limen uox : " armipotens , praeses bellum , tritonia uirgo , frango manus telum Phrygium praedo , et ipse pronus sterno solus porta que effundo sub altus . 
 " cingo ipse furo certatim in proelium Turnus . 
 iam que adeo rutilus thoraca induo aenus horreo squama sura que includo aurum , tempus nudus adhuc , latus que accingo ensis , fulgeo que alo decurro aureus arx exsulto que animus et spes iam praecipio hostis : qualis ubi abrumpo fugio praesepium uinclum tandem liber equus , campus que potior aperio aut ille in pastus armentum que tendo equa aut adsuetus aqua perfundo flumen noto emico , arrigo que fremo ceruix alte luxurio ludo que iuba per collum , per armus . 
 Obuia qui uolscorum acies comito Camilla occurro porta que ab equus regina sub ipse desilio , quam totus cohors imitor relinquo ad terra defluo equus ; tum talis for : " Turnus , sui merito si qui sum fiducia fortis , audeo et Aeneadus promitto occurro turma solus que Tyrrheni eques eo obuia contra . 
 ego sine primus manus tempto periculum bellum , tu pes ad murus subsisto et moenia seruus . 
 " Turnus ad hic oculus horrendus in uirgo figo : " o decus Italia uirgo , qui dico grates quasue refero paro ? 
 sed nunc , sum omnis quando iste animus supra , ego cum partio labor . 
 Aeneas , ut fama fides mitto que reporto explorator , eques leuis improbus arma praemitto , quatio campus ; ipse arduus mons per desero iugum supero aduento ad urbs . 
 furtum paro bellum conuexus in trames siluus , ut biuius armo obsida miles fauces . 
 tu Tyrrhenus equites confero excipio signum ; tu cum acer Messapus sum turma que Latinus Tiburtus que manus , dux et tu concipio cura . 
 " sic aio , et par Messapus in proelium dico hortor socius que dux et pergo in hostis . 
 sum curuus anfractus uallis , accommodus fraus arma que dolus , quam densus frons ater urgeo utrimque latus , tenuis qui semita duco angustae que fero fauces aditus que malignus . 
 hic super in speculum summus que in uertex mons planities ignotus iaceo tutus que recepo , seu dexter laeuus que uelis occurro pugna siue insto iugum et grandis uolo saxum . 
 huc iuuenis notus fero regio uia arripio que locus et silua insideo iniquus . 
 uelox interea superus in sedes  , unus ex uirgo socius sacer que caterua , compello et hic tristis latonia uox os do : " gradior bellum ad crudelis Camilla , o uirgo , et noster nequiquam cingo arma , carus ego ante alius . 
 neque enim nouus iste Diana uenio amor subeo que animus dulcedo moueo . 
 pulndo ob inuidia regnum uir que superbus Priuernus antiquus  cum excedo urbs , infans fugio medius inter proelium bellum tollo exilium comes , mater que uoco nomen Casmilla muto pars Camilla . 
 ipse sinus prae sui porto iugum longus peto solus nemus : telum undique saeuus premo et circumfundo uolito miles Uolscus . 
 ecce fuga medius summus Amasenus abundo spumo ripa , tantus sui nubes imber rumpo . 
 ille inno paro infans amor tardo caro que onus timeo . 
 omnis sui cum uerso subito uix hic sententia sedeo : telum immanis manus ualidus quod forte gero bellator , solidus nodus et robur coquo , hic nascor liber et siluestris subo claudo implico atque habilis medius circumligo hasta ; qui dexter ingens libro ita ad aether for : " almus , tu hic , nemus cultrix , latonia uirgo , ipse pater famula uoueo ; tuus primus per aura telum teneo supplex hostis fugio . 
 accipio , testor , diuus tuus , qui nunc dubius committo auris . 
 " dico , et adductus contortus hastile lacertus immitto : sono unda , rapidum super amnis infelix fugio in iaculus strido Camilla . 
 at  magnus prope iam urgeo caterua do sui fluuius , atque hasta cum uirgo uictor gramineus , donum Triuia , de caespes uello . 
 non ille tego ullus , non moenia urbs accipio , neque ipse manus feritas do : pastor et sol exigo mons aeuum . 
 hic nascor in dumus inter que horreo lustrum armental equa mamma et lac ferinus nutribo  immulgeo uber labrum . 
 ut que pes primus infans uestigium planta insisto , iaculus palma armo acuo spiculum que ex umerus paruus suspendo et arcus . 
 pro crinalis aurum , pro longus tegmen palla tigris exuuius per dorsum ab uertex pendeo . 
 telum manus iam tum tener puerilis torqueo et funda teres circum caput ago habena Strymonia que grus aut albus deicio olor . 
 multus ille frustra Tyrrhena per oppidum mater opto nurus ; solus contenior Diana aeternus telum et uirginitas amor intemeratus colo . 
 uolo haud corripio sum militia talis conor lacesso Teucer : carus ego comes que sum nunc unus meus . 
 uerus ago , quandoquidem faio urgeo acerbus , labio , nympha , polus finis que inuise Latinus , tristis ubi infaustus committo omen pugno . 
 hic capio et ultrix pharetra depromo sagitta : hic , quicumque sacer  uulnus corpus , Tros italus que , ego pariter do sanguis poena . 
 post ego nubes cauus miserandus corpus et arma inspolio ferus tumulus patria que repono . 
 " dico , at ille leuis caelum delabor per aura insono niger circumdatus turbo corpus . 
 at manus interea murus Troiana propinquo , Etruscus que dux eques que exercitus omnis compositum numero in turma . 
 fremo aequor totus insulto sonipes et premo pugno habena huc conuerto et huc ; tum late ferreus hasta horreo ager campus que arma sublimis ardeo . 
 neque non Messapus contra celer que Latinus et cum frater Cora et uirgo ala Camilla aduersus campus appareo , hasta que reduco protendo longe dexter et spiculum uibro , aduentus que uir fremitus que ardesco equus . 
 iam que intra iactus telum progredior uterque subsisto : subito erumpo clamor furo que exhortor equus ; fundo simul undique telum crebrus nix ritus , caelum que obtexo umbra . 
 continuo aduerto Tyrrhenus et acer Aconteus conixo incurro hasta primus que ruina do sonitus ingens perfringo que quadrupedantus pectus pectus rumpo ; excutio Aconteus fulmen in mos aut tormentum pondus actus praecipito longe et uita dispergo in aura . 
 Extemplus turbo acies , uersus que Latinus reicio parma et equus ad moenia uerto . 
 Troes ago , princeps turma induco Asilas . 
 iam que propinquo porta rursus que Latinus clamor tollo et mollis collum reflecto ; hic fugio penitus que do refero habena . 
 qualis ubi alterno procurro gurges pontus nunc ruo ad terra scopulus que superiacio unda spumeus extremus que sinus perfundo harena , nunc rapidus retro atque aestus reuoluo resorbeo saxum fugio litus que uado labor relinquo : bis Tuscus Rutulus egeo ad moenia uerro , bis reicio arma respecto tergum tego . 
 tertius sed postquam congredior in proelium totus implicuo inter sui acies lego que uir uir , tum uero et gemitus morient et sanguis in altus arma que corpus que et permisceo caedes uir semianimis uoluo equus , pugna asper surgo . 
 Orsilochus Remulus , quando ipse horreo adeo , hasta intorqueo equus ferrum que sub auris relinquo ; qui sonipes ictus furo arduus alo que iacto uulnus impatiens arrigo pectus crus , uoluo ille excutio humus . 
 catillus iollan ingens que animus , ingens corpus et arma deicio Herminius , nudo qui uertex fuluus caesaries nudus que umerium neque uulnus terreo ; tantus in arma pateo . 
 latus hic hasta per armus ago tremo duplico que uir transfigo dolor . 
 fundo ater ubique cruor ; do funus ferrum certo pulcher que peto per uulnus mors . 
 at medius inter caedes exsulto Amazon unus exsertus latus pugna , pharetratus Camilla , et nunc lento manus spargo hastile denso , nunc ualidus dexter rapio indefessas bipennis ; aureus ex umerus sono arcus et arma Diana . 
 ille etiam , si quando in tergum  recedo , spiculum conuerto fugio dirigo arcus . 
 at circum lecno comes , Larina que uirgo Tulla que et aeratus quatio  securis , Italides , qui ipse decus sui dius Camilla deligo pax que bonus bellum que ministro : qualis Threicia cum flumen Thermodontus pulso et pingo bellor Amazon arma , seu circum Hippolyten seu cum sui Martius currus Penthesilea refero , magnus que ululo tumultus femineus exsulto luno agmen pelta . 
 qui telum primus , qui postremus , asper uirgo , deicio ? 
 aut quot humus morior corpus fundo ? 
 Euneus Clytium primus pater , qui aperio aduersus longus transuerbero abies pectus . 
 sanguis ille uomo riuus cado atque cruentus mando humus morior que suus sui in uulnus uerso . 
 tum Liris Pagasus que super , qui alter habena suffundo reuoluo equus dum colligo , alter dum subeo atque dexter labor tendo inermis , praeceps pariter que ruo . 
 hic addo Amastrus Hippotaden , sequor que incumbo eminus hasta terea que Harpalycus que et Demophoonta Chromin que ; quot que emitto manus contorqueo spiculum uirgo , tot Phrygium cecido uir . 
 procul Ornyior arma ignotus et equus uenator Iapyx fero , qui pellis latus umerus eripio iuuencus pugnator operio , caput ingens ora hiatus et malus texo lupus cum dens albus , agrestis qui manus armo sparus ; ipse caterua uerto in medius et totus uertex suprast . 
 hic ille excipio ( neque enim labor agmen uersus ) traicio et super hic inimicus pectus for : " silua tu , Tyrrhenus , ferus agito puto ? 
 aduenio qui uester dies muliebris arma uerbum redargueo . 
 nomen tamen haud leuis pater manus hic refero , telum cado Camilla . 
 " protinus Orsilochus et Butes , duo maximus Teucr corpus : sed Butes auerto cuspis figo lorica galea que inter , qui collum sedeo luceo et laeuus dependeo parma lacertus ; Orsilochus fugio magnus que agito per orbis eludo gyro interior sequor que sequor ; tum ualidus per qui arma uir per que os securis altus exsurgo oro et multus precor congemino ; uulnus calidus rigo os cerebrum . 
 incido hic subito que aspectus terreo haereo Appenninicola bellator filius Aunus , haud Ligur extremus , dum fallo fatum sino . 
 is que ubi sui nullus iam cursus euado pugna possum neque insto regina auerteo cerno , consilium uerso dolus ingressus et astus incipio hic : " quis tam egregius , si femina fortis fidus equus ? 
 dimitto fuga et tu comminus aequus ego cum credo solus pugna que accingo pedester : iam nosco uentosus fero qui gloria fraus . 
 " dico , at ille furo acer que accendo dolor trado equus comes par que resisto in arma ensis pes nudo purus que interritus parma . 
 at iuuenis uinco dolus ratus auolo ipse ( haud mora ) conuerto que fugax aufero habena  que citus ferratus calx fatigo . 
 " uanus Ligus frustra que animus elo superbus , nequiquam patria tempto lubricus ars , neque fraus tu incolumis fallax perfero Aunus . 
 " hic for uirgo , et pernix igneus planta transeo equus cursus frenum que aduerto prehendo congredior poena que inimicus ex sanguis sumo : quam facile accipiter saxum sacer alis ab altus consequor pinna sublimo in nubes columba comprensus que teneo pes que euiscero uncus ; tum cruor et uulsus labor ab aether plumus . 
 at non hic nullus homo sator atque deus obseruo oculus summus sedeo altus Olympus . 
 Tyrrhenus genitor Tarcho in proelium saeuus suscito et stimulus haud mollis inicio ira . 
 ergo inter caedes cedo que agmen Tarchon fero equus uarius qui instigo uox ala nomen quisque uoco , reficio que in proelium pello . 
 " qui metus , o numquam dolo , o semper iners Tyrrhenus , qui tantus animus ignauia uenio ? 
 femina palor ago atque hic agmen uerto ! 
 qui ferrum  hic gero telum irritus dexter ? 
 at non in uenero segnis nocturnus que bellum , aut ubi curuus chorus indico tibia Bacchus . 
 exspecto daps et plenus poculum mensa ( hic amor , hic studium ) dum sacer secundus haruspex nuntio atque lucus uoco hostia pinguis in alo ! 
 " hic effor equus in medius morior et ipse concito , et Uenulus aduersus sui turbidus infero  que ab equus dexter complector hostis et gremium ante suus multus uis concieo aufero . 
 tollo in caelum clamor cunctus que Latinus conuertio oculus . 
 uolo igneus aequor Tarchon arma uir que fero ; tum summus ipse ab hasta defringo ferrum et pars rimor aperio , qui uulnus letalis fero ; contra ille repugno sustineo ab iugulo dexter et uis uis exeo . 
 ut que uolo alte rapio cum fuluus draco fero aquila implimco que pes atque unguis haereo , saucius at serpens sinuosus uolumen uerso arrigo que horreo squama et sibilo os arduus insurgo , ille haud minus urgeo obuncus luctor rostrum , simul aether uerbero alis : haud aliter praeda Tiburtus ex agmen Tarchon porto ouo . 
 dux exemplum euentus que sequor Maeonida incurro . 
 tum faio debeo Arruns uelox iaculus et multus prior ars Camilla circueo , et qui sum fortuna facillimus tempto . 
 qua sui cumque furo medius fero agmen uirgo , hic Arruns subeo et taceo uestigium lustro ; qui uictrix redeo ille pes que ex hostis reporto , hic iuuenis furtim celo detorqueo habena . 
 hic aditus iam que hic aditus omnis que pererro undique circuitus et certus quatio improbus hasta . 
 forte sacer Cybelus chloreus olim que sacerdos insignis longe Phrygiae fulgeo in arma spumo que agito equus , qui pellis aenus in pluma squama aurum consero tego . 
 ipse peregrinus ferrugo clarus et ostrum spiculum torqueo Lycius Gortynia cornu ; aureus ex umerus sum arcus et aureus uates cassidus ; tum croceus chlamys que sinus que crepo carbaseus fuluus in nodus colligo aurum , pingo acus tunica et barbarum tegmen crus . 
 hic uirgo , siue ut templum praefigo arma Troia , captiuus siue ut sui fero in aurum uenatrix , unus ex omnis certamen pugna caecus sequor totus que incautus per agmen femineus praeda et spolium ardeo amor , telum ex insidia cum tandem tempus capio concito et superus Arruns sic uox precor : " summus deus , sanctus custos Soractae Apollo , qui primus colo , qui pineus ardor aceruus pasco , et medius fretus pietas per ignis cultor multus premo uestigium pruna , da , pater , hic noster aboleo dedecus arma , omnipotens . 
 non exuuia pulsaeuo tropaeum uirgo aut spolium ullus peto , ego ceterus laus facio fero ; hic dirus meus dum uulnus pestis  cado , patria remeo inglorius urbs . 
 " audio et uotum Phoebus succedo pars mens do , pars uolucris dispergo in aura : sterno ut subeo turbo mors Camilla adneo oro ; redux ut patria alo uideo non do , in que nosco uox uerto procella . 
 ergo ut mitto manus sonitus do hasta per aura , conuerto animus acer oculus que fero cunctus ad regina Uolscus . 
 nihil ipse neque aura neque sonitus memor aut uenio ab aether telum , hasta sub exsertus donec perfero papilla haereo uirgineus que alte bibo ago cruor . 
 concurro  comes domina que ruo suscipio . 
 fugio ante omnis exterreo Arruns laetitia mixtus que metus , neque iam ample hasta credo neque telum occurro uirgo audeo . 
 atque uelut ille , prior quam telum inimicus sequor , continuo in mons sui auius abdo alo occido pastor lupus magnoue iuuencus , conscius audax factum , cauda que remulceo subicio pauitao uterus silua que peto : haud secus ex oculus sui turbidus aufero Arruns contentus que fuga medius sui immisceo arma . 
 ille manus morior telum traho , os sed inter ferreus ad costa altus sto uulnus mucro . 
 labor exsanguis , labor frigidus leo lumen , purpureus quondam color os relinquo . 
 tum sic exspiro Acca ex aequalis unus alloquor fidus ante alius , qui solus Camilla quicum partior cura , atque hic ita for : " hactenus , Accus soror , possum : nunc uulnus acerbus conficio , et tenebra nigresco omnis circum . 
 effugio et hic Turnus mandatum nouissimus perfero : succedo pugna Troiani que arceo urbs . 
 iam que ualeo . 
 " simul hic dico linquo habena ad terra non spons fluo . 
 tum frigidus totus paulatim exsoluo sui corpus , lento que collum et capio leo pono caput , arma relinquo , uita que cum gemitus fugio indignor sub umbra . 
 tum uero immensus surgo ferio aureus clamor sidus : deiectus crudesco pugna Camilla ; incurro dendo simul omnis copia Teucrus Tyrrhenius que dux Euandrus que Arcades ala . 
 at Triuia custos iamdus in mons Ops alo sedeo summus specto que interritus pugno . 
 ut que procul medius iuuenis in clamor furentum prospicio tristis mulco mors Camilla , ingemo que do que hic imus pectus uox : " heu nimium , uirgo , nimium crudelis luo supplicium Teucer conor lacesso bellum ! 
 neque tu desertus in dumus colo Diana prosum aut noster umerus gero pharetra . 
 non tamen indecor tuus tu regina relinquo extremus iam in mors , neque hic sine nomen letum per gens sum aut fama patior  . 
 nam quicumque tuus uiolo uulnus corpus mors luo mereo . 
 " sum ingens mons sub altus rex Dercennus terrenus ex agger bustum antiquus Lauror opacus qui ilex tectum ; hic dea sui primum rapidus pulcherrimus nisus sisto et Arruns tumulus speculor ab altus . 
 ut uideo fulgeo arma atque uanus tumeo , " cur " inquam " diuersus abeo ? 
 huc derigo gressus , huc pereo uenio , capio ut dignus Camilla praemium . 
 tuno etiam telum morior Diana ? 
 " dico , et auro uolucer  sagitta depromo pharetra cornu que infensus tendo et duco longe , donec curuo coeo inter sui caput et manus iam tango aequus , laeuus acies fero , dexter neruus que papilla . 
 extemplo telum stridor aura que sono audio unus Arruns haereo que in corpus ferrum . 
 ille exspiro socius atque extremus gemo obleo ignotus campus in puluis linquo ; Ops ad aetherius pinna aufero Olympus . 
 primus fugio domina amitto leuis ala Camilla , turbo fugio Rutulus , fugio acer Atina , disiecto que dux desolo que maniplius tutus peto et equus auersus ad moenia tendo . 
 neque quisquam insto Teucer letum que fero sustento ualeo telum aut sisto contra , sed laxus refero umerus langueo arcus , quadripedo que puter cursus quatio ungula campus . 
 uoluo ad murus caligo turbidus ater puluis , et ex speculum  pectus mater femineus clamor ad caelum sidus tollo . 
 qui cursus porta primus irrumpo pateo , hic inimicus super mixtus premo agmen turba , neque miser effugio mors , sed limen in ipse , moenia in patria atque inter tutus domus configo exspiro anima . 
 pars claudo porta , neque socius aperio uia neque moenia audeo accipio oro , orior que miserrimus caedes  arma aditus in que arma ruentum . 
 excludo ante oculus  que os parens pars in praeceps fossa urgeo ruina uoluo , immitto pars caecus et concito frenum arieto in porta et durus obex postis . 
 ipse de murus summus certamen mater ( monstro amor uerus patria , ut uideo Camilla ) telum manus  iacio atque robur durus stipes ferrum sudis que imitor obustus praeceps , primus que morior pro moenia ardeo . 
 interea Turnus in silua saeuissimus impleo nuntius et iuuenis ingens fero Acca tumultus : deleo uolscorum acies , cado Camilla , ingruo infensus hostis et Martha secundo omnis corripio , metus iam ad moenia fero . 
 ille furo ( et saeuus Iuppiter sic numen posco ) desero obsideo collis , nemus asper linquo . 
 uix ex conspectus exeo campus que teneo , cum pater Aeneas saltus ingressus aperio exsupero que iugum silua que euado opacus . 
 sic ambo ad murus rapidus totus que fero agmen neque longus inter sui passus absum ; atque simul Aeneas fumo puluis campus prospicio longe laurentia que agmen uideo , et saeuus Aeneas agnosco Turnus in arma aduentus que pes flatus que audio equus . 
 continuo que ineo pugno et proelium tempto , ni roseus fessus iam gurges Phoebus Hiberus tingo equus nox que dies labor reduco . 
 consido castra ante urbs et moenia uallo . 
 Turnus ut infringo aduersus Martha Latinus deficio uideo , suus nunc promissum reposco , sui signo oculus , ultro implacabilis ardeo attollo que animus . 
 Poeni qualis in aruum saucius ille grauis uenantus uulnus pectus tum demos moueo arma leo , gaudeo que como excutio ceruix torus figo que latro impauidus frango telum et fremo os cruentus : haud secus accendo glisco uiolentia Turnus . 
 tum sic affor rex atque ita turbidus infit : " nullus mora in Turnus ; nihil sum qui dico retracto ignauus Aeneada , neque qui pango recuso . 
 congredior . 
 fero sacer , pater , et concipio foedus . 
 aut hic Dardanium dexter sub Tartara mitto , desertoer Asia ( sedeo specto que Latinus ) , et solus ferrum crimen communis refella , aut habeo uinco , cedo Lauinis coniunx . 
 " ille sedo respondeo cor Latinus : " o praesto animus iuuenis , quantum ipse ferox uirtus exsupero , tantus ego impensius aequum sum consulo atque omnis metuo expendo casus . 
 sum tu regnum pater Daunus , sum oppidum capio multus manus , neque non aurum que animus que Latinost ; sum alius innuptus Latium et Lauro ager , neque genus indecor . 
 sine ego hic haud mollis fatus tollo aperio dolus , simul hic animus haurio : ego nascor nullus uetus socio procus fas sum , is que omnis diuus que homo que cano . 
 uictus amor tu , cognatus sanguis uictus coniunx et maestus lacrima , uinclum omnis rumpo : promitto eripio genero , arma impius sumo . 
 ex ille qui ego casus , qui , Turnus , sequor bellum , uideo , quantus primus patior labor . 
 bis magnus uico pugna uix urbs tueor spes italus ; recaleo noster Tiberinus fluentum sanguis adhuc campus que ingens os albo . 
 qui refero totiens ? 
 qui mens insania muto ? 
 si Turnus exstinctus socius sum ascio paratus , cur non incolumis potior certamen tollo ? 
 quis consanguineus  , quis ceterus dico Italia , ad mors si tu ( fors dico refuto ! 
 ) prodo , nascor et conubium noster peto ? 
 respicio res bellum uarius , misereor parens longaeuis , qui nunc maestus patria ardea longe diuido . 
 " haudquaquam dico uiolentia Turnius flecto ; exsupero magis aegresco que medendus . 
 ut primum for possum , sic insisto os : " qui pro ego cura gero , hic precor , optimus , pro ego depono letum que sino pro laus paciscor . 
 et nos telum , pater , ferrum que haud debilis dexter spargo , et noster sequor de uulnus sanguis . 
 longe ille dea mater sum , qui nubes fugax femineus tego et uanus sui occulo umbra . 
 " at regina nouus pugna conterreo sors fleo et ardeo genus morior teneo : " Turnus , per hic ego tu lacrima , per si quis Amata tango honus animus ( spes tu nunc unus , senecta tu requies miser , decus imperium que Latinus tu penis , in tu omnis domus inclino recumbo ) , unus oro : desisto manus committo Teucris . 
 qui tu cumque maneo iste certamen casus et ego , Turnus , maneo ; simul hic inuideo relinquo lumen neque genus Aeneas captiuus uideo . 
 " accipio uox lacrima Lauinia mater flagrans perfundo gena , qui plurimus ignis subicio rubor et calefacio per os curro . 
 indum sanguineus ueluti uiolo ostrum si quis ebur aut mixtus rubeo ubi lilium multus albus rosa : talis uirgo do os color . 
 ille turbo amor figo que in uirgo uultus . 
 ardeo in arma magis paucus que affor amo : " ne , quaeso , ne ego lacrima neue omen tantus prosequor in durus certamen Mars iens , o mater ; neque enim Turnus mora liber mors . 
 nuntius hic , idmon , Phrygius meus dico tyrannus haud placeo refero : cum primum crastinus caelum puniceus inueho rota Aurora rubeo , non Teucer ago in Rutulus ; teucrum arma quiesco et Rutulus : noster dirimo sanguis bellum ; ille quaero coniunx Lauinia campus . 
 " hic ubi dico do rapidus que in tectum recedo , posco equus gaudeo que tueor ante os fremo , Pilumnus qui ipse decus do Orithyia , qui candor nix anteeo , cursus aura . 
 circumsto properium auriga manus que lacesso pectus plaudo cauus et collum como pecto . 
 ipse dehinc aurum squaleo albus que orichalcus circumdo lorica umerus , simul apto habendus ensis que clipeus que et rubra cornu crista , ensis qui Daunus ignipotens deus ipse parens facio et Stygius candeo tingo unda . 
  qui medius ingens adnixa columna aedis asto , ualidus uis corripio hasta , actor Aurunci spolium , quasso que tremo uociferor : " nunc , o numquam frustror uoco hasta meus , nunc tempus adsum : tu maximus actor , tu Turnius nunc dexter gero ; da sterno corpus lorica que manus ualidus lacero reuello semiuir Phrygae et foedo in puluis crinis uibro calidus ferrum murra que madeo . 
 " hic ago furia , totus que ardeo ab os scintilla absisto , oculus mico acer ignis : mugitus ueluti cum primus in proelium taurus terrificus cieo atque irascor in cornu tempto arbor obnitor trunco , uentus que lacesso ictus aut spargo ad pugna proludo harena . 
 neque parum interea maternus saeuus in arma Aeneas acuo Mars et sui suscito ira , offero gaudeo compono foedus bellum . 
 tum socius maestus que metus solor Iulus fatum doceo , rex que iubeo responsum Latinus certus refero uir et pax dico lex . 
 posterus uix summus spargo lumen mons orior dies , cum primum altus sui gurges tollo Soli equus lux que effero naris efflo : campus ad certamen magnus sub moenia urbs dimensis Rutulus que uir Teucer que paro in medius que focus et da communis ara gramineus . 
 alium fons que ignis que fero uelo limo et uerbena tempus uinctus . 
 procedo legio Ausonidus , pilatus que plenus agmen sui fundo porta . 
 hinc Troius omnis Tyrrhenus que ruo uarius exercitus arma , haud secus instruo ferrum quam si asper Mars pugna uoco . 
 neque non medius in mille ipse ductor aurum uolito ostrum que superbus , et genus Assarax Manestheus et fortis Asilas et Messapus equus domitor , neptunium proles . 
 ut que do signum spatium in suus quisque recedo , defigo tellus hasta et scutum reclino . 
 tum studium effudo mater et uulgus inermus inualidus que senex turris atque tectum domus obsideo , alium porta sublimis asto . 
 at Iuno ex summus , qui nunc Albanus habeo ( tum neque nomen sum neque honus aut gloria mons ) , prospicio tumulus campus aspecto et ambo Laurentum Trous que acies urbs que Latinus . 
 extemplo Turnius sic sum affor soror diuus dea , stagnum qui flumen que sonor praesideo ( hic ille rex aether altus honor Iuppiter eripio pro uirginitas sacro ) : " nympha , decus fluuius , animus gratissimus noster , scio ut tu cunctus unus , quicumque Latinus magnanimus Iuppiter ingratum ascendo cubile , praefero caelum que libens in pars loco : disco tuus , ne ego incuso , Iuturna , dolor . 
 qui uideo sum fortuna patior Parcaeus que sino cedo res Latium , Turnus et tuus moenia tego : nunc iuuenis impar uideo concurro fo , Parca que dies et uis inimicus propinquo . 
 non pugna aspicio hic oculus , non foedus possum . 
 tu pro germanus si quis praesentius audeo , pergo ; decet . 
 forsan miser melior sequor . 
 " uix is , cum lacrima oculus  profundo ter que quater que manus pectus percutio honestus . 
 " non lacrima hic tempus " aio Saturnia Iuno ; " accelero et frater , si qui modus , eripio mors ; aut tu bellum cieo conceptus que excutio foedus . 
 auctor ego audeo . 
 " sic exhortor relinquo incertus et tristis turbo uulnus mens . 
 interea rex , ingens mol Latinus quadriiugus ueho currus ( qui tempus circum auratus bis sex radium fulgeo cingo , Soli auus specimen ) , biga eo Turnus in albus , binus manus latus crispo hastile ferrum . 
 hinc pater Aeneas , Romanus stirps origo , sidereus flagrans clipeus et caelestis arma et iuxta Ascanius , magnus spes alter Roma , procedo castra , purus qui in uestis sacerdos saetigeo fetus suus intonsus que bidens affero admoueo que pecus flagrans ara . 
 ille ad surgo conuersum lumen sol do frux manus salsus et tempus ferrum summus noto pecus , patior que altarium libo . 
 tum pius Aeneas stringo sic ensis precor : " sum nunc sol testis et hic ego Terra uoco , qui propter tantus possum perfero labor , et pater omnipotens et tu Saturnia coniunx , iam bonus , iam , diuus , precor ; tu que inclutus Mauors , cunctus tuus qui bellum , pater , sub numen  ; fons que fluuius que uoco ,  aether altus religio et qui caeruleus sum numen pontus : cesseo Ausonius si fors uictoria Turnus , conuenio Euandrus uinco discedo ad urbs , cedo Iulus ager , neque post arma ullus rebello Aeneada refero ferroue hic regnum lacesso . 
 sin noster adnueo nos uictoria Mars ( ut potior reor et potior deus numen firmo ) , non ego neque Teucris italus paro iubeo neque ego regnum peto : par sui lex ambo inuictus gens aeternus in foedus mitto . 
 sacer deus que do ; socer arma Latinus habeo , imperium sollemnis socer ; ego moenia Teucer constituo urbs que do Lauinia nomen . 
 " sic prior Aeneas , sequor sic deinde Latinus suspicio caelum , tendo que ad sidus dexter : " hic idem , Aeneas , terra , mare , sidus , iuro Latona que genus duplex Ianus que bifrons , uis que deus infernus et durus sacrarium Dis ; audio hic genitor qui foedus fulmen sancio . 
 tango ara , medius ignis et numen testor : nullus dies pax hic italus neque foedus rumpo , quo res cumque cado ; neque ego uis ullus uolo auerto , non , si tellus effundo in unda dialuuio misceo caelum que in Tartara soluo , ut sceptrum hic " ( dexter sceptrum nam forte gero ) " numquam frons leuis fundo uirgultum neque umbra , cum semel in silua imus de stirpes  mater careo pono que coma et bracchium ferrum olim arbus , nunc artifex manus aer decoro includo pater que do gesto Latina . 
 " talis inter sui firmo foedus dico conspectus in medium procerus . 
 tum rite sacro in flamma iugulo pecus et uiscus uiuus eripio , cumulo que onero lanx ara . 
 at uero Rutulae impar is pugna uideo iamdus et uarius misceo pectus motus , tum magis ut prope cerno non uis aequus . 
 adiuuo incessus taceo progredior et ara suppliciter ueneror demitto lumen Turnus tabeo que gena et iuuenalis in corpus pallor . 
 qui simul atque Iuturnus soror crebresco uideo sermo et uulgus uario labo cor , in medius acies forma adsimulatus Camertius ( qui genus ab proauus ingens clarus que paternus nomen sum uirtus , et ipse acerrimus arma ) in medius do sui acies haud nescius res rumor que sero uarius atque talis for : " non pudet , o Rutulius , pro cunctus talis unus obiecto anima ? 
 numero an uis aequum non sum ? 
 in , omnis et Troes et Arcades hic sum , fatalis que manus , infensus Etruria Turnus . 
 uix hostis , alternus si congredior , habeo . 
 ille quidem ad superus , qui sui deuoueo ara , succedo fama uiuus que per os fero : nos patrius amitto dominus paro superbus cogo , qui nunc lens consido aruum . 
 " talis incendo sum iuuenis sententia dico iam magis atque magis , serpo que per agmen murmur : ipse  muto ipse que Latinus . 
 qui sui iam requies pugna res que salus spero , nunc arma uolo foedus que precor infectus et Turnus sors miseror iniquus . 
 hic alius magnus Iuturna adiungo et altus do signum caelum , quo non praesentius ullus turbo mens italus monstro que fallo . 
 namque uolo ruber fuluus Iuppiter alis in aethra litorea agito aua turba que sono agmen aligeo , subito cum labor ad unda cycnus excello pes rapio improbus uncus . 
 arrigo animus Italus , cunctus que uolucer conuerto clamor fuga ( mirabilis uisus ) , aether que obscuro pinna hostis que per aura facio nubes premo , donec uis uictus et ipse pondus deficio praeda que ex unguis alis proicio fluuius , penitus que in nubilum fugio . 
 tum uero augurium Rutulus clamor saluto expedio que manus , primus que Tolumnius augur " hic sum , hic , uotum " inquam " qui saepe peto . 
 accipio agnosco que deus ; ego , ego dux ferrum corripio , o miser , qui improbus aduena bellum territo inualidus ut auis , et litus uester uis populo . 
 peto ille fuga penitus que profundo uela do . 
 uos unanimis denseo caterua et rex uos pugna defendo raptus . 
 " dico , et aduerto telum contorqueo in hostis procurro ; sonitus do stridula cornus et aura certus seco . 
 simul hic , simul ingens clamor et omnis turbo cuneus calefacio que cor tumultus . 
 hasta uolo , ut forte nouo pulcherrimus frater corpus consto contra , qui fidus creo unus tot Arcadius coniunx Tyrrhena Gylippus , hic unus ad medius , tero qui sutilis aluus balteus et later iungo fibula mordeo , egregius forma iuuenis et fulgeo arma , transadigo costa fuluus que effundo harena . 
 at frater , animosus phalanx accendo que luctus , pars gladius stringo manus , pars missile ferrum corripio caecus que ruo . 
 qui agmen contra procurro Laurentum , hinc dendo rursus inundo Troes Agyllinus que et pingo Arcadesus arma . 
 sic omnis amor unus habeo decerno ferrum . 
 diripio ara , eo totus turbidus caelum tempestas telum atque ferreus ingruo imber , cratera que focus que fero . 
 fugio ipse Latinus pulso refero inficio foedus diuus . 
 infreno alium currus aut corpus saltus subicio in equus et stringo ensis adsum . 
 Messapus rex rex que insigne gero Tyrrhenum Aulestenus , auidus confundo foedus , aduersus proterreo equus , ruo ille recedo et miser oppositus ab tergo inuoluo ara in caput in que umerus . 
 ad feruidus aduolo hasta Messapus telum que oro multus trabalis desuper altus equus grauiter ferio atque ita for : " hic habeo , hic bonus magnus datum uictima diuus . 
 " concurro Italus spolio que calentia membrum . 
 obuius ambustus torris Corynaeus ab ara corripio et uenio Ebysos plaga que fero occupo os flamma : ille ingens barba reluceo nidor que amburo do . 
 super ipse sequor caesaries laeua turbo corripio hostis imprimo que genu nito terra applico ipse ; sic rigidus latus ensis ferio . 
 Podalirius Alsus pastor primus que acies per telum ruo ensis sequor nudo superimmineo ; ille securis aduersus frons medius mentum que reduco disicio et spargo late rigo arma cruor . 
 ille durus quies oculus et ferreus urgeo somnus , in aeternus claudo lumen nox . 
 at pius Aeneas dexter tendo inermis nudo caput atque suus clamor uoco : " qui ruo ? 
  iste repeo discordia surgo ? 
 o cohibeo ira ! 
 ictus iam foedus et omnis compono lex , ego ius concurro solus , ego sino atque aufero metus ; ego foedus facio firmus manus , Turnus debeo hic iam ego sacer . 
 " hic inter uox , medium inter talis uerbum ecce uir strido alis allabor sagittast , incertus qui  manus , qui turbo adigo , quis tantus  laus ,   , attulo ; premo sum insignis gloria factum , neque sui Aeneas iacto uulnus quisquam . 
 Turnus ut Aeneas cedo ex agmen uideo turbo que dux , subeo spes feruidus ardeo ; posco equus atque arma simul , saltus que superbus emico in currus et manus molior habena . 
 multus uir uolito do fortis corpus leo , seminex uolo multus aut agmen currus protero aut rapio fugio ingero hasta . 
 qualis apud gelidus cum flumen concieo Hebris sanguineus Mauors clipeus increpo atque furo bellum moueo immitto equus , ille aequor aperio ante nosco zephyrus que uolo , gemo ultimus pulsus Thraca pes circum que atra formido os Ira que Insidia que , deus comitatus , ago : talis equus alacer medius inter proelium Turnus fumo sudor quatio , miserabilis  hostis insulto : spargo rapidus ungula ros sanguineus mixtus que cruor calco harena . 
 iam que nex Sthenelus que do Thamyr que Pholus que , hic congredior et hic , ille eminus ; eminus ambo Imbrasida , glaucus atque Laden , qui imbrasus ipse nutrio Lycia par que orno arma uel confero manus uel equus praeuerto uentus . 
 Pars alius medius Eumedes in proelium fero , antiquus proles bellum praeclarus Dolonus , nomen auus refero , animus manus que parens , qui quondam , castra ut Danaum speculator adeo , audeo Pelida pretium sui posco currus ; ille Tydides alius pro talis audeo afficio pretium neque equus aspiro Achilles . 
 hic procul ut campus Turnus prospicio apertum , ante leuis iaculus longus per inanis sequor sisto equus biiugae et currus desilio atque semianimis lapsus que superuenio , et pes collum imprimo dextra mucro extorqueo et altus fulgeo tingo iugulo atque hic insuper addo : " in ager et , qui bellum , Troianus , peto , Hesperia metio iaceo : hic praemium , qui ego ferrum audo tempto , fero , sic moenia condo . 
 " hic comes  conicio cuspis mitto Chlorea que Sybaris que  que Thersilochus que et sternax equus lapsus ceruix Thymoetes . 
 atque uelut Edo Borea cum spiritus altus insono aegaeus sequor que ad litus fluctus ; qui ueo incubo , fuga do nubilum caelum : sic Turnus , quicumque uia seco , agmen cedo conuersus que ruo acies ; fero impetus ipse et crista aduersus currus quatio aura uolo . 
 non fero insto Phegeus animus que fremo , obicio sui ad currus et spumo frenum os cito dexter detorqueo equus . 
 dum traho pendeo que iugum , hic latus retectum lancea consequor rumpo que infigo bilix lorica et summum degusto uulnus corpus . 
 ille tamen clipeus obiectum conuerto in hostis eo et auxilium duco mucro peto , cum rota praeceps et procurro concieo axis impello effundo que solus , Turnus que sequor imus inter galea summus thorax et ora aufero ensis caput truncus que relinquo harena . 
 Atque is dum campus uictor do funus Turnus , interea Aeneas Mnestheus et fidus Achates Ascanius que comes castra statuo cruentus alternus longus niteo cuspis gressus . 
 saeuio et infringo luctor harundo telum eripo auxilium que uia , qui proximus , posco : ensis seco latus uulnus telum que latebra rescindo penitus , sui que in bellum remitto . 
 iam que adsum Phoebus ante alius diligo Iapyx  , acer quondam qui capio amor ipse suus ars , suus munus , laetus Apollo augurium cithara que do celo que sagitta . 
 ille ut deposito profero fatum parens , scio potestas herba usus que medo malo et muto agito inglorius ars . 
 sto acerbus fremo ingens nixus in hasta Aeneas magnus iuuenis et maereo Iulus concursus , lacrima immobilis . 
 ille retorqueo Paeonius in mos senior succingo amictus multus manus medica Phoebus que possum herba nequiquam trepido , nequiquam spiculum dexter sollicito prenso que tenax forceps ferrum . 
 nullus uia fortuna rego , nihil auctor Apollo subuenio , et saeuus campus magis atque magis horror crebresco prope que malum sum . 
 iam puluis caelum sto uideo : subeo eques et spiculum castra denso cado medius . 
 eo tristis ad aether clamor bellantum iuuenis et durus sub Martha cadenio . 
 hic Uenus indignus natis concutio dolor dictamnum genetrix Cretaea carpo ab Ida , pubes caulis folium et flos como purpureus ; non ille ferus incognitus capra gramen , cum tergo uolucer haereo sagitta . 
 hic Uenus obscurum facies circumdatus nimbus defero , hic fundo labrum splendeo amnis inficio occulo medico , spargo que saluber ambrosius sucus et odorifer panacea . 
 foueo is uulnus lympha longaeuus Iapyx ignoro , subito que omnis de corpus fugio quippe dolor , omnis sto imus uulnus sanguis . 
 iam que sequor manus nullus cogo sagitta excido , atque nouus redeo in pristinus uis . 
 " arma ceo propero uir ! 
 quis sto ? 
 " Iapyx conclamo primus que animus accendo in hostis . 
 " non hic humanus ops , non ars magistra prouenio , neque tu , Aeneas , meus dexter seruo : magnus ago deus atque opus ad maior remitto . 
 " ille auidus pugna sura includo aurum hinc atque hinc odi que mora hasta que corusco . 
 postquam habilis latus clipeus loricus que tergo sum , Ascanius fundo circum complector arma summus que per galea delibo osculum for : " disco , puer , uirtus ex ego uerus que labor , fortuna ex alius . 
 nunc tu meus dexter bellum defendo do et magnus inter praemium duco . 
 tu facio , mox cum maturus  aetas , sum memor et tu animus repeto exemplum tuus et pater Aeneas et auunculus excito Hector . 
 " hic ubi dico do , porta sui effero ingens telum immanis manus quatio ; simul agmen densus Antheus que Mnestheus que ruo , omnis que relinquo turba fluo castra . 
 tum caecus puluis campus misceo pulsus que pes tremo excito tellus . 
 uideo ab aduersus uenio agger Turnus , uideo Ausonius , gelidus que per imus curro os tremor ; primus ante omnis Iuturna Latinus audio agnosco que sonus et tremefacio refugio . 
 ille uolo campus que ater rapio agmen aperio . 
 qualis ubi ad terra abrumpo sidus nimbus eo mare per medius ( mitto , heu , praescius longe horresco cor agricola : do ille ruina arbor strages que satis , ruo omnis late ) , ante uolo sonitus que fero ad litus ueo : talis in aduerto ductor Rhoeteius hostis agmen ago , dendo cuneus sui quisque cogo agglomero . 
 ferio ensis graues Thytmbraeus Osirim , Arcetius Mnestheus , epulo obtrunco Achates ufentem que  ; cado ipse Tolumnius augur , primus in aduerto telum qui torqueo hostis . 
 tollo in caelum clamor , uersus que uicissum puluerulentus fuga Rutulus do tergum per ager . 
 ipse neque auersus digno sterno mors neque pes congredior aequus neque telum fero insequor : solum denso in caligo Turnus uestigo lustro , solum in certamen posco . 
 hic concutio metus mens Iuturni uirago auriga Turnus medius inter lora Metiscus excutio et longe lapsus temo relinquo , ipse subeo manus que undo flecto habena cunctus gero , uox que et corpus et arma Metiscus . 
 niger uelut magnus dominus cum diues aedes peruolo et pinna alo atrium lustro hirundo pabulum paruus legens nidus que loquax esca , et nunc porticus uacuus , nunc umidus circum stagnum sono : similis medius Iuturna per hostis fero equus rapidus que uolo obeo omnis currus , iam que hic germanus iam que hic ostento ouo neque confero manus patior , uolo auia longe . 
 haud parum Aeneas torqueo lego obuius orbis , uestigo que uir et disiengo per agmen magnus uox uoco . 
 quotiens oculus conicio in hostis alipes que fuga cursus tempto equus , auersus totiens currus Iuturna retorqueo . 
 heu , quis ago ? 
 uarius nequiquam fluctuo aestus , diuersus que uoco animus in contrarius cura . 
 hic Messapus , uti laeuus duo forte gero lento , leuis cursus , praefigo hastile ferrum , hic unus certus contorqueo derigo ictus . 
 subsisto Aeneas et sui colligo in arma poples subsido ; apex tamen incito summum hasta fero summa que excutio uertex crista . 
 tum uero adsurgo ira , insidia que subigo , diuersus ubi sentio equus currus que refero , multus Iuppiter et laedo testor foedus ara iam tandem inuado medius et Martha secundus , terribilis saeuus nullus discrimen caedes suscito , ira que omnis effundo habena . 
 Quis ego nunc tot acerbus deus , qui carmen caedes diuersus obitus que dux , qui aequor totus in qui uicis nunc Turnus ago , nunc Troius heros , expedio ? 
 tanton placeo concurro motus , Iuppiter , aeternus gens in pax sum ? 
 Aeneas Rutulus  ( is primus ruo pugna locus statuo Teucer ) haud multus moror excipio in latus et , qui fatum celerrimus , crudus transadigo costa et cratis pectus ensis . 
 Turnus equus deicio Amycus frater que  , congredior pes , hic uenio cuspis longus , hic mucro ferio , currus que abscisus duo suspendo caput et roro sanguis porto . 
 ille Talon Tanaim que nex fortis que Cethegus , tres unus congressus , et maestus mitto Onites , nomen Echionius mater que genus Peridia ; hic frater Lycia missus et Apollo ager et iuuenis exosus nequiquam bellum Menoetes , Arcada , piscosus qui circum flumen Lerna ars sum pauper que domus neque notus potentum munus , conduco que pater tellus sero . 
 atque uelut  diuersus pars ignis areo in silua et uirgultum sono laurus , aut ubi decurro rapidus de mons altus do sonitus spumosus amnis et in aequor curro quisque suus populor iter : non segnior ambo Aeneas Turnus que ruo per proelium ; nunc , nunc fluctuo ira intus , rumpo nescius uinco pectus , nunc totus in uulnus uis eo . 
 Murranus hic , atauus et auus antiquus sono nomen per rex que actus genus omnis Latinus , praeceps scopulus atque ingens turbo saxum excutio effundo que solus ; hic lora et iugum subter prouolueo rota , crebro super ungula pulsus incito neque dominus memum proculco equus . 
 ille ruo Hyolls animus que immanis fremo occurro telum que auro ad tempus torqueo : ille per galea figo sto hasta cerebrum . 
 dexter neque tuus tu , Graius fortiter Cretheu , eripio Turnus , neque deus texo Cupencus Aeneas uenio sui : do obuium ferrum pectus , neque miser clipeius mora prosum aereus . 
 tu quoque Lauro uideo , Aeol , campus oppeto et late terra consterno tergo : occido , Argiua qui non possum phalanx sterno neque Priamus regnum euersor Achilles ; hic tu mors sum metus , domus alo sub Ida , Lyrnesus domus alo , solus Lauro sepulcrum . 
 totus adeo conuersus acies omnis que Latinus , omnis Dardanides , Mnestheus acer que Serestus et Messapus equus domitor et fortis Asilas Tuscus que phalanx Euandrus que Arcades ala , pro sui quisque uir summus nitor ops uis ; neque mora neque requies , uastus certamen tendo . 
 hic mens Aeneas genetrix pulcherrimus mitto eo ut ad murus urbs que aduerto agmen ocior et subitus turbo clades Latinus . 
 ille ut uestigo diuersus per agmen Turnus huc atque huc acies circumfero , aspicio urbs immunis tantus bellum atque impune quietus . 
 continuo pugna accendo maior imago : mnesthea Sergestus que uoco fortis que Serestus ductor , tumulus que capio qui ceterus Teucrus concurro legio , neque scutum aut spiculum dendo depono . 
 celsus medius sto agger for : " ne qui meus sum dico mora , Iuppiter hic sto , neu quis ob inceptus subeo ego segnus eo . 
 urbs hodie , causa bellum , regnum ipse Latinus , ni frenum accipio et uictus paro fateor , eruo et aequus solus fumo culmen pono . 
 scilicet exspecto libet dum proelium Turnus noster patior rursus que uolo concurro uictus ? 
 hic caput , o ciuis , hic bellum summus nefor . 
 fero fax properus foedus que reposco flamma . 
 " dico , atque animus pariter certo omnis do cuneus denso que ad murus mol fero . 
 scala improuisus subitus que appareo ignis . 
 discurro alium ad porta primus que trucido , ferrum alium torqueo et obumbro aether telum . 
 ipse inter primus dexter sub moenia tendo Aeneas , magnus qui incuso uox latinus testor que deus iterum sui ad proelium cogo , bis iam italus hostis , hic alter foedus rumpo exorior trepidus inter discordia ciuis : urbs alium resero iubeo et pando porta Dardanides ipse que traho in moenia rex ; arma fero alium et pergo defendo murus . 
 includo ut cum latebrosus in pumex pastor uestigo aps fumo que impleo amarus : ille intus trepidus res per cereus castra discurro magnus que acuo stridor ira ; uoluo ater odor tego , tum murmur caecus intus saxum sono , uacuus eo fumus ad aura . 
 accido hic fessus etiam fortuna Latina , qui totus luctus concutio funditus urbs . 
 regina ut tego uenio prospicio hostis , incesso murus , ignis ad tectum uolo , nusquam acies contra Rutula , nullus agmen Turtnus , infelix pugna iuuenis in certamen credo exstinctus et subito mens turbo dolor sui causa clamo crimen que caput que malus , multus que per maestus demens effor furor purpureus morior manus discindo amicio et nodus informis letum trabs necto ab alo . 
 quam clades miser postquam accipio Latinus , filia primus manus florus Lauinia crinis et roseus lanio gena , tum ceterus circum turba furo , resono late plangor aedes . 
 hinc totus infelix uulgo fama per urbs . 
 demitto mens , eo scindo uestis Latinus coniunx attonitus faio urbs que ruina , canities immundus perfundo puluis turpo . 
 multus que sui incuso , qui non accipio ante Dardanius Aeneas genus que asciuo ultro . 
 interea extremus bellator in aequor Turnus palor sequor paucus iam segnior atque iam parum atque parum successus laetus equus . 
 affero hic ille caecus terror aura commixo clamor , arrigo que impello auris  sonus urbs et illaetabile murmur . 
 " is ego ! 
 quis tantus turbo moenia luctus ? 
 quisue ruo tantus diuersus clamor ab urbs ? 
 " sic aio , adductus que amens subsisto habena . 
 atque hic , in facies soror ut conuerto Metiscis auriga currus que et equus et lora rego , talis occurro dico : " hic , Turnus , sequor Troiugena , qui primus uia uictoria pando ; sum alium qui tectum manus defendo possum . 
 ingruo Aeneas italus et proelium misceo : et nos saeuus manus mitto funus Teucris . 
 neque numero inferior pugna neque honor recedo . 
 " Turnus ad hic : " o soror , et dudum agnosco , cum primus per ars foedus turbo tu que hic in bellum do , et nunc nequiquam fallo dea . 
 sed quis Olympus demitto tantus uolo tu fero labor ? 
 an frater miser letum ut crudelis uideo ? 
 nam quis ago ? 
 aut qui iam spondeo fortuna salus ? 
 uideo oculus ante ipse meus ego uox uoco Murranus , qui non supero ego carus alter , oppeto ingens atque ingens uulnus uictus . 
 occido infelix nos ne dedecus ufens aspicio ; Teucer potior corpus et arma . 
 exscindo domus ( is res desum unus ) perpetior , dexter neque Dranx dico refella ? 
 tergum do et Turnus fugio hic terra uideo ? 
 usque adeo morior miser sum ? 
 uos o ego , Manes , ess bonum , quoniam superus auersus uoluntas . 
 sanctus ad uos anima atque iste nescius culpa descendo magnus haud umquam indignus auus . 
 uix is for sum , medius uolo ecce per hostis ueho equus spumo Sax , aduerto sagitta saucius os , ruo que imploro nomen Turnus : " Turnus , in tu supremus salus , misereor tuus . 
 fulmino Aeneas arma summa que minor  arco italus  que do , iam que fax ad tectum uolo . 
 in tu os Latinus , in tu oculus refero ; musso rex ipse Latinus qui gener uoco aut qui sui ad foedus flecto . 
 praeterea regina , tu fidissimus , dexter occido ipse suus lux que exterreo fugio . 
 solus pro porta Messapus et acer Atinus sustento acies . 
 circum hic utrimque phalanx sto densus stringo que seges mucro horreo ferreus : tu currus desero in gramen uerdo . 
 " obstipesco uarius confundo imago res Turnus et obtutus taceo sto ; aestuo ingens unus in cor pudor mixtus que insania luctus et furia agito amor et conscius uirtus . 
 ut primum discusdo umbra et lux reddo mens , ardeo oculus orbis ad moenia torqueo turbidus ex que rota magnus respicio ad urbs . 
 ecce autem flamma inter tabulatum uoluo ad caelum undo uertex turris que teneo , turris compactus trabs quam educo ipse subdo que rota pons que insterno alo . 
 " iam iam for , soror , supero , absisto moror ; qui deus et qui durus uoco fortuna sequor . 
 sto confero manus Aeneas , sto , quidquid ac+erbist mors patior , neque ego indecor , germanus , uideo ample . 
 hic , oro , sine ego furo ante furor . 
 " dico , et ex currus salio do ocior aruum per que hostis , per telum ruo maestus que soror desero atque rapidus cursus medius agmen rumpo . 
 atque ueluti mons saxum de uertex praeceps cum ruo auulsus uentus , seu turbidus imber prolesco aut annus soleo  uetustas ; fero in abrups magnus mons improbus actus exsulto que solus , silua armentum uir que inuoluo sui cum : disiengo per agmen Turnus sic urbs ruo ad murus , ubi plurimus fusus sanguis terra madeo strido que hastile aura , significo que manus et magnus simul incipio os : " parco iam , Rutulius , et uos telum inhibeo , Latinus ; quicumque sum fortuna , meus sum ; ego uere unus pro uos foedus luo et decerno ferrum . 
 " discedo omnis medius spatium que dedo . 
 at pater Aeneas audio nomen Turnius desero et murus et summa desero arx praecipito que mora omnis , opus omnis rumpo laetitia exsulto horrendus que intono arma : quantus Athos aut quantus Eryx aut ipse coruscus cum fremo ilex quantus gaudeo que niualis uertex sui attollo pater Appenninus ad aura . 
 iam uero et Rutulus certatim et Troes et omnis conuerto oculus Italus , quisque alo teneo moenia quisque imus pulso aries murus , arma que depono umerus . 
 stupeo ipse Latinus ingens , genitus diuersus pars orbis , inter sui coieo uir et cerno ferrum . 
 atque ille , ut uacuus pateo aequor campus , procurro rapidus conicio eminus hasta inuado Mars clipeus atque aer sonoro . 
 do gemitus tellus ; tum creber ensis ictus congemino , fors et uirtus misceo in unus . 
 atque uelut ingens Silas summoueo Taburnus cum duo conuerto inimicus in proelium taurus frons incurro , pauo cessdo magister , sto pecus omnis metus mutus , musso que iuuencus quis nemus imperito , qui totus armentum sequor ; ille inter sui multus uis uulnus misceo cornu que obnigo infigo et sanguis largus collum armus que lauo , gemitus nemus omnis remugio : non aliter Trus Aeneas et Daunius heros concurro clipeus , ingens fragor aether compleo . 
 Iuppiter ipse duo aequo examen lanx sustineo et fatum impono diuersus duo , qui damno labor et qui uergo pondus letum . 
 emico hic impune puto et corpus totus alte sublo consurgo Turnus in ensis et ferio ; exclamo Troes trepidus que Latinus , arrectus que ambo acies . 
 at perfidus ensis frango in medius que ardeo desero ictus , ni fuga subsidium subeo . 
 fugio ocior eurus ut capulum ignotus dexter que aspicio inermis . 
 fama sum praeceps , cum primus in proelium iunctus conscendo equus , patrius mucro relinquo , dum trepido , ferrum auriga rapio Metiscus ; is que diu , dum tergum do palor Teucer , sufficio : postquam arma deus ad uulcania uentumst , mortalis mucro glacies ceu futtilis ictus dissilio ; fuluus resplendeo fragmen harena ergo amens diuersus fuga peto aequor Turnus et nunc huc , inde huc incertus implico orbis ; undique enim denso Teucer includo corona atque hinc uastus palus , hinc arduus moenia cingo . 
 neque minus Aeneas , quamquam tardo sagitta interdum genu impedio cursus que recuso , insequor trepidus que pes pes feruidus urgeo : includo ueluti si quando flumen nanciscor ceruus aut punicea saeptus formido pinna uenator cursus canis et latratus insto ; ille autem insidia et ripa terreo alo mille fugio refugio que uia , at uiuidus umber haereo hio , iam iam que teneo similis que teneo increpo malus morsus que eludo inanis sum ; tum uero exorior clamor ripa que lacus que responso circa et caelum tono omnis tumultus . 
 ille simul fugio Rutulus simul increpo omnis nomen quisque uoco nosco que efflagito ensis ; Aeneas mors contra praesens que minor exitium , si quisquam adeo , terreo que tremo  urbs minitor et saucius insto . 
 quinque orbis expleo cursus totidem que retexo huc illic ; neque enim leuis aut ludicrus peto praemium , sed Turnus de uita et sanguis certo . 
 forte sacer Faunus folium oleaster amar hic sto , nauta olim uenerabilis lignum , seruo ex unda ubi figo donum soleo Laurentius diuus et uotus suspendo uestus ; sed stirpes Teucer nullus discrimen sacr sustulo , purus ut possum concurro campus : hic hasta Aeneas sto , huc impetus ille defero figo et lento radix teneo . 
 incubo uolo que manus conuello ferrum Dardanides , telum que sequor qui prendo cursus non possum . 
 tum uero amens formido Turnus " Faunus , precor , misereor " inquam , " tu que bonus ferrum Terra teneo , colo uester si semper honor , qui contra  bellum facio profanus . 
 " dico , ops que deus non cassus in uoueo uoco . 
 namque diu luctor lento que in stirpes moror uis haud ullus ualeo discludo morsus robur Aeneas . 
 dum nitor acer et insto , rursus in auriga facies muto Metiscis procurro frater que ensis dea Daunius reddo . 
 quod Uenus audax nympha indignor licet accedo telum que alo ab radix reuello . 
 ille sublimo arma animus que refeco , hic gladius fido , hic acer et arduus hasta , adsisto contra certamen Mars ahnhelus . 
 Iuno interea rex omnipotens Olympus alloquor fuluus pugno de nubes tueor : " qui iam finis sum , coniunx ? 
 quis denique resto ? 
 indiges Aeneas scio ipse et scio fateor debeo caelum faio que ad sidus tollo . 
 quis struo ? 
 aut qui spes gelidus in nubes haeres ? 
 mortalin decet uiolo uulnus diuus ? 
 aut ensis ( quis enim sine tu Iuturni ualeo ? 
 ) eripio reddo Turnus et uis cresco uinco ? 
 desino iam tandem prex que inflecto noster , ne tu tantus edo taceo dolor et ego cura saepe tuus dulcis tristis ex os recurso . 
 uentum ad supremus sum . 
 terra agito uel unda Troianos possum , infandum accendo bellum , deformo domus et luctus misceo hymenaeus : ulterior tempto ueto . 
 " sic Iuppiter ordior ; sic dea summitto contra Saturnia uultus : " iste quidem quia notus ego tuus , magnus , uoluntas , Iuppiter , et Turnus et terra inuitus relinquo ; neque tu ego aerius solus nunc sedes uideo dignus indignus patior , sed flamma cingo sub ipse sto acies traho que inimicus in proelium Teucer . 
 Iuturna mitto ( fateor ) succurro frater suadeo et pro uita maior audeo probo , non ut telum tamen , non ut contendo arcus ; adiuro Stygium caput implacabilis fons , unus superstitio superus qui reddo diuus . 
 et nunc cedo equidem pugno que exosus relinquo . 
 ille tu nullus fatum qui lex teneo , pro Latium obtestor , pro maiestas tuus : cum iam conubium pax felix ( sum ) compono , cum iam lex et foedus iungo , ne uetus indigenus nomen muto Latinus neu Troas fio iubeo Teucer que uoco aut uox muto uir aut uerto uestis . 
 sum Latium , sum Albanus per saeculum rex , sum Romanus possum italus uirtus propago : occido , occido que sino cum nomen Troia . 
 " ille surridens homo res que repertor : " sum germanus Iuppiter Saturnus que alter proles , ira tantus uoluo sub pectus fluctus . 
 uerus ago et inceptum frustra summitto furor : do quod uis , et ego uictus que uolo que remitto . 
 sermo Ausonius patrius mos que teneo , ut que sum nomen sum ; commisceo corpus tantum subsido Teucer . 
 mos ritus que sacrum adicio facio que omnis unus os Latinus . 
 hinc genus Ausonius misceo qui sanguis surgo , supra homo , supra eo deus pietas uideo , neque gens ullus tuus aeque celebro honor . 
 " adneo hic Iuno et mens laeto retorqueo . 
 interea excedo caelum nubes que relinquo . 
 hic ago alius genitor sui cum ipse uoluto Iuturna que paro frater dimitto ab arma .  dico geminus pestis cognomen Dira , qui et Tartarea nox intempestus Megaera unus idem que fero partus , par que reuincio serpens spira uentosus que addo ala . 
 hic Iuppiter ad solium saeuio que in limen rex appareo acuo que metus mortalis aeger , si quando letum horrifex morbus que deus rex molior , mereo aut bellum territo urbs . 
 hic unus celer demitto ab aether summus Iuppiter in que omen Iuturnus occurro iubeo : ille uolo celer que ad terra turbo fero . 
 non secus atque neruus per nubes impello sagitta , armo saeuio Parthus quam fel uenenum , Parthus siue cydon , telum immedicabilis , torqueo , strido et celo incognitus transilio umbra : talis sui sata nox fero terra que peto . 
 postquam acies uideo iliacus atque agmen Turtnus , alisco in paruus subeo collecta figura , qui quondam in bustum aut culmen desero nox sedeo serus cano importunus per umbra , hic uersus in facies Turnus sui pestis ob os fero que refero que sono clipeus que euerbero alis . 
 ille membrum nouus soleo formido torpor , arrectus que horror coma et uox fauces haereo . 
 at procul ut Dira stridor agnosco et ala , infelix crinis scindo  solutus unguis os soror foedo et pectus pugna : " quis nunc tu tuus , Turnus , possum germanus iuuo ? 
 aut quis iam durus supero ego ? 
 qui tu lux ars moror ? 
 talin possum ego oppono monstro ? 
 iam iam linquo acies . 
 ne ego terreo timeo , obscenus uolucer : ala uerbus nosco letalis que sonus , neque fallo iussus superbus magnanimus Iuppiter . 
 hic pro uirginitas repono ? 
 qui uita do aeternus ? 
 cur mors  condicio ? 
 possum tantus  dolor nunc certe , et mitto frater comes eo per umbra ! 
 immortalis ego ? 
 aut quisquam ego dulcis meus tu sine , frater , sum ? 
 o qui satis imus dehisco terra ego , manis que dea demitto ad imus ? 
 " tantum effor caput glaucus contego amictus multus gemo et sui fluuius dea condo altus . 
 Aeneas insto contra telum que corusco ingens arboreus , et saeuus sic pectus for : " qui nunc deinde  ? 
 aut quis iam , Turnus , retracto ? 
 non cursus , saeuus certo sum comminus arma . 
 uerto omnis tu in facies et contraho quidquid siue animus siue ars ualeo ; opto arduus pinna astrum sequor clausumue cauus tu condo terra . 
 " ille caput quasso : " non ego tuus feruidus terreo dico , ferox ; deus ego terreo et Iuppiter hostis . 
 " neque plus effor saxum circumspicio ingens , saxum antiquus ingens , campus qui forte iaceo , limes ager pono lis ut discerno aruum . 
 uix ille lectus bis sex ceruix subeo , qualis nunc homo produco corpus tellus ; ille manus rapio trepidus torqueo in hostis altus insurgo et cursus concieo heros . 
 sed neque curro sui neque cognosco iens  manus saoxumue immanis moueo ; genu labo , gelidus concerno frigus sanguis . 
 tum lapis ipse uir uacuus per inanis uoluo neque spatium euado totus neque perfero ictus . 
 atque uelut in somnus , oculus ubi languida premo nox quies , nequiquam auidus extendo cursus uolo uideo et in medius conatus aeger  ; non lingua ualeo , non corpus notus sufficio uis neque uox aut uerbum sequor : sic Turnus , quicumque uia uirtus peto , successus dea dirus nego . 
 tum pectus sensus uerto uarius ; Rutulus aspecto et urbs cunctor que metus letum que insto tremesco , neque quo sui eripio , neque qui uis tendo in hostis , neque currus usquam uideo aurigamua soror . 
 cunctor telum Aeneas fatalis corusco , sortitus fortuna oculus , et corpus totus eminus intorqueo . 
 muralis concito numquam tormentum sic saxum fremo neque fulmen tantus dissulto crepitus . 
 uolo ater turbo instar exitium dirus hasta fero ora que recludo lorica et clipeius extremus septemplex orbis : per medius strido transeo femur . 
 incido ictus ingens ad terra duplico poples Turnus . 
 consurgo gemitus Rutulus totus que remugio mons circum et uox late nemus alo remitto . 
 ille humilis supplex que oculus dexter que precor protendo " equidem mereo neque deprecor " inquam ; " utor sors tuus . 
 miser tu si qui parens tango cura possum , oro ( sum et tu talis Anchises genitor ) Daunus misereor senecta et ego , seu corpus spolio lumen malo , reddo meus . 
 uinco et uictus tendo palma Ausonius uideo ; tuus sum Lauinia coniunx , ulterior ne tendo odium . 
 " sto acer in arma Aeneas uoluo oculus dexter que reprimo ; et iam iam que magis cunctor flecto sermo coepio , infelix umerus cum appareo altus balteus et nosco fulsero cingulum bulla  puer , uictus qui uulnus Turnus sterno atque umerus inimicus insigne gero . 
 ille , oculus postquam saeuio monimentum dolor exuuia que haurio , furia accensus et ira terribilis : " tunis hinc spolium induo meus eripio ego ? 
 Pallas tu hic uulnus , Pallas immolo et poena scelero ex sanguis sumo . 
 " hic dico ferrum aduersus sub pectus condo feruidus . 
 ast ille soluo frigus membrum uita que cum gemitus fugio indignor sub umbra .