natura do quisque suus uolo Deus , atque Iuxta natura scio do quisque locus . 
 Natura res quis , quis considero alo , et locus natura sine stupor possum ? 
 non sum attoneo solus , sed et ipse fatisco : finis natura nemo uideo possum . 
 quis tantus res natura mens reuoluo ? 
 artifex laudo ars , opus , ingenium . 
 Mira probo quod sum mirabilis suus auctor . 
 claro maiestas condicio suus . 
 sum aer ab aqua distinctus et ignis ab ille , subiaceo hic tellus inferior teneo . 
 sterno pulchre , distinguo res sapienter , stella in caelum iubeo habeo locus . 
 magnus planeta moueo aether corpus septem . 
 aer ales , piscis unda do . 
 ceterus terra teneo , qui sum datum gratia uita , hic ita distinguo uita , uigor que Deus . 
 miro reddo res distinctio mens , sum humus haereo maximus causa ego . 
 inferior tellus sum aer , flumen , flamma ; et uis natura praeemineo ille tres . 
 sustineo hic omnis , homo fundo ad usus , omnis uelut pecus terra foueo genus . 
 quidquid opus uita uiuo ille ministro ; quidquid homo diues possideo , ille do . 
 respicio humanus uita spes omnis ad ille , ille ut mater cunctus foueo ops . 
 et quidquid penna natura per aer tollo , compello fames , protinus imus peto . 
 plurimus natura tellus donum decoro , si non exigo , paucus refero libet . 
 ex hic cum prorsus sum sustentatio noster , Qui consuesco spes fero , uideo placeo . 
 germino ille suus quidquid sustento alumnus , parturio hic quod do fetus ille suus . 
 diuersus genus profero animal nascor , diuersus uictus prouideo ille genus . 
 distribuo seges humanus sum alimentum , uermis nutrio auis , educo herba pecus . 
 sum alium fructus qui procuro , alimentum res terra pario multiplico que parens . 
 educo hic homo , sustento , et excipio ille post mors , quando terra fio ipse caro . 
 materies homo limus sum , et bonum tantus non aqua , non aer , non do ignis is . 
 Christus item terra humanus facio ad usus : ergo praedico praerogo ille tres . 
 et licet humanus procedo ortus ab imus , Christus quaero non licet imus sequor . 
 cum sum terra caro , non sum is qui caro uiuo Terrenus , neque humus uolo habito domus . 
 sed rumpo animus mundus sperno que caducus , in caelum tendo spiritus empireus . 
 plus uolo qui terra gero perstringo paucus , sed non consequor uis meus uolo meus . 
 namque breuis dum tantus stylum percurro tempto , uis rudis ingenium magnus uideo nequeo . 
 omnis stella quis concipio agmen mens ? 
 astrum numerus cerno nemo possum . 
 ab similis tantus dito munus terra , dos ut meta non sino ipse suus . 
 non sum in promptus , neque fas sum cunctus uideo : uerus tempto uis apto meus . 
 causa lateo duplex terra do uis pario ; ex qui facio tellus germen feto suus . 
 ex umor do pario copia terra , qui calor occulo condicio coeo . 
 mox ibi temperies sumo , umor que calor que concipio , ex hic omnis terra pario . 
 non hic fructus tantum natura duo profero , sed uiuus corpus omnis genus . 
 sum licet ignis aqua discors , umor que calor , in partus res pax ualeo inter is . 
 umidus materia res natura ministro , qui solus uegeto uiuifico que calor . 
 hic duo sum qui omnis sum , qui omnis cresco . 
 hic qui impinguo res moueo ille is . 
 hic conuentus solido quoque quidquid abundo , uis aut folium , germen , flos uireo . 
 natura si non sum uis mixtus duo , in res res uis labo , immo pereo . 
 semen cum sum terra committo recenter , umidus occulo concipio inde uapor . 
 Fecundus terra primo radix haereo , emergo tandem uiuifico solus . 
 hic sum terrenus qui do primordium fructus , post hic sum qui plus utilitas habeo . 
 Cumque recens terra germen superemineo alo , sui diffundo flos decoro humus . 
 flos elabor , succus iam deficio , facio grauis pondus fructifico suus . 
 cum suus fructifeer perficio tempus germen , aridus colligo multiplico seges . 
 pars hic fructus homo seruo ad usus , denique ne pereo , pars do unus solus . 
 sic uario , sic res renouo gratus uica tellus ; hic nutrio fetus fetus ille suus . 
 resto adhuc terra quidam natura secerno , qui ego miro maximus causa do . 
 hic ita mirificus distinctio mirus loco , ut nos nequeo causa pateo res . 
 quidquid circuitus latus praecingo orbis , alo , profundus , lacus et mare terra ueho . 
 cum uicis maternus produco et excipio iste , admiror quod non pondus premo labo . 
 mole suus premo tellus et pondus multus , inconcussus tamen sto , quasi mol careo . 
 multum scio uolo quis sum qui sustineo ille , quis res , quis humus pondus fero possum . 
 ille locus grauitas sui suffulcio recipio , sustento proprius nihil nisi pondus is , congeries que suus tam firme ille loco , ut neque qui flecto , neque titubo queo . 
 aut basis sum et firmus sui sto terra columna , aut diuinus solum sustineo ipse manus . 
 sed multus dubito facio ego quaestio duplex , ambiguus qui soluo nemo possum : quis terra porto , quis per tam grandis uolumen circumfero sol , quiduus moueo facio . 
 cum neque sol animal sum , neque ratio fruor , miror quod tantus sui ratio rapio . 
 ordo et cursus seruo , sphaera repeto et proprius nullus sors relinquo iter . 
 quis moueo hic , qui sors motus , quis sustineo ille ? 
 qui uia , qui cursus sum sui , scio uolo . 
 uis Endilichia moueo applanus atque planeta , uis idem terra uiscus uiuus facio . 
 quis tamen hic res sum , qui uis suus nescio mundus ? 
 si dico anima , nescio quis sum is . 
 hic scio quod Deus sum qui sustineo atque rego orbis , qui uita mundus do , uegeto que solus . 
 per qui securus non diruo ullus ruina , si qui non teneo , non teneo ille locus .