Euus uipereus uetitus decerpo pomum inuidus ars paro , tantus qui nescius fraus credo infelix , socius pereo maritus . 
 Angelus illaesus Maria per somnium Ioseph connubium seruo moneo : hic dos recipio spiritus hic quod sum flagrans saluo honor . 
 pellis  , peccatum signum fero , poena famulus linquo felix regnum ; semper amica pius pecco respuo aula . 
 sacratus nemus Dominus per amoenus uirectum felix latro dux hospitium uitalis mereo . 
 fortifico fides uinco tot crimen uita . 
 hic uolucer , armentum , uir , genus omnis ferus , ne quis diluuium perdo uiolentia , Noe colligo , atque unus tot condo condo in arca . 
 reptilis pecus que genus cunctus que uolucer discus habeo , qui cunctus iubeo pater edo Petrus nihil communis puto , qui mundus facio auctor . 
 exstruo immensus ops uesania turris , sed facio us Deus summus discordia rector , ne quis stultus manus supra suus ius paro . 
 consonus diuersus fundo narratio lingua , barbarum quique suus cognosco natio uox , qui sacer humanus praefor spiritus os . 
 hic coniuras germanus uendo frater ; cogo liuor edax , prosum contrarius iustus , hic opus sum diuinus , ut qui modo uendo , adoro . 
 Nummus dirus fames compello uendo Iudas in poena regalis caput ; commercium tantus sanguis exiguus perago mens improbus lucrum . 
 Caedes in expendo fero hostia proprius lignum . 
 Nam ca genitor pignus macto paro duco abra : fides meritum sum neque parco no . 
 gesto honoro cunctus manus inclitus lignum , qui sui sanctus sino suspendo uictima mundus : tollo , ut mitto reddo mors unus salus . 
 hic auidus caro mitto ortygometra reficio , immeritus que repleo caelestis copia panis : nam dignus , qui quisque uolo , do manna sapor . 
 panis hic septem populus mille pasco quattuor et paucus saturo conuiuium piscis : nam bis sex sporta panis fragmentum replero . 
 Ueridicus Moses pando penetralis lex , qui summus cunctus unus fio rector et idem , neque diuido rego mundus , sed solus potestas . 
 mons uallis sedeo grauis et immutabilis uerbum , et pius iustitia populus praeceptum profor , quisque eo , qui pergo , sui sapientia monstro . 
 arguo immeritus consors Martha querela , quod uaco officium : qui uerax arbiter inquam : cura Deus bonus , domus at magis utilis ille . 
  ego Saluator , saluo seruus anhelo non ego sum dignus , qui tu tectum capesso , sed uerbum sano possum , nam sufficio absens . 
 Insipidus quondam latex elementum sapor flagrans sumo merum , nam prouidus auctor munus laetitia , uirtus exordium , facio . 
 do dexter miser , miseror que attollo amicus , quam longinquo suus curuo tormina morbum ; surgo ; rego fides credo mundus que mens sum . 
 hic mulier tactus uestus furor salus sum , sicco qui fides uena , fluuius que pudeo : pulcher fides , qui uis cogo magnus tono . 
 maereo genetrix ignarus mens cadauer ; qui mundus que homo que salus in limen porta obuia cum uenio , luctus in gaudium uerto . 
 dulcis honor Dominus Zachaeus fuleo amicus , maiestas sono : hodie ego proficio hospes , ad maior dehinc ramus descendo relinquo . 
 Lazarus hic iterum proicio mors resurgo , et pario anima muto lex sepulchrum : qui uita fungor scio uerbum reddo , uita sum .