hortus quoque tu cultus , Siluinus , doceo , atque is qui quondam spatium excludo iniquus , cum cano laetus seges et munus Bacchus , et tu , magnus palo , necnon caelestis mellum , Uergilius nos post sui memoro relinquo . 
 principium sedes numerosus praebeo hortus pinguis ager putr gleba resoluo que tergum qui gero , et fodio gracilis imitor harena , atque habilis natura solus , qui gramen laetus parturio , et rutilo ebulum creo uuidus baca . 
 nam neque siccus placeo , neque qui stagno palus perpetior querula semper conuicium rana . 
 tum qui spons suus frondosus educo ulmus palmes que ferus laeto , et asper silua achrado , aut prunum lapidosus obruo pomum gaudeo , et  consterno uber malus ; sed nego elleborus , et noxia carbasa sucus , neque patior taxus , neque strenuus toxicum sudo , quamuis semihomo uesanus gramen feto mandragorus pario floer maestus que cicuta neque manus mitis ferula neque crus aequus tergum rubus spina que fero paliuron acuo . 
 Uicinus quoque sum amnis , qui incola durus attraho auxilium semper sitio hortus , aut fons illacri puteus non sedes profundus , ne grauis hausura tendo ile uello . 
 talis humus uel paries uel saepes hirtus claudo , ne sum pecus neu peruius fur . 
 neu tu Daedalia quaero munus dextra , neque Polyclitea neque Phradmo aut Ageladaeus ars laboro , sed truncus forte dolatus arbor antiquus numen uenero Priapus terribilis membrum , medius qui semper in hortus inguen puer , praedo falx minor . 
 ergo ago nunc cultus et tempus  serendus semen , qui cura satis , qui sidus primum nascor flos Paestus que rosarium gemmo , qui Bacchus genus aut alienus stirpes grauo mitis adopto curuo frux arbo , Pieris tenuus deduco carmen Musa . 
 Oceanus sitio cum iam Canis hauso unda , et par Titan orbis libro hora , cum satur autumnus quasso suus tempus pomum sordidus et mustum spumo exprimo uua , tum ego ferratus uersor robur pala dulcis humus , si iam pluuia defessus madeo . 
 at si crudus maneo caelum duro serenus , tum iubeo uenio decliuis trames riuus , terra bibo fons et hio compleo os . 
 quod si neque caelum neque campus competo umor , ingenium que locus uel Iuppiter abnego imber , exspecto hiemps dum Bacchus Gnosus ardor aequor caeruleus celo uertex mundus , sol et aduerto metuo Atlantides ortus . 
 Atque ubi iam tuto ne+cdum confido Olympus sed trepidus profugio chele et spiculum Phoebus dirus Nepa tergo que Crotium festino equinus , nescius plebs genus mater ne parco falsus . 
 iste Promethea genetrix sum alter creta ; alter nos enitor parens , qui tempus saeuus tellus pontus mergo Neptunus , et imum concutio barathrum Lethaeus terreo unda . 
 tum que semel Stygius rex uideo tremo  , cum pelagus strepo sub pondus Manes . 
 Nos fecundus manus uiduo mortalis orbis progenero , nos abruptus tum mons altus Deucalioneus cautes pario . 
 sed ecce durus aeternus que uoco labor : eia ago segnis pello nunc somnus , et curuus uomere dens iam uiridis lacero coma , iam scindo amictus . 
 tu grauis raster cunctor perfodio tergum , tu penitus latus erado uiscus marra ne dubito , et summus ferueo caespes mixtus pono , qui canis iaceo uro pruina , uerber gelidus ira que obnoxius caurio , alligo ut saeuus boreas eurus que resoluo . 
 post ubi Riphaeus torpeo frigus bruma candidus apricus zephyrus regelaueo aura sidereus que polus cedo lyra merso profundus , ueris et aduentus nidus canto hirundo , rudere tum pinguis , solidus uel stercus asellus , armentiuus fimus saturo ieiunium terra ipse fero holitor dirumpo pondus qualus , pabulum neque pudeo findo praebeo noualis immundus quaecunicus qui uomo latrina cloaca . 
 denso que iam pluuia duro que summus pruina aequor dulcis humus repeto mucro bidens . 
 mox bene cum gleba uiuax caespes herba contundo marra uel fraco dens ligo , puter maio soluo ut uber campus . 
 tunc quoque tero solus splendeo sarculum sumo angustus que forus aduersus limes duco , rursus in obliquus distinguo trames paruus . 
 uerus ubi iam purus discrimen pecto tellus depono squalor nitor suus semen posco , pingo tunc uarius , terrestris sidus , flos , candidus leucoia , et flaueo lumen calta , narcissus que coma , et hio saeuus leo os ferio , calathus que uireo lilium canis , neque non uel niueus uel caeruleus hyacinthus . 
 tum qui palleo humus , qui frondeo purpuro aurum , pono uiolus , et nimium rosus plenus pudor . 
 nunc medica panax lacrima , sucus que saluber glaucea , et profugus uinctura papauer somnus spargo ,  uir acuo armo que puella , iam Megaris uenio genitalis semen bulbus , et qui Sicca lego Getula obruo gleba , et qui frugifer sero uicina priapo , excito ut ueneri tardus eruca maritus . 
 iam breuis chaerepolus et torpeo gratus palo instiba , iam  frondeo lactucula fibra alius que infringo spica et olentia late ulpicum  faba habilis fabrilis misceo . 
 iam siser Assyrius que uenio qui semen radix seco que praebeo madidus socio lupinus , ut Pelusiacus prorito poculum zythum . 
 tempus non alius uilis quoque salgama merx capparis et tristis inula ferula que minax planto , neque non serpens gramen menta et bene odoro flor spargo anethum rutus que Palladiaa bacus iuuo sapor sui que lacesso fleo facio sinapi , atque holus pullus radix lacrimosus que caepa pono et lac gustus qui condio herba , deleo quidem frons datum signum fuga , uis que suus idcirco profiteor nomen Graius . 
 tum quoque consero , totus qui plurimus terra orbis uireo pariter plebs rex que superbus frigus caulis et uerus cyma mitto : qui pario uetus caesposus litus Cumae , qui Marrucinius , qui signium mons Lepinus , pinguis item Capua , et Caudi fauces hortus , fons et Stabia celeber et Uesuia rus , doceo que Parthenope Sebethid roscidus lympha , qui dulcis Pompeia palus uicina salina herculeus uitreus que Siler qui defluo amnis , qui durus praebeo cymosus stirpes Sabellus , et Turnus lacus et pomosus Tiburi aruum , Bruttia qui tellus et mater Aricia porrum . 
 hic ubi credo resolutus semen terra , adsiduo grauida cultus cura que foueo , ut redeo nos cumulo fenus messis . 
 et primum moneo largus induco fons , ne sum exuro concipio semen partus . 
 at cum feto suus nexus adaperio resoluo , floridus cum suboles maternus pullulo aruum , primitia planta modicus tum praebeo imber sedulus irroro holitor ferrum que bicornis pecto , et ango sulcus extermino herba . 
 at si dumosus pono sum collis hortus neque summus nemus labor uertex riuus , agger praepono cumulo area gleba emineo , siccus ut consuesco puluis planta , neque muto locus sitio exhorreo aestus . 
 mox ubi nubigenus Phrigo neque portitor Helle signum et pecus princeps caput effero unda , almus sinus tellus iam pando adultus que posco semen depono cupio sui nubo planta : inuigilo , uir ; taceo nam tempus gressus diffugio nullus que sonus conuerto annus . 
 flagito ecce suus genetrix mitissimus fetus , et , qui enitor sum partus iam quaero alendus priuigna que rogo proles . 
 do nunc suus mater pignus , tempus adsum ; uiridis redimo parens progenies , tu cingo coma , tu dissero crinis . 
 Nunc apium uiridis crispo floridus tellus , nunc caput porrum longus resoluo capillus laeto mollis que sinus staphylinus inumbro . 
 nunc et odoratus peregrinus munus planta Sicanius crocea descendo mons Hybla , nascor que iam uenio hilaro samsuca Canopus , et lacrima imitor tuus , cinyreia uirgo , sed bonus stacta pono Achaia murra , et male damno maestus qui sanguis surgo Aeaciium flor immortalis que amarao et qui mille pario diues natura color dispono planta holitor , qui semen sero . 
 nunc uenio quamuis oculus inimicus corambo , iam que salutaris propero lactuca sapor , tristis qui releuo longus fastidium morbus . 
 alter crebrus uireo , fusco niteo alter crinis , uterque Caecilius de nomen dico Metellus ; tertius , qui spissus sed purus uertex palleo , hic suus Cappadoca seruo cognomen gens . 
 et meus , qui genero Tartesus litus Gades , candidus uibro discrimen , candidus thyrsus sum . 
 Cypri item Paphium quam pinguis nutrio in aruum , puniceus  coma , sed lacteus crursum . 
 quot facio , totidem sum tempus quisque sero . 
 Caecilia primo depono aquarius annus , Cappadoca que premo feralis mensis Lupercus . 
 tu que tuus , Mauors ,  pango kalendae , tu que tuus Paphies , cythereia , pango kalendae ; dum cupio et cupidus quaero sui iungo mater et mater facilis mollissimus subiaceo aruum , ingenero ; nunc sum genitalis tempus mundus , nunc amor ad coitus propero , nunc spiritus orbis bacchor ueneri stimulus que cupido actus ipse suus adamo partus et fetus impleo . 
 nunc pater aequoreus , nunc et regno aqua , ille suus  , hic polluo  , et iam caeruleus partus enitor maritus uterque nunc resero pontus que nato impleo . 
 Maximus ipse deus pono iam fulmen fallax acrisioneus uetus imitor amor , in que sinus mater uiolentus depluo imber . 
 neque genetrix natis nunc aspernor amor , et patior nexus flammo cupido tellus . 
 hinc mare , hinc mons , hinc totus denique mundus uer ago , hinc homo pecus uolucris que cupido atque amor ignesco mens saeuio que medulla , dum satio Uenus fecundus compleo artus , et genero uarius suboles semper que frequento proles nouus mundus , uacuus ne torpeo aeuum . 
 sed quis ego infreno uolito per aether cursus patior equus audax sublimis trames raptor ? 
 iste cano , maior deus qui Delphici laurus impello ad res causa et sacer moueo orgium natura secerno que foedus caelum exstimulo uates per Dindyma castus Cybelis per que Cithaero ,  per iugum Bacchus , per suus Parnasus , per amicus silentium Musa Pierius nemus , Bacchea uox fremo Delia tu Paean , et tu Euhia Euhieus Paean . 
 ego meus Calliope cura leuior uagor iam reuoco paruus que iubeo decurro gyro , et sui cum gracilis conecto carmen filum , qui cano inter opus Musa modulor puto pendulus arbustus , holitor uirido hortus . 
 quare ago , qui sequor , paruus discrimen sulcus spargo caecus nasturcius dirus colubris , indomitus male sanus cibus qui educo aluus , et satureia thymum refero thymbra que sapor , et tener cucumis fragilis que cucurbita collum . 
 hispidus pono  , qui dulcis Iacchus poto uenio neque Phoebus gratus cano . 
 hic modo purpureus surgo glomero corymbus , murteolum modus crinis uireo deflecto que collum nunc adaperio maneo , nunc pineus uertex pungo , nunc similis calathus spina que minor horreo , pallidus nonnumquam torqueo imitor acanthus . 
 mox ubi sanguineus sui flos induo arbo punicus , qui rutilo mitesco tegmen granum , tempus ara satio famosus que tunc coriandrum nascor gracilis que melo gratus cuminum , et baca asparagus spinosus prosilio herba , et molocho , pronus sequor qui uertex sol , quique tuus audax imitor , Nysia , uitis , neque metuo sentio ; nam uepres improbus surgo achrado indomitus que bryonia alligo alnus . 
 nomen tum Graius , ceu littera proximus primus pango in cera doceo mucro magister , sic et humus pinguis ferratus cuspis ictus deprimo folium uiridis , pes candidus betum . 
 quin et odoro messis iam flos insto , iam uer purpureus , iam uersicolor annus fetus  parens pingo suus tempus gaudeo . 
 iam Phrygia lotium gemmo lumen promo , et coniueo oculus uiolarius soluo ; oscito et leo , et ingenuus confundo rubor uirgineus adaperio gena rosus praebeo honor caelit templum que Sabaeus misceo odor . 
 nunc uos Pegasidus comes Acheloida oro Maenalios que chorus Dryas nymphe que napaeus , qui colo nemus Amphrysius , qui Thessala Tempe , qui iugum Cyllenis et opax rus Lycaeus antrum que Castaliae semper roro gutta , et qui Sicanius flor lego Halaesus , cum Ceres proles uester intentus chorea aequor Hennaeus uernantia lilium carpo raptum que Lethaeus coniunx mox facio tyrannus sidus tristis umbra et Tartara caelum praepono dis que Iuppiter letum que salus et nunc infernus potior Proserpina regnum ; uos quoque iam pono luctus maestus que timor huc facilis gressus tener aduerto planta tellus que coma sacer apto canistrum . 
 hinc nullus insidiae nymphe , non ullus rapina , castus Fides nos colo sanctus que Penates . 
 omnis plenus iocus , securus plenus cachinnus , plenus merum laetus que uireo conuiuium pratum . 
 nunc uer egelidus , nunc sum mollus annus , dum Phoebus tener , atque tener decumbo in herba suadeo , et arguo fugio gramen fons neque rigidus poto iuuo , neque sol tepens . 
 iam que Dionaeae redimo flos hortus , iam rosus mitesco Sarranum clarus ostrum . 
 neque tam nubifugus boreas latonia Phoebus purpureus radio uultus , neque Sirius ardor sic mico , aut rutilus Pyroa , aut os corusco Hesperus , eous remeo cum Lucifer ortus , neque tam sidereus fulgeo Thaumantiae arcus , quam nitidus hilar colluceo fetus hortus . 
 quare ago uel iubar exorior iam nox supremus , uel dum Phoebus equus in gurges merso Hiberus , sicubi odoratus praetexo amaracus umbra , carpo narcissus que coma sterilis que balaustus . 
 et tu , ne Corydo ops desperno Alexis , formosus Nais puer formosus ipse fer calathus uiola et niger permisceo ligustrum balsamum cum casia necto croceus que corymbus spargo merum Bacchus ; nam Bacchus condo odor . 
 et uos , agrestis , durus qui pollex mollis demeto flos , canus iam uimen textus sirpiculus ferrugineus cumulo hyacinthus . 
 iam rosus distendo contortus stamen iunco , premo que flammeolus rumpo fiscina caltus , merx ut uerna diues Uortumnus abundo , et titubo gradus multo madefactus Iacchus aer sinus gerulus plenus grauis urbs reporto . 
 sed cum maturus flaueo messis arista atque dies geminus Titan extendeo astrum , hauseo et flamma Lernaeus brachium Cancrus , alius tunc caepa , Cerealis papauer anethum iungo , dum que uireo , necto defero maniplus et celeber Fors fortuna dico laus merx exigo hilaris que recurro in hortus . 
 tunc quoque proscindo riguus que inspergo noualis ocimus comprimo et grauis denso cylindrus , exuro sata ne resoluo puluis aestus , paruulus aut pulex irrepo dens lacesso , neu formica rapax populor semen possum . 
 neque solum tener audeo erodo frons implicitus concha limax hirsutus que campus , sed cum iam ualidus pinguesco luridus caulis brassica cumque tumeo palleo robor beta merx atque holitor gaudeo securus adulo et iam maturus quaero suppono falx , saepe ferus durus iaculor Iuppiter imber , grando dilapido homo que bos que labor ; saepe etiam grauida irroro pestifer unda , ex qui infestae Bacchus glaucus que salictum nascor uolucer serpo que eruca per hortus , qui super ingredior exuro semen morsus , qui caput uiduo coma spolio que nudo uertex trunco iaceo tristis consumo uenenus . 
 hic ne ruricola patior monstrum , salus ipse nouus ars uarius experientia res et labor ostendo miser usus que magister trado agricola uentus sedo furo et tempestas Tuscus auertor sacer . 
 hinc malum rubigo uiridis ne torreo herba , sanguis lactens catulus placo et exta . 
 hinc caput Arcadicus nudus cutis fero asellus Tyrrhenus figo Tagens in limes rus , ut que Iuppiter magnus prohibeo fulgur Tarchon , saepe suus sedes praecingo uitis albus . 
 hinc Amythaonius , doceo qui plurimus Chiron , nocturnus crux uolucer suspendo et altus culmen ueto feralis carmen flo . 
 sed ne dirus nouus seges animal carpo , prosum interdum medico semen pinguis palladium sine frux sal conspargo amurca , innataua larus niger satio fauilla . 
 prosum et planta latex infundo amarus marruuium multus que seds contingo sucus . 
 at si nullus ualeo medicina repello pestis , Dardanica uenio ars nudo que planta femina , qui iustus tum demos operor iuuencus lex obscenus mano pudibundus cruor , sed resoluo sinus , resoluo maestus capillus , ter circum areola et saepes duco hortus . 
 qui cum lustro gradior , mirabilis uisus , non aliter quam decusso pluit arbor nimbus uel teres malus uel tectus cortex glans , uoluo in terra distorqueo corpus campus . 
 sic quondam magicus sopio cantus anguis uello phrixeo delapto uideo Iolci . 
 sed iam prototomus tempus decido caulis et Tartesiaci Paphius que reuellio thyrsus atque apium fascis et seco cingo porro . 
 iam que eruca salax fecundus prouenio hortus , lubricus iam lapathus , iam thamnum spons uiresco et scilla , hirsutus saepes nunc horridus ruscum prodeo et asparagus corruda simillimus filum umidus que andrachle sitio protego ao et grauis atriplix consurgo longus phaselus . 
 tum modo dependeo trichilis , modus mos chelydrum sol sub aestiuo gelidus per gramen umbra intorqueo cucumis praegnas que cucurbita serpo . 
 unus neque sum ille facio : nam si tu cor longus sum , gracilis caput qui uertex pendeo , et tenuis collum semen lex ; siue globosus corpus atque uterus nimium qui uastus tumesco , uenter lex medius ; suboles do ille capax Narycia pix aut Actaeus melle Hymettus aut habilis lympha famula  lagoena , tum puer idem fluuius inno doceo . 
 liuidus at cucumis , grauidus qui nascor aluus hirtus et ut coluber nodosus gramen tego uenter cubo flexus semper colligo in orbis , noxius exacuo morbus aestas iniquus . 
 fetidus hic sucus , pinguis quisque semen fartus . 
 at qui sub trichila mano repo ad unda labor que sequor nimium tenuo amor , candidus , effeta tremebundus uber porca , mollus infundo calathus modus lac gelo , dulcis sum riguus que madesco luteus aruum et fero auxilium quondam mortalis aeger . 
 cum canis Erigo flagrans Hyperio aestus arboreus aperio fetus cumulo que moer candidus sanguineus mano fiscella cruor , tunc praecox bifer descendo ab arbor ficus Armenius que et cereolum pruna que Damascus stipo calathus et pomum , qui barbarum Persa mitto , ut fama sum , patria armo uenenum . 
 at nunc exposo paruus discrimen letum ambrosius praebeo sucus , oblio noceo . 
 quin etiam idem gens de nomen dico exiguus propero mitesco persicus malo . 
 tempestiuus madeo qui maximus Gallia dono , frigus piger uenio asiaticus fetus . 
 at grauis Arcturus sub sider parturio arbo liuia , chalcidica et cau aemulus Chius , purpurea que Chelidonia pinguis que Marisca et callistruthus , roseus qui semen rideo , albus que , qui seruo flauus cognomen cera , scindo Lybisca simul , pingo quoque Lydia tergo . 
 quin et tardipes sacer iam rite solutus nubes nouus sero , caelum pendeo unda , gongylus , illustris mitto quam Nursia campus ,  Amiterno defero bunias aruum . 
 sed iam maturus nos flagito anxius uua Euhius excolo que iubeo claudo ut hortus . 
 claudo imperium que tuus paro agrestis , atque meto laetus tuus munus , dulcis Iacche , inter lasciuus satyrus Panus que biformis , brachium iactans uetulus marceo uinum . 
 et tu Maenalius , tu Bacchus tu que Lyaeus Lenaeus que pater cano sub tectum uoco , ferueo ut lacus et multo completus Falernus exundo pinguis spumo dolium mustum . 
 hactenus hortus cultus , Siluinus , doceo , sidereus uates refero praeceptum Maro , qui primus uetus audeo recludo fons Ascraeus cano Romanus per oppidum carmen .