linea angulus  figura SEU DEs fractio ET reflexio  utilitas consideratio linea , angulus et figura sum maximus , quoniam impossibilis sum scio naturalis philosophia sine ille . 
 ualeo autem in totus uniuersus et pars is absolute . 
 ualeo etiam in proprietas relatus , sicut in motus rego et circularis . 
 ualeo quidem in actio et passio , et hic siue sum in materia siue in sentio ; et hic siue in sentio uisus , secundum quod occurro , siue in alius sensus in qui actio oportet addo alius super is , qui facio uisus . 
 cum igitur in alius dico sum de is qui pertineo ad totus uniuersus et pars is absolute , et de hic qui ad motus rego et circularis consequor , nunc dico sum de actio uniuersalis , prout ipse recipio natura inferior ; qui sum subicio susceptiuus diuersus actus , prout ad actio in materia mundus contingo descendo ; possum que aliquis in medius adduco , qui erudio possum procedo ad maior . 
 - - omnis enim causa effectus naturalis habeo do per linea , angulus et figura . 
 aliter enim impossibilis sum scio ; propter quis ; in ille . 
 quod manifestus sic : ago naturalis multiplico uirtus suus ab sui usque in patior , siue ago in sentio , siue in materia . 
 qui uirtus aliquando uoco species , aliquando similitudo , et idem sum , quicun qui modus uoco ; et idem immitto in sentio et idem in materia , siue contrarius , ut calidus idem immitto in tango et in frigidus . 
 non enim ago per deliberatio et electio ; et ideo unus modus ago , quisquis occurro , siue sum sensus , siue sum alius , siue animo , siue inanimatus . 
 sed propter diuersitas patior diversifico effectus . 
 in sensus enim iste uirtus recipio facio operatio spiritualis quodammodo et nobilior ; in contrarius , siue in materia , facio operatio materialis , sicut sol per idem uirtus in diuersus pasdo diuersus produco effectus . 
 constringo enim lutum et dissoluo glacies . 
 uirtus igitur ab ago naturalis aut uenio super linea breuior , et tunc magis sum actiuus , quia patiens minus disto ab ago , aut super linea longior , et tunc minus sum actiuus , quia patiens magis disto . 
 sed siue sic , siue non sic : aut uenio immediatus ab superficies ago , aut medio . 
 si immediatus : aut per linea rego uenio , aut per obliquus . 
 sed si per linea rego : tunc sum actio fortis et bonus , ut uolo Aristoteles V Physicus , quia natura operor breuior modus , qui possum . 
 sed linea rego omnis sum breuissimus , ut ibidem dico . 
 item , linea rego habeo aequalitas sine angulo ; sed melior sum aequalis , quam inaequalis , ut dico Boethius in arismeticus suus . 
 sed natura operor breuior et melior modus , qui possum ; quare melior operor super linea rego . 
 item , omnis uirtus unio sum fortior operatio . 
 sed magnus unio et unitas sum in linea rego quam in non rego , sicut dico in V Metaphysica . 
 quare fortis sum operatio super linea rego . 
 sed linea rego aut cado ad angulus aequalis , qui sum perpendicularis , aut inaequalis . 
 si ad angulus aequalis , sum operatio fortis propter tres ratio praedico , quia ille linea sum breuis et aequalis et uirtus uniformiter uenio per is ad pars patior . 
 Lineus autem cado ad angulus aequalis super corpus aliqui cado ad rego , quando cado super planus ; quando super concauus , ad acuo ; quando autem super sphaera , ad maior rego . 
 qui manifestus sum , quia , si duco linea incidentia transeo per medius sphaera cum linea contingentius , facio angulus rego , et ex linea contingentia cum sphaera causor utrobique angulus contingentius ; quare linea cado super sphaera facio angulus duo cum is superficies , qui uterque sum magnus rego , quia ualeo angulus rego et angulus contingentius . 
 - - quando ergo cado uirtus ad angulus non solum aequalis , sed omnino rego , tunc uideo sum actio fortissimus , quoniam omnino sum aequalitas et uniformitas completus . 
 si uero sum linea non rego , siue curuus , tunc , cum non sum circularis , quia ago naturalis , non facio uirtus suus secundum circulus , sed secundum diametros circulus propter breuitas , manifestus sum , quod talis linea habeo angulus . 
 et hic non fio , dum medius sum unus , siue dum sum unus corpus occurro ; sed oportet , quod sum duo , unde in primus multiplico uirtus super linea rego , in secundus super alius . 
 - - hic autem non possum sum , nisi duo modus : aut scilicet qui corpus patior sum densus , ita ut impedio transeo uirtus , praecipuus quantum ad sentio noster - - et tunc dico linea reflecto , ideo quod redeo uirtus - - aut corpus occurro sum rarus , qui permitto transeo uirtus . 
 si primus modus , tunc uirtus uenio ad corpus densus aut cado ad angulus aequalis siue perpendiculariter , aut ad inaequalis . 
 si primus modus , tunc redeo in sui per idem uia , per qui uenio . 
 qui ratio sum , quia qualis angulus constituo linea cado super corpus , talis et tantum constituo linea reflecto . 
 et ideo oportet , quod ad idem angulus reflecto , super qui cado et per idem uia redeo . 
 si enim redeo per alius angulus siue per alius uia declino ab dexter siue ab sinister , impossibilis sum , quod ad aequalis angulus cum angulo incidentia redeo ; facio enim maior uel minor . 
 - - si uero cado ad angulus inaequalis , tunc redeo per talis uia , qui possum facio angulus aequalis cum superficies corpus resisto angulo incidentia , scilicet ille , qui constituo linea incidens cum ille corpus propter ratio praedico . 
 universaliter enim angulus incidentia et reflexio facio angulus aequalis , quod suppono nunc . 
 cum ergo hic duo modus facio reflexio , intellego sum , quod uirtus reflecto in sui propter geminatio uirtus in idem locus fortis sum , quam uirtus reflecto in alius uia . 
 attamen , quantum sum de ratio reflexio , debilus sum actio , ubi sum reflexio in idem uia , quia , cum omnis reflexio debilito uirtus , ille tamen , qui facio declino omnino uirtus ab incessus rego , qui debeo habeo , si per medius corpus transeo , magis debilito ; et hic sum , qui sum in idem uia , ab qui uenio . 
 hic enim uia sum omnino contrarius et oppositus incessus rego , qui debeo habeo . 
 quod si fio reflexio ab corpus polio  natura speculum , tunc sum bonus reflexio et fortis actio ; cum uero ab corpus asper , tunc dissipo species et actio sum debilis . 
 qui causa assigno Commentator super tractatus de sonus dico , quod pars corpus poleo et leuis superficies propter suus aequalitas et uniformitas concurro omnis in unus actio in reflexio species ; et ideo totus integer , sicut uenio , reflecto ab corpus polio . 
 - - sed pars corpus asperus sum inaequalis et qui altus sum , primo reflecto species ; et ideo non concordo pars in unus actio , et propter hic dissipo species in pars , et ideo non sum bonus operatio . 
 quando etiam sum reflexio ab corpus concauus , magnus sum actio , qui a planus et conuexus , is quod radium reflecto ab superficies concauus concurro in unus ; non autem sic de alius . 
 si uero corpus concurro non impedio transeo uirtus , tunc radius cado ad angulus aequalis siue perpendiculariter teneo incessus rego et sum fortissimus . 
 - - sed ille , qui cado ad angulus inaequalis , deuio ab incessus rego , qui habeo in corpus prior et qui debeo adhuc habeo , si sum medius uniformis . 
 et iste deuiatio uoco fractio radium . 
 et hic sum dupliciter : quoniam si ille corpus secundum sum dense primo , tunc radius frango ad dextera et uado inter incessus rego et perpendicularis ducendus ab locus fractio super ille corpus secundum . 
 si uero sum corpus subtilior , tunc frango uersus sinister recedo ab perpendicularis ultra incessus rego . 
 - - et cum hic sum ita , intellego sum tunc , quod uirtus uenio super linea frango fortis sum , quam super reflecto , quia linea frango parum recedo ab incessus rego , qui sum fortissimus , et reflecto linea multum recedo in oppositus pars , unde reflexio plus debilito uirtus quam fractio . 
 - - de uirtus autem frango dupliciter possum dico , quod uirtus frango ab dexter fortis sum quam iste ab sinister , is quod iste , qui frango ab dexter , magis accedo ad incessus perpendicularis , siue loquor de ille perpendicularis , qui duco ab locus fractio , siue ab ago , ab qui pungo idem exeo linea perpendicularis et linea frango . 
 praeter uero iste tres linea essentialis sum quartus accidentalis , super qui uenio uirtus accidentalis et debilis . 
 qui quidem uenio non ab ago immediatus , sed ab uirtus multiplico secundum aliqui tres linea dico ; secundum quod ab radius cado per fenestra uenio lumen accidentalis ad omnis angulus domus . 
 iste autem uirtus sum omnis debilissimus , quoniam non ab ago exeo immediatus , sed ab uirtus ago frango secundum linea rego , reflecto uel frango . 
 - - hic igitur de linea et angulus dico . 
 de figura autem duo species ad praesens considero sum . 
 qui unus sum necessarius propter multiplicatio uirtus , scilicet sphaericus . 
 omnis enim ago multiplico suus uirtus sphaericus , quoniam undique et in omnis diametros : sursum deorsum , ante retro , dextrorsum sinistrorsus . 
 qui pateo per hic , quod , qui ratio ab ago pono locus centrum contingo protraho linea in unus pars , et in omnis secundum omnis differentia positio ; quapropter oportet , quod sphaericus . 
 ita dico Commentator super secundum de anima . 
 - - item ubicun que pono sensus , possum sentio talis ago in distantia debeo ; sed non nisi per species siue uirtus uenio ab ago . 
 ille ergo uirtus undique multiplico . 
 alius autem figura exigo ad actio naturalis , scilicet pyramdalis : quoniam si uirtus uenio ab unus pars ago et termino ad alius pars patior et sic de omnis , ita quod semper uenio uirtus ab unus pars ago ad unus solus pars patior , numquam sum fortis actio siue bonus . 
 sed completus sum actio , quando ab omnis pungo ago siue ab totus superficies is uenio uirtus ago ad quilibet punctum patior . 
 hic autem sum impossibilis , nisi sub figura pyramidalis , quoniam uirtus uenio ab singulus pars ago concurro in conus pyramis et congrego et ideo omnis fortiter possum ago in pars patior concurro . 
 possum ergo infinitus pyramis exeo ab unus superficies ago , qui omnis unus sum basis , scilicet superficies ago , et co sum tot , quot sum pyramis , et cado in diuersus pungo medius siue patior undique ; et ad unus pars possum infinitus exeo , qui unus sum breuis et alius longus . 
 sed ille , qui sum aequalis longitudo et breuitas , non habeo diuersitas , quia aequaliter ago , quantum sum ex pars suus , licet uarietas possum sum ab pars materia recipio . 
 quando autem unus sum brevus alius , et exeo ab idem ago , pulcher sum difficultas , uter conus pyramis breuior magis ago in patiens ? 
 et oportet pono , quod pyramis brevus magis ago , quia conus is minus disto ab fons suus , et ideo plus uirtus ibi inuenio , quam in pyramis longior et ideo patiens ab pyramis breuior sum magis coniunctus ago et ideo fortiter altero secundum uirtus . 
 praeterea si radium , qui sum de corpus pyramis breuior , qui uenio ab dexter pars , protraho ultra conus in continuus et directus , facio minor angulus cum radia sinister , qui sum de corpus pyramis , quam radium similis , qui sum ad pars pyramis longior , ut pateo per ille , primus geometria Euclides et etiam ad sentio . 
 - - et idem modus sum de radia ueniens ab sinister pars pyramis , exeo ultra conus in continuus et directus , qui magis coniungo cum radia dexter , qui sum de corpus pyramis , quam consimilis facio ad pars pyramis longior . 
 - - quapropter , cum omnis congregatio et unitio magis sum actiuus , conus pyramis breuior magis ago et etiam altero patiens quam longior . 
 si tamen obicio rationabiliter , quod , cum ab totus superficies ago uenio uirtus ad conus pyramis longior , ubi uirtus magis congrego , propter hic quod conus ille magis sum acutus quam in breuior , et omnis uirtus unio sum maior operatio , atque addo ad hic , quod radium pyramis longior magis sum propinquus radius perpendicularis duco ab extremitas diameter ago , quare sum fortior , quia incessus perpendicularis sum fortissimus : possum dico , quod iste ratio optimus concludo , quantum sufficio , et ideo procedo , nisi ratio fortior sum in contrarius , qui praedico sum . 
 Explicitus tractatus Lincolniensis de fractio et reflexio radior .