maternus sum nomen aqua . 
 hic aliger ille nomen dono mater honor puer . 
 uis do almus salus durus propello morbus et qui paeonia polleo in ars deus . 
 quis nego hic ops sum deus ? 
 qui numen idem res nego humanus aruum que et astrum rex , aduerto inter sui coeo si corpus res et sacer in uitreus ignis anhelo aqua ? 
 condo hic uates Naucellius , ante Myron qui sum longus sentum lauacrum situs . 
 nunc domus sum et paruus licet sum balneum , sed qui largus rigo uitreus lympha perennis aqua . 
 ut nomen tu , nata , suus , sic praedium mater , sentum incultus licet , dius Sabinus do ; sed pater exstruo , habito qui , effero aedes , cum tu secessus turbidus Roma do . 
 hospes , balneolum breuis sum . 
 comes utier unus uis ? 
 etiam famulus , si duo sum , patior . 
 plus offendo , quia tunc ita laedo usus non secus atque magnus qui lauo in populus . 
 parcus amator ops , blandus uictor honor hic studium et Musa otium amica colo Iunius Ausonia notus testudo alis , quisque uoluptas sum , hinc capio atque fruor : rus , domus , rigesco genuinus fons hortus dulcia que impar marmor Pieridus . 
 uiuo sic placidus que iuuo profero senectus , doceo reuoluo scribo uir uetus . 
 Naucellus uates sum qui forma , uideo . 
 quaero ingenium ? 
 disco carmen . 
 Iulius Ausonia notus testudo uates Cyira et Chlor candidula cano . 
 quondam talis sum , nunc sum albeo senectus dissimilis . 
 quantum tempus longus ualeo ! 
 hic pater , hic nascor pingo , Lucillus uterque , nomen consimilis neque secus ars par . 
 et pater et genitrix lar que Syracosius ; eloquium e Latium , studium non mollis , Latina excultus numerus Argolicus que lyra ; septimus hic aeuum sum decas , hic sum tunc nonus fere atque decimus dimidium decas . 
 praenomen duco ex atauus ; lar in urbs Quirinus ; sedao ingenium , rixa odium que fugax ; nullus potestas scabies , non ullus securus dirus fames , aurum nullus sacer rabies ; et tamen excelsus procerus socio ut sum doceo et largus fidus in obsequium . 
 tres orbis , Saturnus , tuus , pater optimus , uiuo aetas nullus crimen conspicuus , ut uigor opto noster complures sum officium que tenor prodigus in procer . 
 nunc quartus postquam tuus limen ineo orbis ,  neque uis , qui sum , ullus maneo . 
 sed tamen adsisto felix ego ego que uigor , qui fas , longaeuus reddo uel exiguus ; uel tempestiuus tardus ego soluo senectus , finis ut tranquillo pono membrum queo . 
 pasco bos , pastor , procul hinc , ne forte Myron uacca ut spiro cum grex falsus ago . 
 mugio ut pasco , puto , bucula : num etiam tu ars Promethea fingo , Myron , anima ? 
 quis ego propello , uitulus , uber ? 
 uiuo ego uio ? 
 indo lac fingo ars nequeo uber . 
 aut tergum hic ex aer bos circumdo extra ars Myron , anima aes aut magis intus habeo . 
 armo Pallas Uenus Lacedaemona uisus : " uis nunc iudicium sic ineo ? 
 " aio . 
 qui Uenus arrideo : " quis ego , galeatus , lacesso ? 
 uinco si possum nudus , quis arma gero ? 
 emergo pelagus nuper genitalis unda Cyprins Apelleius cerno labor opus : ut complexo manus madidus sal aequor crinis umidulus spuma stringo uterque comes ! 
 iam " tu nos ipse " Iuno inquam et innuua Pallas " cedo atque forma praemium defero " . 
 pectus Silenius barba uestirier aereus proto que pes quilibet ars queo . 
 aer madeo merum uiuus et carpo somnus , qui manus aut opifex qui facio ars ualeo ? 
 credo , uiso : ni brutum tactus aenum arguo , " heus " quiuis dico " euigilo ! 
 ex marmor hic ego carneus effingo scopo baccha euhio . 
 tango : digitus cedo . 
 uacca septem effigies cauus signo iaspis , pasco uiridus gramen ut sum puto . 
 forsitan et fugio teres de margo gemma , ni prodeo foras aureus saepio ueto . 
 " spiculum comminuus tu " Iuppiter inquam amor . 
 ast amor : " eugus , tono : cycnus sum iterum ! 
 " quis lapis hic ? 
 " " amethystus " " ad hic ? 
 " " ego potor Iacchus . 
 ambo indo , uerus uis imparilis : ille meus latex iacto sui uinco uis , ast ego poto ebrifico merum . 
 quin igitur disco de ego lapis ebrius sum , aut doceo , quare sobrius sum queo ? 
 scalpo Prometheus in amethystus Liber hedera sequax potus inumbro caput . 
 tollo hic toreuma , scalptor , in gemma alter , nam fero gemma sobrius ebris nequeo . 
 Vxor dux si , Zoilus , pauper egenus , pauperies iungo , Zoilus , pauperies ; at si tu ualidus gaza dos que superbus , non ille uxor sum , sed uiolens domina ; qui si Lucullus sine res Crassus que cliens , pannosa genitor nobilitas sum ; sin autem forma Uenus qui dos aequo , magnus do multus gaudium , paruus tu . 
 resto ut incultus uita lo uiuo malus quam malum conubium non tolerandus patior . 
 intactus duco diues , in fenus  dis duco Hecuben : pulchrus sum Helena . 
 deformis uxor qui sum , ancilla elegans , uxor habeo , subigo ancilla uolo . 
 quod uita sector iter ? 
 forum lis ardeo , quisque ago insisto , haud facile expedio . 
 anxio cura domi , labor sum immensus in ager , tum pauor ingressus nauifragus pelagus . 
 si pereger quis habeo , trepidus ; miserabilis , si nihil : aut pudor aut crux sum , alter in alteruter . 
 militia incertus fatum labor , actus honor lubricus : in summus culmen fluxus fides . 
 sollicitus sine finis gero cum coniunx pectus ; contra autem squaleo coniunx uita careo . 
 susceo proles metus aut dolor insto  ; orbo , qui non ullus sata sum suboles . 
 imprudens aetas iuuenis , contra que uigor cassus senex , nullus utilis inlecebra . 
 unus de geminus opto , aut progenero numquam , aut dissoluo : ceterus cunctus dolor . 
 nullus sum difficilis uita uia . 
 si forum feruo lis , actor gloria consequor ; laudo recte res qui gero : augeo ops rus , sulco tutus ratis ueliuolum pelagus ; si peregrus sumptus supo , festiuus uoluptas ; si desum , taceo pauperies tolero , insons exiguus praesto quia uiuo uictus quam male quaeso luxurio ops . 
 militia excelsus euentus : saepe eo in alo regnum columen militia mereo . 
 uxor participo cura , res femina paruus proueho atque fulgeo coniunx diuitiae . 
 sed les fugito et iurgium , qui soleo uxor ? 
 cedo equidem , possum uiuo libere : nascor certe cura que metus que careo , saepe ignominia luxuria macula ; sed nascor homo cresco genus , inclytus surgo fama pater , si sui nascor sum bonus ; reddo sum mundus natura que omnipareo quod nos lux fenus credo . 
 mens uigeo ut corpus iuuenis . 
 bene consulo aetas : tempus consilium apto senex tribuo : euado Uenus stimulus , ut seruus , acerbus , cum dominus furia atque rabies fugito . 
 neuter opto igitur : namque sum et uiuo dulcis neque propero morior ; ceterus deliciae . 
 fortuna numquam sisto in idem status : semper moueo , uario atque muto uicis , et summus in imum uerto atque uersus erigo . 
 thesaurus inuenio qui limen mors ineo , linquo ouo laqueus , qui pereo sum . 
 at qui , qui terra abdo , non reperio aurum , qui laqueus inuenio , nexesco atque pereo . 
 ex cano ego pons canis excipio . 
 ah dolor : in ego udus et siccus unus insum animus . 
 " aether iam , leporis , conscendo . 
 " meus metus sum par : curro et caelum sidus canis . 
 osculum , Chrysarius , uiscum tu , lumen flammaa : cum uideo , uro ; sauium tango : ligo . 
 stella prior uiuus  Lucifer , at nunc exstinctus cassis lumen uesper sum . 
 Malus ego : mitto ego quidam tu munus amator . 
 adnuo : marceo sum , ut ego , Flora , tu . 
 tres sum Charis , sed , dum meus Lesbia uiuo , quattuor . 
 at pereo : tres numero item . 
 musa decimus sum ico , Cytherea secundus , gratia quartus : ico gratia , Musa , Uenus . 
 musa Xanthus decimasticus , Cytherea secundus , quartus Char : Xanthus Musa , Uenus , charis sum . 
 intemeratus procus et tot seruo per annus , osculum uix ipse cognosco Telemachus . 
 hinc meus uirginitas fax tu ludo  , ardeo et in uidua princeps uerus amor . 
 saepe ego mentior tremo nouus femina somnus labor que non mereo sum ego uerbum sonus . 
 et tamen ignotus sentio expergiscor dolor stro que tempto siccus paueo manus . 
 nam tu anhelo supremus que bellum moueo pareo indulgeo et sine uox dolor ; dens nihil uiolo fero , nihil unguis audeo : foedus nam tacio pax perago amor . 
 denique non auia trepido clamor uoco , neque prior obsequium seruus curro anus . 
 ipse uerecundus tango pallor puella , impono teneo fateor pudor opus . 
 Musa , qui numerus herous et arma frequento fabella permitto ego detego paucus . 
 nam tu secedo , tu cum penetralis retracto consilium ; quare neque carmen curro Phalaecus neque trimetro iambus neque qui pes frango idem fortiter irascor disco dux Clazomenium . 
 ceterus quin etiam , quot denique mille ludo primus que Romanus doceo contendo Graius et sal uario nouus , constanter omitto tu que qui princeps et facundis callis aggredior : prex descendo cliens et audio . 
 dico ego , Calliope : quisnam pater ille deus cogito ? 
 an terra et patrius saeculum muto quisque do quondam morior eripio ars nos que iubeo taceo et iam ratio egenus non aliter , primo quam cum surgo aeuum , glans et purus rursus procumbo lympha ? 
 an reliquus terra conseruo amicus et urbs , sed genus Ausonius Romulus que exturbo alumnus ? 
 quis ? 
 reputo enim : duo sum qui effero ingens Roma caput , uirtus bellum et sapientia pax . 
 sed uirtus , agito domi et socialis arma , in fretum Sicania et Carthago exilio arx ceterus que imperium et totus simul aufero orbis . 
 deinde , uelut stadium uictor qui solus Achaeus langueo et immotus sui cum uirtus fatisco , sic itidem Romanus manus , contendo postquam desisto et pax longus freno habena , ipse domi lex et Graia inuenio retracto omnis bellum terra quaero mare que praemium consilium et mollis ratio rego . 
 sto in hic , neque enim possum consto sine iste : aut frustra uxor mendax que Diespiter olim " imperium sine finis do " dico probo . 
 nunc igitur qui rex Romanus impero inter , non trabs sed tergo prolabor et ingluuies albus , et studium et sapiens homo nomen que genus que omnis abeo foras atque Urbs excedo iubeo . 
 quis facio ? 
 Graii homo que relinquo urbs , ut Romanus sum magis hic instructus magister : nunc , Capitolinus ueluti turbo Camillus ensis et trutina Galli fugio relinquo , sic noster palo senex dico et ipse ut feralis suus onus exporto libellus . 
 ergo Numantinus libycus que erro in iste Scipio , qui rhodium creuo formo magister , ceterus que ille manus bellum facundus secundo ? 
 qui inter priscus sententia dius Cato scio deus magnus facio , utrumne secundus an magis aduerto sto Romanus propago . 
 scilicet aduerto : nam , cum defendier arma suadeo amor patria et captiuus penas uxor , conuenio , ut uespa , qui domus arx moueo , turba rigeo stringo per luteus corpus telum ; ast ubi aapes securus redeo oblitum fauus plebs pater que unus somnus morior obedo . 
 Romulida igitur longus et grauis exitium pax . 
 hic fabella modo pausa facio . 
 bonus , posthac , Musa , uolo moneo , sine qui ego nullus uoluptas uiuo , utor quondam zmyrnal que pereo , nunc itidem migro uelis . 
 uel denique quiuis ut dea quaero alius , tantum Romanus calenus moenia iucundo pariter que auerto Sabini . 
 hic ego . 
 tum paucus dea ego dignarier infio : ' pono metus aequus , cultrix meus : summus tyrannus hic insto odium et noster pereo honor sum . 
 nam lauretum Numa fons que habito idem et comes  rideo inanis  . 
 uiuo , ualeo . 
 maneo hic pulchrus suus fama dolor : musa spondeo chorus et Romanus Apollo . 
 corniger hic quondam pes pulso harena taurus et undo exprimo rupes ignis . 
 admirandus fides dico : duo corpus res inter sui aduerto semper  faio , fons immisceo uitreus sacer ignis anhelo . 
 pars tu Furippus uocito , pars uero Furippus , alter produco , alter corripio . 
 eligo uter malus : aut tendo aut corripio nomen : conuenio quiuis , fur furiosus , tu . 
 mortalis cum sum , genius bene facio ; qui sum cras , quaero ne curo : sors sum incertus sum . 
 nihil tamen haud spero : uarius uix cunctus fero : cedo laeto malus , cedo malus tempus laetus . 
 non nomen , non qui genitus , non unde , quis ago : mutus in aeternus sum , cinis , os , nihil . 
 neque sum neque sum , genitus tamen ex nihilum sum . 
 mitto neque exprobro singulus : talis sum . 
 rusticus imprudens planta nux hic pono ego saxum iaculus ludibrium puer : namque omnis oculus generosus que bracchium pomum iactes et crebro fragmen  ego . 
 fero quis immensus frux iuuo ? 
 hic ego gratis , in meus damnum ferax , pro meritum fero . 
 ille ego sum Dido uultus , qui conspicio , hospes , assimulo modus pulcher que mirificus . 
 talis sum ; sed non , Marus qui ego fingo , sum mens , uita neque incestus laedo cupido : namque neque Aeneas uideo ego Troius umquam , neque Libya aduenio classis iliacus ; sed furia fugio atque arma procax Iarba seruo , fateor , mors pudicitia , pectus transfigo , castus quod percello ensis , non furor aut laedo crudus amor dolor . 
 sic cado iuuo : uiuo sine uulnus fama ; ulciscor uir , pono moenia , oppetium . 
 inuidus cur in ego stimulo , Musa , Maro , fingo ut noster damnum pudicitia ? 
 uos magis historicus , lector , credo de ego , quam qui furtum deus concubitus que cano falsidicus uates , temero qui carmen uerus humanus que deus assimulo uitium . 
  , Grammaticus , saalue , esurio unus praesidium perhibeo " arma uir que canus " ! 
 " arma uir que " doceo atque " arma uir que " peritus non duco uxor , sed magis arma domus . 
 namque dies totus totus que ex ordo nox lis oppugno ego que meus que lar atque ut perpetuus doto ab mater duellum arma in ego tollo neque do ullus quies . 
 iam que repugno dedo ego , ut denique uictus iurgo ob hic solus , iurgium quod fugio . 
 cedo deliciae Baia , cedo Baulus , cedo et aestiuus Claudia frigus tu que , paludigena perlucidus Virgo fluo , neque sui clemens gloria tollo Aqua ! 
 nihil opus sum uos , supero quia commodus uester balneus qui consul Nonius instituo . 
 sanus piger febriens multus sum nequus : poto duplus daps que duplico deuoro . 
 Sursum peior sum , escendo sed magus peus . 
 scando deorsum iterum , descendo quia sursum . 
 frendo Scylla metus sum prope litus ora sic sisto , Caesar : uincula necto prior . 
 nam potis sum uirtus spiro fallo aenus ut prior astringo , nauita quam caueo . 
 neque Stygius lux ineo suus foedus frater Oedipodionidaeus , de mitto ah miser ! 
 namque etiam ex unus surgo agger flamma , in diuersus suus dissilio cinis . 
 infandus iuuenis , qui neque discordia cassus lux neque in semet linquo atrox animus . 
 atque utinam et Thebae queo  ipse regnum et meta ut cinis nebula ! 
 Medea uolo cum pingo Timtomachus mens uoluo in nascor crudus animus facinus , immanis exhaurio res in diuersus labor , fingo affectus mater ut ambiguus . 
 ira subsum lachryma , miseratio non careo ira : alternus uideo ut sum in alteruter . 
 cunctor satis sum : indignus sum sanguis mater nascor , tuus non dexter , Timomache . 
 quis tu pictor simulo , pessimus Colchus , in nascor crudus uolo mens nefas ? 
 usque adeo sum puer haurio cruor , ut ne pingo quidem parco caedes uelo ? 
 num tu paelex stimulo ? 
 num alter Iason alter uel glaucus sum tu causa nex ? 
 quin ne pingo quidem sum barbarum ! 
 namque tu uis cera tenax zel concipio immodicus . 
 laudo Timomachus , mater qui pingo in ensis cunctor . 
 proles sanguis ne maculo . 
 Insido caecus gradior pes claudus uterque : qui careo alteruter , sumo ab alteruter : caecus namque pes claudo gressus que ministro , at claudus caecus lumen pro pes . 
 ambulo insidens caecus pes capio uterque atque alterno subeo munius debilitas : nam caecus claudo pes commodo , ille uicissum mutuus do caecus lumen pro pes . 
 si pergamenus dignus cano pagina tu que approbo , columen  , Atticus , nihil Latinus demoror librarius , quin inter ordior uetus noster sum quoque uictura in aeuum et in nepos posterus . 
 sin spes minor longus et aeuum pango , tus atque myrrha dedico et galbanum quisque uicus redoleo Unguentarius , neque tu labor misereo inreo neque uates ( amicus sum licet ) recogito . 
 nunc ut facultas rus atque copia sum , munus  oro laetus interim texo noto scirpeo Nilotica ripa papyrus , qui premo uel exero doceo in auris , mens ut arbitror . 
 hic amor incendo lympho , cum ludo nymphe iubeo in hic nudo pulcher Uenus charitas . 
 difficilis pars sum custodia ; qui labor ingens ! 
 nam paro haud aegre ualeo atque accumulo res . 
 non sum diues ops diues , neque pauper inops que infelix , alius neque magis alter egeo . 
 diues egeo gemma , Cerealis munus pauper : sic cum egeo ambo , pauper ego minus sum . 
 Felix grammaticus non sum , sed neque sum umquam neque quisquam sum felix nomen grammaticus . 
 sed si quis felix praeter fatum existo et fas , is demos excedo grammaticus canonas . 
 raucus nouo cornix uiuendus saeculum uinco , quattuor ad uolucer cornix tempus ceruus . 
 coruus apollineus potis sum tres uiuo ceruus , unicus ad phoenix ter ternus denique coruus . 
 et nos bis quini numerus phoenicus obeo montiuaga Nympha , magnus Iuppiter umidus proles . 
 " sol , saalue que ualeo que ! 
 " Theombrotus Ambraciote dico et aeternus desilio in tenebra , nihil lesco dignus sui conscius , ille Plato qui de anima scio sic celero ratus . 
  , Grammaticus , saalue : medicina reperio sum auidus praesens " arma uir que canus " ! 
 Faustulus insidens formica ut magnus elephantus decido et terra tergum supinus do , mox que idem ad mors sum mulco calx is , perdo ut possum uix retineo anima . 
 uix tamen sum fatus : " quis rideo , improbus liuor , quod cecido ? 
 cado non aliter Phaethon " . 
 qui sum beatus , mors et aeternus careo neque sui pario negotium neque alter . 
 ingratus homo terra peius nihil creo : uicinus , hospes , notus , ignotus , cliens et si qui genus sum egenus ciuis . 
 si quis peto promptus ops impertio aut misereo , gratia actutum pereo . 
 disco si cupio , doceo quoque multus , liceo : qui nosco , meditor uelis inolesco mens ; qui disco hauds , discendus adsumo tendo . 
 res fruor ut nascor mortalis , diligo sed res tamquam immortalis : fama sum in uterque secundus . 
 Marcus muto et  sedes si , Bassus , nosco nomen , altus  moenia qui statuo , alterno que uelis apex ab sui scribo uox , morulus hic sum , qui nunc sum Romulus , ars . 
 Milia triginta hic infleta inhumatus , uiator , Thessalia hic unus contego tumulus , Aetolus conficio manus turma que Latina , qui Titus ingens duco ab Italia , Emathia excidium , cum gloria uanus Philippus fugio : abeo ceruus ocior et zephyrus . 
 uideo armo Uenus tritonia Pallas : " hic iudicium uix subeo " aio . 
 qui Uenus arrideo : " frustra arma obuius tendo . 
 nudus ego si uinco , noster quis arma fero ? 
 quis uita deleco sum ? 
 fero curia les , cura domi , labor sum rus , mare que pauor . 
 formido sequor merx , sum tristis egestas ; solus sum caelebs , iurgium qui uxor habeo . 
 emergo de proles dolor , miser orbus habeo ; stultus iuuenta , caput debilis canities . 
 alteruter hinc praesto : uel nullus tempus nascor uel nascor primus lux repens morior . 
 omnis habeo uita ratio suus gaudium : honor curia , priuo sub lo pario quies . 
 natura exerceo studium rus ; aequor lucrum , res peregre fama largus relatus pario . 
 pauperies nosco solus ; cum uxor beatus sum domus ; hic absum , sic quoque uita leuis . 
 laetitia sum proles ; sine proles , careo quis iuuo ! 
 firmus iuuenta ; deus curuus senectus colo . 
 non ergo alteruter lego sum : occumbo uel non nascor ; quique suus commodus uita bonus .