sol , qui flammiger mundus complector habena uoluo inexhaustus redeo saeculum motus , spargo dies melior coma crinis que repego blande effero surgo temo iugalis efflo roseum frenum spumo ignis . 
 iam nouus germanus uestigium torqueo annus consul , laetus que peto exordium mensis . 
 scio genus Auchenius , neque tu lateo possum Anniada ; nam saepe soleo ductor ille instauro uia et cursus addo nomen . 
 hic neque per dubius pendeo fortuna fauor neque nosco muto uicis , sed figo in omnis cognatus procedo honus . 
 quicumque requiro hic de stirpes uir : certus sum de consul nascor . 
 per fascis numero auus semper que renascor nobilito uireo , et proles fatum sequor continuus similis seruo lex tenor . 
 neque quisquam procerus tempto , licet aer uetustus floreo et clarus cingo Roma senatus , sui iacto paro ; sed , primus sedes relinquo Auchenius , de ius licet certo secundo : haud secus atque taceo luna regno per Arcton sidereus cedo acies , cum frater retusus aemulus aduerto flagravo ignis orbis ; tunc iubar Arcturus langueo , tunc fuluus leo ira pereo , plaustrum iam rarus intermico Arctos indignor tego , iam caligo arma debilis Orion dexter miror iners . 
 qui prior adgredior ? 
 uetus quis facio Probinus nescio aut nimius laus ignoro Olybris ? 
 uiuo adhuc compleo que uagus sermo auris gloria fundo Probus , qui non uenio sileo lustrum neque ignotus rapio sub nubes uetustas . 
 ille fama ueho trans aequor trans que remotus Tethyos ambages Atlantei que recessus . 
 audio et gelidus si qui Maeotia pasco sub Iuppiter uel calidus si quis coniunctus in axis nascor tu , Nilus , bibo . 
 uirtus ille fortuna domo numquam que leuo alte intumesco res ; sed mens circumfluus luxus nosco intactus uitium seruo rigor . 
 hic non diuitia nigro abdo antrum neque tenebra damno ops ; sed largus imber suesco innumerus homo dito caterua . 
 quippe uelut densus curro munus nimbus cerno semper sum , populus undo penates , adsiduus intro inops , remeo beatus . 
 praeceps ille manus fluuius supero Hiberus aureus donum uomo ( sic uix tellus reuello sollicitus fodio miror collis aurum ) , quantum stagnum Tagium rudis stillo uenio effluo decus , qui pretiosus metallum Hermus ripa mico , quantus per Lydia cultus despumo rutilo diues pactolus harena . 
 non , ego centenus pateo si uox os  que ruo centum per pectus Phoebus , accipio Probus narro queo , quot in ordo gens  , ad summus quotiens fastigium ius uenio , Italia late cum frenum teneo Illyrici que sinus et qui aro Africa campus . 
 sed natis uinco pater solus que mereo uictor audio Probus . 
 non contingo ille talis honor , primus cum pars uiresco aeuum , neque consul cum frater sum . 
 uos nullus fatigo cura diu maior peto , non anxio mens spes ago et longus tendo praecordia uotum : coepio qui finis sum . 
 primordium uester uix paucus mereo senex , meta que teneo ante gena dulcis quam flos iuvenilis inumbro os que rideo lanugo uestio aetas . 
 tu , precor , igna doceo , parnasia , uates , qui deus ambo tantus sum munus auctor . 
 postquam fulmineus impello uis hostis belliger Augustus trepidus laxo Alpes , Roma probo cupio dignus persoluo grates sedulus pro naio dominus flexurum rogo eo paro . 
 famulus currus iungo uolo impetus horribilis que metus , qui semper ago proelium cum fremitus Roma comitor anhelo , siue peto Parthi siue cuspis turbo Hydaspes . 
 hic ligo axis rota ; hic sub iugum ferreus necto cornipes rigidus que doceo seruio lupor . 
 ipse , triumpho qui possideo aether regnum , adsilo innuptus ritus imitor Minerua . 
 nam neque caesaries crinalis stringo cultus collum neque ornatus patior mollio retorqueo ; dexter nudus latus , niueus exertus lacertus , audax retego mamma , laxus que coerceo mordeo gemma sinus ; nodus , qui subleuo ensis , albus puniceus pectus discrimino ostrum . 
 misceo decor uirtus pulcher que seuerus armo terror pudor , galea que minax flauus cruentus praetendo umbra iuba , et formido clipeus Titan lacesso lumen , qui totus uario Mulciber ars . 
 hic patrius Mavortae amor fetus que noto Romuleus ; pius amnis insum et belua nutrix ; electrum Tiberis , puer formo in aurum ; fingo aer lupa ; mavors adamas corusco . 
 iam simul emitto rapidus uelocior eurus fero equus ; strido Zephyrus cursus que rota saucius diuiduus claresco nubilum sulcus . 
 neque traho mora , sed lapsus protinus unus , qui posco , tango locus : qui finis sub imus angusto aditus curuus anfractus Alpes claustrum que congero scopulus durissimus tendo , non alius resero manus , sed peruius tantum Augustus geminus que fides mentior tyranna . 
  turris auello que moenia fumo ; cresco in cumulus strages uallis que profundus aequo iugum ; stagno inmergo cruor corpus ; turbo permisceo funus maneo . 
 haud procul exhaurio laetus certamen uictor caespes gramineus consido arbor fultus adclino umerus ; dominus gaudeo corono terra suus , surgo que torus maior herba . 
 sudor adhuc per membrum caleo creber que recurro halitus et placidus radio in cassis uultus : qualis letifer populor caedes Geloni procubo horrendus Getico Gradiuus in aruum ; exuuia Bellona leuo , Bellona tepo puluis soluo equus , inmensus que cornus in hasta porrigo tremulus que ferio splendor Hebrus . 
 ut sto ante dux discutio Roma per aura , conscius ter sono rupes et inhorreo ater maiestas nemus . 
 prior hic : " o numen amicus " dux aio " et lex genetrix longe que regendus circumfundo polus consors atque dico tono , dico ages , qui causa uia ? 
 cur desero arco Ausoniae caelum que tuus ? 
 dico , maximus res ! 
 non ego uel libycus cesso tolero labor Sarmaticosve patior medius sub frigus caurus , si tu , Roma , uolo ; pro tu quicumque per ora eo et nullus sub tempestas timeo solstitium Meroes , bruma tempto Histr . " tum regina refero : " non ego lateo , inclitus rector , quod tuus pro Latium uictricia castra laboro neque qui seruitium rursus Furia que rebello edomita par sub tu cecido triumphus . 
 sed precor hic donum cum libertas recens adicio , si uerus maneo reuerentia noster . 
 sum ego pubo altus de semen frater , pignus carus Probus , festus qui lux creo ipse meus foueo gremium . 
 cunabulum paruus ipse do , cum mater onus Lucina beatus soluo et magnus profero sidus partus . 
 hic ego neque Decius pulcher fortesve Metelli praefero , non , qui Poenus domo ferox , Scipiadas Galli que genus fatalis Camilli . 
 Pierius polleo studium multo que redundo eloquium ; neque desidia  paro indulgo iuuo neque tantus licentia uita adripio aut mos aetas lasciuus relaxo : sed grauis cura animus sorto senilis igneus longaeuus freno cor iuuentus . 
 ille , qui proprius duco ab origo , sors oro praebeo uolo annus que sum deuoueo  iter . 
 non improbus posco , non insuetus do : domus hic de mos requiro . 
 adnuo : sic nos scythicus famulor Araxes , sic Rhenus per uterque latus , Mes que subigo noster Semiramia timeo insigne turris ; sic fluo attonitus Romanus per oppidum Ganges . " ductor ad hic : " opto iubeo ultro que uolo , diuus , rogo ; non hic prex temptandus sum . 
 usque adeo meus condo obliuium mens , ut pigeo memini Probus , qui uindex totus uideo Hesperia fessus que resurgo gens ? 
 ante do hiemis Nilus , per flumen dammus erro glacies que niger damno indus , ante Thyesteus iterum conterreo mensis intercido dies refugus uerto in ortus , quam probus ab noster possum discedo sensus . 
 " dico et uelox iam nuntius aduolo urbs . 
 extemplo strepo chorum collis que canorus plausus impello septeni uox resulto . 
 laeto uenero parens et pollex doceo iam paro aurata trabea  que mico stamen , qui mollis tondeo de stipes Seres frondeum lanigerus carpo uellus silua , et longus tenuis tractus produco in aurum filum que concretum cogo squaleo metallum : qualis purpureus praebeo candidus uestis numen Latona suus , cum sacer redeo ad locum nutrix iam non erro Delos , ille ferus saltus et desolo relinquo Maenala lasso certus uenatus arcus , Phoebus adhuc niger roro telum uenenum extinguo python gero ; tunc insula nosco lambo amica pes rideo que aegaeus alumnus lenus et blandus testor gaudium fluctus . 
 sic probus praecipuus nascor exorno amictus : qui decoro mundus , qui Romanus potestas fetus augeo . 
 credo ex aether labor sto pudicitia uel sacrus tus uoco Iuno Inachia oculus adverteo templum . 
 talis nullus refero antiquus pagina liber neque Latia cano tuba neque Graecus uetustas . 
 coniunx dignus probo ; nam tantum coetus exto femineus , quantum superemineo ille maritus . 
 ceu sui certo , sexus quis possum uterque , hic lego torus . 
 taceo Nereida nupta Pelion . 
 o duplex fecundus consul mater felix que uterum , qui nomen parturio annus ! 
 ut sceptrum gero manus membrum que rigeo apto toga , signum do summus hiulcus nubes pater gratus que fax per inanis roto prosperus uibro tono omen nimbus . 
 accipio sonitus curuus Tiberinus in antrum imus uallis sedeo . 
 adricio auris haereo , unde repentinus populus fragor . 
 ilicet herba palleo thalamus et struo cubile muscus desero atque nymphe urna commendo erilis . 
 ille glaucus niteo hirsutus lumen uultus caeruleus inficio nosco , reddo pater Oceanus ; crispo denso gramen collum ; uertex luxurio totus crinalis harundo , quam neque fas zephyrus frango neque sol peruro aestiuo candor morior ; sed uiuidus frondeo aequaeuus complexo caput . 
 taurinus leuo cornu tempus raucus sudo riuus ; distillo per pectus aqua ; frons hispidus mano imber ; in liquidus fons sui barba repecto . 
 palla grauis umerus uelo , qui neo uxor ile percurro uitreus sub gurges tela . 
 sum in Romuleus procumbo insula Thybris qui medius gemino interfluo alueus urbs discerno subeo fretum , pariter que minor arduus turrigera surgo in culmen ripa . 
 hic sto et subeo prospicio ab agger uotum : unanimus frater iunctus stipo senatus eo forum stringo que procul radio securis atque unus biiux tollo de limen fascis . 
 obstupesco uideo suspendo que gaudium uox opprimo tenueo diu ; mox incoho os : " respicio , si talis iacto alo fluo , Eurota Spartanus , tuus . 
 quis profero aequum falsus olor , ualidus quamuis decerno caestus nosco et ratis saeuus arceo procella ? 
 in nouus Ledaeus suboles fulgentus astrum , ecce meus ciuis , qui iam signifer opto aduentus stella que paro conuexus sum . 
 iam per noctiuagus dominor Olybrius axis pro polluceo rubeo , pro castor flamma Probinus . 
 ipse uelum rego , ipse dono aura nauita tranquillo modero aequor pinus . 
 nunc patera libo deus , nunc soluo multus necto cor libeo . 
 niueus iam pando coetus , Naides , et totus uiola praetexo fons ; mellum fero silua ; iam profluo ebrius amnis muto in uinum uado ; iam spons per ager sudo inriguus spiro balsamum uena ! 
 curro , qui socia rogo in conuiuium mensa indigenus fluuius , italus quicumque suberro mons Alpinus que bibo de mos pruina : Uulturnus que rapax et Nar uitio odorum sulphur tardo que suus error ufens et Phaethonteae perpetior damnum ruina Eridanus flauus que tero quercetum Marica lira et Oebalia qui tempero aruum Galaesus . 
 semper honoror noster celebro unda iste dies , semper daps recolo opimus . " sic aio et Nympha pater praeceptum sequor tectum paro epulae ostrum que inficio corusco umidus gemmifeer inlucesco regia mensis . 
 o bene signo fraternus nomen tempus ! 
 o consanguineus felix auctor annus , incipio quadrifidus Phoebus torqueo labor . 
 primus tu procedo hiems non frigus torpeo , non cano uestio nix , non asper uentus , sed tepidus calefacio noto ; uer inde serenus protinus et liquidi clementus aura Fauonius pratum tu croceus pingo ; tu messis aestas induo autumnus que madeo ambio uua . 
 omnis nobilis lustro , tu gloria solus contingo  numquam memoro per aeuum , germanus habeo dux ; tu cunctus loquor tellus ; tu uarius scribo in flos Hora longus que perpetuus duco in saeculum fo .