sumo igitur pasta dumosus in rus uolucer , qui latito filix sub tegmen callidus auceps , dum similis mentior auis fallo que susurro , agmen uiscao suspendo credulus uirga . 
 tunc refero tenuis non paruus munus praeda digero aucupium tabula ; et primus opimus ordo niteo sensis tenuo ad imus tabella . 
 ut minus offendo macies , praefero sagina gratia praeuenio pinguis iuuo alo uisus . 
 pauper ut placeo cus tu munus amicus , munus ne reputo qui mitto dis nos . 
 nam tu quis dignus refero pro piscis ille , qui tu uicinus locuples gurges litus suppedito mirus species forma que dirimo . 
 ab ego uix altus uada per saxosus profundo rarus in obscurus genero sphondylus alga . 
 hinc tu participo bis quinque et bis tu terni transmitto aequoreus redoleo necto testa , qui uiscus praedulcis repleo bicolor medulla . 
 oro libens sumo neque uilis dedignero , qui sum paruus modo magnus metior amor . 
 Europa que Asia que , duo uel maximus terra membrum , qui Libya dubius Sallustius addo Europa adiungo , possum cum tertius dico , regno multus , qui fama oblittero et qui barbarum Romanus non trado nomen lingua , Hillibanum Numida que Auelis Parthus que Uono et Caranus , Pellaea do qui nomen rex , quisque magus doceo mysterium uanus  , et qui regno sine nomen mox que Sesostr . 
 audax Icarium qui facio nomen pontus , et qui Chalcidicas modero eno ad arx . 
 summus pater res caelum que aeternus potestas , cum qui noster salus , sanctus gloria , Christus , spiritus et pater pariter no que cohaereo , qui mens lingua que rex uis que ministro , promereo qui solus fides , qui plenus potestas brutus ingenium uox que infundo mutus , praesto euangelicus duco de fons Iohannes in noster areo decurro carmen riuus . 
 ille quidem tantus , quantum possum do mundus qui nascor talis nouus per miraculum iubeo ; sed licet magnus tenuis impendeo cura , neque dedigno uilis caelestis laus . 
 pars etiam meritum meritum celebro pius ; neque nouus nunc aut noster cano ; dico propheta cunctus prior sanctus que uir sermo solutus promissum exorior , uita mors que sacro , si mors ille sum , mereo qui sanguis caelum . 
 nos tantum modulus euoluio dico canorus uoueo et uersus mens laxo legentus . 
 sic ( nam magnus licet paruus , antiquus nouellus , perfectus indoctus confero , aeternus caducus ) inspiro deus quisquis dico prior apto cithara nomen uenerabilis Dauid , consonus caelestis pango modulamen plectrum . 
 nos quoque fas memini deus et quamquam obruo multus pectus crimen caelestis admitto sentio . 
 Zacharias Syria quondam de gens sacerdos credo sollemnis curo templum paratus . 
 uita uir pietas fides grauitas pudor obsequium condignus deus , coniunx hic almus Elisabeth priscus sanctus stirpes uir progenio et tantus uirtus aequus maritus . 
 sed , qui in obprobrium mater pono prior , proles careo sterilis duco maestus senectus spes que omnis suboles transigo excludo aetas . 
 forte sacr sollemnis deus plebs cunctus fero , et pius antistes sacer adolesco ignis , intimus diuinus decoro altarium flamma ; ecce sacer propter caelestis nuntius ara assisto atque uestis insignis , uenerabilis os sui caelum mitto uultus que habitus que probo , tum sanctus in talis laxo pectus uox : accipio , caelestis dominus diligo sacerdos , aeternus mandatum deus , qui cura pius perpetuus sum , iugum qui purus in pectus custos emereo sanctus impendeo scio amor . 
 atque primus genus hic extinguo semen non uolo interiio tuus fecundus que uiscus facio coniunx , effeo qui iam cesso in aeuum . 
 cur tamen addubito , mortalis tu quoque sensus , omnis possum deus ? 
 sed credo , ille probo . 
 nascor dignus tantus sponsor beatus perpetuus que puer , qui primus protinus aeuum tu magnus sacro inuictus in pectus uis auctor donum plus quam genitor habeo . 
 neque sanus , no qui primus uocabulum pono , arbitrium ius que tu sum ; deus ipse prŏfectus qui nascor iubeo hic idem iubeo sum Iohannes . 
 nomen hic titulus , mereo immensus propago , qui necdus genitus possum praenosco solus qui do et tantus tribuo tu gaudium no . 
 neque uero tribuo tantum tu , gloria paruus sum intra unus concludo domus ; sed quantus ab ortus tendo in serus finio crepusculum lux , totus proles tuus tu cum laeto orbis . 
 quis mirus ? 
 cunctus uitium faex careo , caelestis duco sine labes et crimen uita , uesanus seruo abstemius pectus uinum omnis que euito malesuadus poculum sucus , cumque homo genus uel post erro salus spondeo , ab sanctus quisquis renouo unda , ipse in sui nihilum qui purifico habeo . 
 atque ne plus tu uarius ambages edo , Elia meritum doceo nescio sacerdos non possum , exodo qui mors lex remitto aeternus dego proprius cum corpus uita , igneus excelsus qui ueho ad aether currus flammano rapidus nisus glomero equus ; hic tuus aequo mereo stemma nascor  et laus simul et uirtus habeo . 
 ergo ad condignus tantus pro munus grates ne dubius suspendo fides , ne motus faueo ira deus mereo statuo post praemium poena . 
 hic aio et tenuis elabor alis in aura fragro que sacrum procul aer fundo odor . 
 diriguo trepidus confundo mens sacerdos , atque dum promissum cunctor cor uoluto , dum sui diffido tantum mereo fauor , ut summus sum cura deus , dimitto ut altus nuntius ex caelum famulus tam clarus refero ab dominus mandatum suus ludo que uereor , somnium qui ille puto , mos dum parcior aequus aestimo ipse suus neque sui mereo fateor , infidus facio ipse fides ; dum credo dignus sui non uolo , poena incredulitas mereo . 
 protinus astringo sum dubito lingua palo , et motus oblio suus molitus que uox articulo sonus pigrus torpor cohaereo , dum que cupio narro suus miraculum plebs , conor frustra defigo obmutesco os . 
 maestus abeo uerso que includo mens dolor et uenia erro arcanus in cor precor . 
 quantus deus pietas quisque exorabilis numen ! 
 paeniteo sat sum . 
 ratus qui do tempus ordo uoluo , et grauidus ( mirus ) distendo aluus Elisabeth , sanctus que gero pius uiscus pondus et uenio effeo munus iuuenilis sub aeuum . 
 inde alius sanctus Gabriel , qui nuntius idem Zacharia sum , multo maior uoluto ad Maria molior iter , qui sponsa maritus , sed magus lego deus , mundus  salus uirgo illibatus seruo castus pudor . 
 qui postquam insignis caelestis forma decore consto ante oculus , uultus demitto pudicus tingo suffundo rutilo sanguis malus . 
 ille aio : o totus qui sol circulus ambio , quaequi sum prior , qui sum , qui deinde sequor uirgo cunctus felicus orbis puella , magnus lego deus , mater dico ut is , qui et ille pater ! 
 felix ago concipio pondus , impollutus uir coitus que immunis ab omnis , uerbum feto deus ; corpus tuus uiscus praesto ille , qui caelum terra mare sidus facio , qui semper sum et nunc sum et tempus in omnis semper sum mundus dominus lux que creator . 
 et lux ipse polus per tu mortalis membrum induo atque oculus homo coetus que subeo . 
 imperturbao tantus in praemium laus tollo animus , do ille tu uis que fides que , qui uolo ( nam cunctus rego nutus que guberno ) filius sum tuus , dominus cum filius sum . 
 dico , et uisus pariter terra que relinquo  que sui facilis peto aether nisus . 
 impleo praeceptum deus credo que puella protinus atque augeo meritum uita que prior promo fides . 
 taceo elementum lateo causa diuinus informo corpus sacro que cresco sarcina , caelestis dominus pius confoueo aluus . 
 interea grauida suboles quamquam edo necdum instigo Maria sanctus , ut progredior reuiso Elisabeth , longus qui iam uenerabilis aeuum diligo dominus puer  gero . 
 ausculto no genitrix , uis tantus fides , et qui iussus uenio ; moueo maternus Iohannes uiscus et impleo diuinus pectus sensus . 
 iam uates necdum genitus concludo in aluus iam que propheta prior gero et uenio uideo . 
 ille ubi concipio fulgeo lumen longe conspicio Maria , celer procul incito gressus obuis progredior ueneror que brachium tendo saalue , o mater , aio , dominus , saalue , pius uirgo , immunis thalamum coitus que ignarus uirilis , sed  deus ; tantus sum sum pudicus ,  ut fero titulus et praemium nupta . 
 cur ego non mereo neque tantus munus dignus officium defero honus ? 
 cur gloria caelum in noster defero Lares et uilis tectum obscurus tantum lumen penetralis infero ? 
 sed mitis placidus que suus cultor adsum , praesto et hic genitus qui praesto ante fauor . 
 dico et amplexus ulna circumdatus iungo iam que deus ueneror pium do osculum uenter . 
 dico ago nunc , Iudaea noceo et sanguis rex commaculo tu , uerbum si nullus prior sum adhibendus fides , sacer si fallo uates credo et Moyses ipse , si fallo Dauid impius peruersus puto inclemens gens , credo non genitus ; maternus clausus in aluus quis uideo , sanctus mater doceo os Iohannes . 
 qui , precor , hic doceo qui castus uiscus uirgo contineo , quantus maneo nouus saeculum partus ? 
 sed sanctus abstrudo pateo neque uideo profanus . 
 uerus egredior modus latus peto orbita campus atque oblio meus procurror longe audeo . 
 spero , sum ut possum firmo robur quondam hic quoque per spatium fortis agito quadriga . 
 nunc coepo repeto iter ; mortalis dico pagina mortalis , dominus diuinus loquor . 
 iam que adeo exigo , quantum natura iubeo , tempus maturus puer inclitus edo aluus , et promissum deus magnus non credo poena impleo certus fides et nascor comprobo infans . 
 conuenio contingo de mos propinquus , ut puer uetus de nomen duco parens apto confero quaero uocabulum causa ; sed nego arbitrium cognatus sum relinquo caelestis iubeo per natus conscius mater . 
 ergo placeo dudum praecludo uox sileo consulo pater ; promo solus facultas indicium quod lingua nequeo , si littera signo . 
 consulo , sumo tabula scribo que Iohannes . 
 miror cunctus nullus que habeo prior praescribo nomen recolo de stirpes parens . 
 quantum sera fides ualeo ! 
 quia dexter noto quod mens credo , peccatum poena remitto sum . 
 soluo uincta laxo repagulum lingua respondeo iam uox senex prodeo que propinquus tectum diu mandatum deus spondeo que sum , dum transigo probo . 
 talis sum quis dubito , qui dominus iussus natura lex remitto insolitus exorior nascor possum uideo ? 
 exemplum cunctus celebro incredulitas ante oculus cunctus pono uel poena parens uel uenia , atque animus insto simul hinc metus , hinc spes . 
 labor interea cuna tempus ; in ipse exto diuinus species manifestus uigor . 
 blanditia risus que sileo incertus que cesso murmuro ; serietas lasciuus praeuius sensus iam tener informo uenio mos os . 
 inde ubi primus puer stabilis uestigium nisus figo et certus signo uerbum loquela , mos sum aut sanctus dico auscultare parens aut antiquus praeclarus edisco facio uel qui ipse deus lex interpres Moyses condo , sacer qui seruo pagina saxum . 
 hic et qui tener firmo ceterus mens tracto recolo ; neque enim ignoro prior credo , do dominus qui nosco sum . 
 at postquam robur membrum accedo ab aeuum ( nam mens plenus deus tardus praeuenio annus ) , ille sui iam tum statuo discendus , doceo qui nequeo homo , simul effugio cibus et potus sanctus contagium noxia uita . 
 tectum igitur sanctus quamquam immaculo parens desero atque turba homo coetus que noceo effugio atque solus locus tendo ad inuius terra , in quis sui tantus mens impollutus uideo liber que ab cura sacer ad praeceptum uaco . 
 uestis sum curuus saeta consero camelus , contra luxuries mollis duro ut artus arceo que grauis compungo corpus somnus . 
 hic uilis rigidus ad lumbus zona ligo . 
 praebeo uictus facilis siluestris mellum pomum que et incultus eno cautes herba areo que sitis decurro unda leuo . 
 qui locus hic uitium ? 
 aditus qui prauus cupido inuenio hic inter sacer ad penetralis mens ? 
 qui pecco qui nihil cupio ? 
 quo tendo iniquus in latebra sensus quisquis non indigeo ullus ? 
 sic primus uiuo homo , mundus que recens hic auctor do uenio in saeculum mos , insero donec sui malesuada uoluptas atque sui cum luxus et amor inueho habeo . 
 hinc odium , hinc les , hinc fraus , hinc liuor et ira , caedes arma cruor conflictus proelium mors , hinc offenso deus , qui tartara saeuus pio . 
 uerus ego cur nimium communis arguo culpa , immemor ipse meus , qui non committo grauo , sed uenia spero decet ? 
 miror immo recte inuictus nullus que imitabilis priscus exemplum saeclum transgressus humanus labor semideus que uir , qui labes immunis ab omnis , cum suus tam saeuus  corpus poena , praescribo quis nos uel post peccatum decet . 
 at postquam inuictus firmo per talis mens exigo largus tempus statuo que reperio qui sum quaerendus , sui uox edo caelum sum : iam satis impendo spatium , diligo propheta , qui tu prosum ; tempus tu qui datum sentio ut prosum alius et qui iam perdo seruo . 
 pergo igitur sanctus pus Iordanes ad unda . 
 hic quicumque homo uita committo prior paeniteo et tandem sensus melior uoluto , abluo confetto ; quisquis tu mens fidelis credo deleo pium committo lauacrum , ille renascor sum , talis modus uita sequor qui probo abluo uita damno prior . 
 pareo audio famulor mens Iohannes protinus et ripa iubeo descendo ad amnis . 
 praedico hic praeceptum deus sermo uerendus infundo que nouus credentus in cor salus . 
 diluo infundo credentus crimen lympha absolo que metus homo poena que remitto atque ignis restinguo aqua , obliuium suadeo error praesto que nouus nouus corpus uita . 
 o pater , o homo res que aeternus creator , quot gradus parco pietas tuus ! 
 qui pater umquam sustineo erro totiens ignosco no ? 
 do gens sentio , qui uel bonus uel malum nosco . 
 non satis , innecto seruo uincula lex propono que malus poena et praemium iustus . 
 hic quoque quis sperno , redeo quandoque libet ; in promptus uenia sum , sanctus pateo ecce lauacrum , qui renouo uita uetus que oblittero actus quisque nouus homo facio . 
 quis quaero ultra ? 
 et tamen ulterus uenia sum , uiolo ullus hic quoque polluo prolabor corpus donum . 
 quamquam iam nimius longe procedo error , desino et redeo . 
 cum sui damno ipse , absoluo mereo ; si paeniteo , inro culpa sum . 
 o uere , qui aio , pondus leuis quisque cohaereo suauis iugum , totiens homo cum ignosco unus ; et tamen erro , finis neque crimen ullus humanus genus . 
 sed cresco laus tuus ; nam qui magnus culpa res , parco gloria magnus . 
 grates ergo tu refero mens omnis et omnis lingua cano , quantum que possum humanus propago , si placeo nequeo , fio uel gratus laboro . 
 pando immensus , si do uela , profundum in laus , pater almus , tuus ; sed conscius tantus mens onus trepido proprius que haud inscius uis consulo et dignus potior dicendus relinquo . 
 reddo coipio : opus hic tu , sanctus Iohannes , quo renouo purus abluo corpus mens . 
 non hic primus do dominus sententia , qua tu admoneo clarus mitto per nubilum uox , saeculum multus prior sanctus deus os loquor Isaia uates , uetus qui maximus aeuum : mitto , aio , ante tuus oculus , o no , minister , qui sentosa purgo concreta uia gressus ille tuus celsus subsido mons , idem deprimo facio consurgo uallis ; dirigo hic qui prauus et lenio asper , dura mollio et totus cogo planesco mundus . 
 tuno , precor , donum summus pater , almus Iohannes , cum Christus promitto , uenio tu que imputo ille qui mitto nascor ? 
 tuno , o praedico prophetis , nomen angelicus tu participo honor ? 
 per tu primus deus sui clementia profero ; primus tu do uenia permitto potestas . 
 tu cum multus nouus peto miraculum plebs , de tu Christus aio :  sum uiso talis , qualis nullus prior uideo saeclum propheta . 
 dico ego , qui solus qui gero gerendus que nosco : inter mortalis do qui femina partus quisque do sollemnis homo de mos creo , nullus sum possum qui sui praefero Iohannes . 
 hic de tu ille refero , qui quilibet intimus cor humanus et cunctus saeclum ex ordo  peruideo , ut qui sum oculus subicio uideo . 
 beatus ille qui procul uita suus ab impius  coetus et in uia pecco non maneo neque in cathedra pestilens sedeo , sed cor totus figo in lex deus praeceptum uita nox uolo et dies , mens que castus institutum excolo . 
 sum ille ut arbor , qui propinquus flumen umor ripa nutriens pasco suus que fructus plenus reddo tempus , et frons numquam defluo peruiro sto perennis uiuidus lignum coma . 
 non hic iniquus prosequor gloria ; sed ut fauilla puluis uentus rapio , sic ira iniquus uerro ab uultus deus . 
 idcirco talis diuido ordo homo per orbis dissipo grex , ut iudico non resurgo impius , qui denego debitum cultus deus , sed punio ; nam crimen euidens non indigeo quaestio detego , quoniam immineo praefero mors nosco signum salus non gero frons . 
 peccator autem , non et impius tamen , qui magnus turba sum , non resurgo gloria , uerus resurgo deputao examen . 
 neque enim sedeo cum pius iudex possum causa suus reddo actus uarius que gero aut probo aut reus . 
 sine lex passim lex ignarus cado , in lex labor lex iudico . 
 opus per omnis curro ignis arbiter ; qui non  Samma sed probauerit , ille perhennis praemium penso . 
 qui concremo gero , damnum fero , sed ipse saluus euolo ignis ; tamen subustus corpus signum miser uita teneo , non teneo gloria . 
 quia caro uictus , mens non uersus tamen , etsi  debeo lex fides , per multus saepe deuoluo crimen , tamen fides nomen aeternus gero , numquam salus exulo finis . 
 idcirco cunctus nunc in iste saeculum , dum curro aetas et dies aeuum pateo , rego ago semita firmus pes neque defero lubrico latus uia ; praesto per artus dimico trames laboriosus introeo nisus . 
 uia bonus laetus agnosco deus , at impius pronus iter deleo . 
 cur gens fremo et inanis cur meditor sum populus ? 
 assisto procer cum rex actus aduersus dominus et Christus uesanus fremo : uinculum rumpo , iugum discutio is . 
 qui maneo aeterno totus moderamen caelum , irrideo is iustus que loquor in ira terribilis que minax uerbum turbo iniquus : ast ego rex ab is parilis dicio creo , praeceptum dominus super almus praedico Sion . 
 ipse ad ego dominus , meus , inquam , filius sum tu , tu que hodie gigno . 
 peto ; sum ego gens heres , et tuus fundo totus possessio terra . 
 ferreus uirga tu sum , ualidus quia ius tumeo orbis rex totus populus , ceu uas recoquo fingo lutum frango cor , ut melior reformo . 
 et nunc ecce , omnis ,  aduerto , rex , mens et quicumque homo famulor cor iudicium rego res que teneo habena , deseruio deus trepidus mixtus que fidelis exulto metus ; fio discordia concors dissimilis socio affectus pectus in unus , ne timor affligo mens uel gaudium soluo , si careo laetus pauido formido letum . 
 dico iustitia rego que capesso mos et iustus trepido deus , gaudeo benignus , ne quando meritum deus irascor in orbis uos que uia iustus iustus pereo abaco . 
 amodo iam resilio uia propero iniquus ; ecce breuis cum magnus possum inarso ira , uentilo ut totus diuinus examen mundus segrego et palea ignis , frumentum salus , tunc omnis , qui sum in is spes fidus , beatus . 
 sedeo ignotus dirus Babylon ad amnis captiuus , Iudaea manus , miserabilis fleo , cum patrius memor traho pectus Sion et meritum iustus suspiro ab ira exilium , leo qui consero ripa salictum hospes populus umbra praebeo amica . 
 illic Assyria medius in moenia urbs obleo laeta per maestus silentium uox de salix ramus suspendo organum noster . 
 namque do nos durus grauis ira dolor , qui solitus in sanctus depromo canticum templum hic ad delicia sui nos canto iubeo impius ille domus qui nox abduco hostis . 
 ergo diuinus laus et carmen castus apto chorus inter sacer barbarum foedus que bustum inter et accendo funestus ignis ara heu ! 
 male de noster laetus maeror cano deque pius ritus ludo facio iniquus , mysticus ad hostilis modulor canticum ludus qui miser nunc os sacer canto hymnus ? 
 quouemodo locus Babylon posco sui canticum Sion ? 
 sed dominus carmen tellus alienus mereo non capio , indignus sacer uos auerto auris . 
 si tamen ut capio dominus uiolentus insto , et si tantus amor Sion pius nosco uos canticum , si pergo ego cogo non tuus for et diuinus tu quaenus sum canticum Sion , accipio quis capo deus ultor spondeo urbs , ne longus spero iste gaudeo triumpho , impius , qui sacr prodo tu praecipio hymnus ; ecce quis sum hymnus dominus , qui canticum Sion : si sum  meus moenia , tu , meus cura , urbs Hierosolyma , fio meus non memor umquam dexter meus , meus lingua meus et adhaereo areo fauces , aeterno nisi tu complector amor et nisi principium promissum in saeculum regnum laetitia que meus primo reminiscor in annus , tu cunctus , Hierosolyma , praepono terra . 
 sum memor tum proles Edom , ut uersus uix noster aspicio confundo dies , quo plebs tuus clarus moenia aeternus Hierosolyma habito , qui nunc gens oblio tu crudelis minor excidium , dico : inuisa funditus urbs diruo et uacuo manus , uestigium donec nullus relinquo murus ad inanis redigo . 
 infelix miserus Babylon filia , felix qui tu pro nos in nos tuus gero rependo . 
 neque minus ille beatus sum , qui paruus teneo et simul elido solide tuus pignus petra . 
 si cupio extinguo Babylon stirpes beo , in tu ipse primus glisco crimen flamma frango fides . 
 iam propter adsum petra Christus ; in ipse uipereus suboles ualidus elido lacertum . 
 nam Babylon nomen confusio , filia qui sum caro , peccatum mater , qui turba salus noxia corporeus duco malus semen fibra . 
 hic uincendus tu , si uis euinco mors ; namque tuus talis includo os hostis , si permitto crescendus assumo uis , difficilis uinco luctamen ; praecipio paruus , dum rudis ex uterus cor per pectus capio repto adhuc tener uitium infantia membrum . 
 qui nisi praecaueo , augo uirtus neco concors uitium anima terrenus propago . 
 ne parco igitur talis macto caterua . 
 non tu crimen sum noceo perdo gens ultrix que malo perfundo sanguis petra ; gaudeo enim iustus si concido impius proles ; nam magis atque magis pius iste caedes pio , si perimo peccatum suus dominantia membrum et frango in Christus uitium plebs triumpho . 
 quartus redeo durus hic iam messor aestas et totiens canus bruma gelu rigesco , ex qui nullus tuus ego littera uenio ab os , nullus tuus uideo scribo noto manus , ante salutifer felix quam charta libellus donum nego diu multiplico do . 
 trinus etenim uarius floreo epistola textus , sed numerosus triplex pagina carmen sum . 
 dulcia multimodus quidam sub amarus querella anxio censura misceo pietas . 
 sed ego mitis pater plus quam censor acerbus sedeo et ex blandus asper penso animus . 
 iste suus regero locus tamen et grauior uindex heros sum agito sonus . 
 interea leuus paucus praecurro iambus discerno refero mutuus uerbum pes . 
 nunc eligo saluo iubeo dico que salus , ut facio alius ordior gradus que , sileo . 
 quis abdico in meus cura , pater , redeo musa praecipio ? 
 nego Camenus neque pateo Apollo dico Christus pectus . 
 sum iste quondam non ops , sed studium par tu cum ego concordia cio surdus  Phoebus specus , uoco musa numen fo que munus munus indultus deus peto ex nemus aut iugum . 
 nunc alius mens uis ago , magnus deus , alius que mos postulo , sui reposco ab homo munus suus , uiuo ut uita pater . 
 uaco uanus , otium aut negotium , et fabulosus littera ueto , suus ut pareo lex lux que cerno suus , qui uis sophus callidus ars que rhetor et figmentum uates nubilo , qui cor falsus atque uanus imbuo tantum que lingua instruo , nihil fero , ut salus confero aut ueritas nos tego . 
 qui enim tenere uel bonum aut uerus queo qui non teneo summus caput , uerus bonum que fomes et fons deus , qui nemo nisi in Christus uideo ? 
 hic ueritas lumen sum , uita uia , uis mens manus uirtus pater , sol aequitas , fons bonus , flos deus , nascor deus , mundus sator , mortalitas uita noster et mors nex , magister hic uirtutium ; deus que nos atque pro nos homo nos induo sui exio , aeternus iungo homo inter et deus in uterque sui commercium . 
 hic ergo noster ut suus praecordia uibro caelum iubar , abstergeo aegrus corpus piger situs habitus que mens innouo ; exhaurio omnis qui iuuo antea castus uoluptas uicis totus que noster ius dominus uindico et cor et os et tempus ; sui cogito intellego credo lego , sui uolo timeo et diligo . 
 aestus inanis , qui moueo uita labor praesens aeuum trames , aboleo futurus cum deus uita fides . 
 qui qui uideo sperno non ut profanus abicio aut uilis ops , sed ut magis carus moneo caelum repono credo Christus deus , qui plus promitto do , contemptus praesens uel magus depono sui multo ut rependo fenus . 
 sine fraus custos augo creditor bonus aer reddo debitor multus que sperno largus pecunia restituo usura deus . 
 hic uaco uel studeo et dedio , in hic repono omnis ne , quaeso , segnis  peruerto puto neque criminor impius . 
 pietas absum christianus qui possum ? 
 namque argumentum mutuus sum pietas , sum christianus , et impius , non sum Christus subdio . 
 hic cum tenere disco , possum tu non exhibeo is sum pater , qui cunctus sanctus ius , carus nomen debeo ego uolo deus ? 
 tu disciplina dignitas littera , lingua toga fama decus proueho altus instituo debeo , patronus praeceptor pater . 
 sed cur remotus tamdiu dego arguo pius que motus irascor ? 
 conduco iste aut necesse sum aut placeo , uenialis quisquis hic insum . 
 ignosco , amo , meus si gero qui expedio ; grato , si uiuus ut libeo . 
 desum ego patria totus trieteris terra atque alius lego uagus error orbis . 
 cultus prior uester  consors uita , increpito sanctus motus pietas querella . 
 amplector patrius uenero pectus motus et ego grato saluus affectus ira . 
 sed redeo inde meus , genitor , tu posco malo unde do possum . 
 reuoco ego tu credo , cum sterilis fundo non ad diuinus precor , castalidus supplex auersus numen Musa ? 
 non hic numen tu ego patria que redux . 
 surdus uoco et nullus rogo ( leuis hic fero aura qui do in nihilum ) sine numen nomen musa . 
 inro uentosus rapio hic uoueo procella , qui non mitto deus uacuus in nubes haereo neque penetro supeor stellans rex in aula . 
 si tu cura meus reditus , ille aspicio et os , qui tonitrus summus quatio igneus culmen caelum , qui trifidus ignis mico neque inanis murmuro misceo quisque satis caelum soleo largior et imber , qui super omnis qui sum uel in omnis totus ubique omnis infundo res rego omnis Christus , qui mens teneo atque moueo , qui tempus noster et locus dispono . 
 quod si contrarius uotum constituo noster , prex deflecto in ille sum qui uolo . 
 quis ego accuso ? 
 si displiceo actus qui gero ago deus , prior sum , si fas , reus auctor , qui placeo aut formo meus aut uerto sensus . 
 nam meus si reputo qui pristinus , qui tu notus , spons fateor is modo ego non sum sub ille tempus qui sum , qui non peruerto habeo et peruerto sum , falsum caligo cerno , stultus deus sapiens et mors pabulum uiuo qui magis ignosco ego fas , quia promptior ex hic agnosco do ab summus genitor nouo qui non mos meus gero ; non , arbitror , istic confiteor dico  in prauus noto error mens , quoniam sum spons prŏfiteor ego non mens meus uita muto prior . 
 mens nouus meus , fateor , mens non meus , non meus quondam , sed meus nunc auctor deus , qui si quis in actus  meus suus dignus ad munium uideo , gratia primus tu , tu gloria debeo cedo , qui praeceptum partus sum quod Christus amo . 
 quare grato magis sum tu quam queritor , quod tuus ille , tuus studium et mos ortus , Paulinus , qui tu non infitio parens , neque modus , cum credo peruerto , sic meus uertus consilium , ut sum promereo Christus sum , dum sum Ausonius ; fero ille tuus suus praemium laus deque tuus primum tu defero arbor fructus . 
 unde precor melior puto neque maximus perdo praemium detestor tuus bonum fons orior : non etenim ego mens demens neque participantus uita fugax homo , Lycia qua scribo in antrum pegaseus uiuo eques , licet auius multus numen ago colo , clarus uelut ante sophus pro studium musa que suus , ut nunc quoque castus qui Christus sumo animus agito frequento , non inops animus neque de feritas legens desero habito locus , sed in arduus uersus sidus specto que deus uerus que profundus perspicio inteno , de uanus liber cura otium amo strepitus que for res que tumultus cunctus que diuinus inimicus negotium donum et Christus imperium et amor salus abhorreo spes que fides que deus sponsa merces sequor , qui refero certus non despero auctor , si modo non uinco uacuus praesentia res ,  uideo sperno , qui non uideo ut mereo secerno ignio penetro caelestis sensus . 
 namque caducus pateo noster , aeternus nego uisus , et nunc spes sequor quod mens uideo , sperno uarius , res spectaculum , forma et male corporeus bonus sollicito uisus . 
 attamen hic sedeo ille sententia uideo sum , totus qui iam lux pateo uerus que bonum que , uenio aeternus saeclum et praesens inanis . 
 ab ego , non idem qui gloria , cur idem sum fama ? 
 fides uotum par sum , sed amoenus colo nunc etiam et blandus pono locuples in actum litus unde hic iam tam festino locus inuidia sum ? 
 utinam iustus ego carpo liuor incipio , Christus sub nomen probrum placeo . 
 non patior tener mens numen firmus pudor , et laus hic contemptus redeo ego iudex Christus . 
 ne ego igitur , uenero parens , hic ut male uersus increpito studium neque ego uel coniunx carpo uel mens uitium ; non anxio Bellerophons mens sum neque tanaquil ego , sed Lucretia coniunx . 
 neque ego nunc patrius uideo sum obliuio caelum , qui summum suspeho pater , qui qui colo unus hic uere memor sum caelum . 
 credo ergo , pater , nos neque caelum immemor neque uiuo mens egeo humanus que agito locus ; studium ipse pius testor mos homo ; neque enim impius summum gens possum nosco deus . 
 sum multus locus , multus homo studium incultus , expers lex , qui regio agrestis ritus careo ? 
 aut quis in iste improbitas alienus noceo ? 
 quis tu ego uastus Uasconia saltus et ninguidus Pyrenaeus obicus hospitium , in primus quasi limen figo Hispanus regio ago neque sum locus usquam rus uel urbs ego , summum qui diues in orbis usque pateo mergo specto Hispania soleo ? 
 sed sum fortuna iugum habito latro , num lo barbaricus rigesco , muto in ipse , inter qui habeo socia feritas colonus ? 
 non recipio mens purus malum neque leuis haereo inspersus fibra macula ; sic Uasco saltus quisquis ago purus scelus uita integer aequus , nullus ab inhumanus mos contagium duco hospes . 
 sed ego cur sum ab ille nomen crimen , qui diuersus colo , ut colo , locus iunctus superbus urbs et laetus homo celeberrimus colo ? 
 atque si uasconicus ego uita sum in os , cur non mos meus potior formo ferinus pono in noster migro gens barbara ritus ? 
 nam quod in euersus habitaculum pono Hiberus urbs et desero tuus lex oppidum uersus montanus que ego Calagurris et Birbilis acuo pendeo scopulus collis que iaceo  exprobro , uelut hic habito larus exul et urbs extra homo tectum atque uia : an credo Hiberus hic tellus ops , Hispanus nescius orbis , qui grauis ille polus sub pondus consto Atlans , ultimus nunc is mons portio meta que terra , discludo bimar celsus qui uertex Calpen ? 
 Birbilis hic tantum , calagurris , Hilerda noto , Caesarea sum Augusta qui , qui Barcinus amoenus et caput insignis despecto Tarraco pontus . 
 quis numero egregius terra et moenia urbs , qua geminus felix Hispania tendo in aequor , qua Baetus Oceanus Tyrrhenus que augeo Hiberus latus que disto pelagus diuortium compleo , orbis suus finis pono in limes mundus ? 
 annus tu , o dominus illustris , si scribo sum mens , qui regio habito , placeo reticeo niteo Burdigala et piceus malus describo Boii ? 
 cumque Maroialici tuus prodigo otium thermis inter et umbrosus dono tu uiuo lucus , laeto locus et mirus colo habitaculum tego :  casa et texo mapalis culmus dignus que pello habito desero Bigerris ? 
 quisque superbus possum contemno moenia Roma consul , harenosus non dedigno uasatas ? 
 uel quia Pictonicus tu fertilis rus uireo aruum , Raraunus Ausonia heu deuenio curulis conqueror et trabea uetus sordesco fanum , qui tamen augustus latiaris in urbs Quirinus caesareo inter parilis titulus palmatus fulgeo inattreo longus uenerabilis aurum , floreo retineo meritum uiuax honor ? 
 aut cum Lucanus retineo culmen fundo , aemulus Romuleus habito fastigium tego , materia praebeo locus , qui proximus signo , in Condatinum dico dego uicus ? 
 multus iocus pateo ; licet quoque ludo fingo . 
 sed lingua mulceo grauis interlido dens , ludo blanditia uro et male dulcis fermento iocus satyra mordax acetum saepe poeta , numquam decet sum parens . 
 namque fides pietas que peto , ut quod malum necto insinuo castus fama auris hic bonus uotum mens pater affigo figo que haeresco cor non sino . 
 et uulgus scaeuus rumor malignus ante habeo mos , non semper flecto uita crimen habeo ; namque sum laus bene uerto . 
 cum ego immuto audio , studium officium que requiro . 
 si prauus rego , si religiosus profanus , luxuries parcus , turpis muto honestus , segnis iners obscurus ago , misereor sodalis in malum  ; blandus licet ira parens excito , ut lapsus rego instauro amicus mos et monitus reparo melior seuerus . 
 at si forte itidem quod lego et qui sequor audio , cor pius uoueo deus , uenerabilis Christus imperium docilis pro credulitas sequor persuasus que deus moneo aeternus paro praemium mortalis damnum praesens emo , non reor is sanctus sic displiceo parens , mens ut error credo sic uiuo Christus , ut Christus sancio . 
 iuuo hic neque paeniteo hic error . 
 stultus diuersus sequor sum nihil moror , aeterno meus dum sententia rex sum sapiens . 
 breuis , quisquis homo sum , sum corpus aeger , tempus occiduus et sine Christus puluis et umbra ; qui probo aut damno , tantus sum quantus arbiter ipse . 
 ipse obeo , atque ille suus sum comitabilis error , cumque suus morior sententia iudex transeo . 
 at nisi , dum tempus praesens do , anxio nos cura sum ad dominus praeceptum uiuo Christus , sera sum exuo homo querimonia membrum , dum leuis humanus metuo conuicium lingua , non timeo grauis diuinus iudex ira , qui pater aeternus solium dexter que sedeo , omnis impono rex et labor annus uenio , ut cunctus aequo examen gens iudico et uarius refero suus praemium gero , credo equidem et metuo studium propero laboro , si qui do , ne mors prior quam crimen soluo . 
 hic in aduentus trepidus ego credulus fibra cor tremo gestio que anima is iam cautum futurus , praemetuo ne uinctus aeger pro corpus cura pondus que grauis res , si forte recludo increpito tuba uastus polus , non possum in aura rex ad occursus leuis sui tollo pinna , inter honoro uolo sanctus mille caelum , qui per inanis leuo neque mundus compes uincio arduus in astrum pes facilis molimen tollo et tener uectis per sidus nubes eo , caelestis ut medius ueneror in aer rex clarus que adoro coniungo agmen Christus . 
 hic metus sum , labor iste , dies ne ego ultimus ater sopio tenebra sterilis deprendo in actus , tempus sub uacuus duco perdo cura . 
 nam quis ago , lensco si dum coniueo uotum , Christus ab aetherius ego prodo arx corusco et subeo dominus caelum uenio aperio praestringo radia obscurus tristis nox suffugium infero confundo lumen quaero ? 
 quod ego ne pario uel diffidentia uerus uel praesens amor uita res que uoluptas cura que labor , placeo praeuerto casus propono et cura finio superstes uita communis que deus uenio in saeculum fretum exspecto trux securus pectus mors . 
 si placeo hic , grataris tu spes diues amicus ; si contra sum , Christus tantum ego  qui probo . 
 continuo meus duro silentium lingua tu numquam taceo memoro placeo que latebra desidia exprobro neglicio que insuper addo crimen amicitia formido que iugalis obicus et durus iacio in meus uiscus uersus . 
 parco , precor , lacero tuus neque amarus paternus admisceo uelis ceu mel absinthium uerbum . 
 curo ego semper sum et maneo officium tu omnis excolo , adfectus obseruo fidelis . 
 non umquam tenuis salto tuus gratia naeuus commaculo ego sum ; ipse tu laedo uultus semper et incautus timeo uiolo figura . 
 cumque tuus accedo ueneror , meus cautior os compono et laetus formo lumen frons , ne qui uel ab taceo contraho pectus nubes duco in sanctus suspicio falsus parens . 
 hic meus tu domus exemplum colo que colo que , in que tuus tantus nos consensus amor , quantus et in Christus  mens colo . 
 quis tuus , quaeso , tuus obduco pectus liuor ? 
 qui rumor pius facilis sui fama per auris irrumpo pello que animus contra que uetustus experior pietas fides nouus uulnus moueo , laedo ut no placidus malesuada parens ? 
 sed ego non fictus mens conscius simplicitas , neque pater incultus pietas rea respuo omnis immeritus et falso perstringo crimen non fero , immunis uero ; grauius uiolo iniquus uulnus tam tener offensa quam liber culpa . 
 discutio iugum queror ego , qui tu doceo iunctus sum studium . 
 hic neque gesto quidem ego assero ; namque par subeo iugum , nemo ualeo copulo infirmis , neque sum concordia frenum , si sum compello mensura iugalis impar . 
 si uitulus taurus uel equus committo onager , si confero fulica cygnus et aedona picus , castanea corylus , aequo uiburnum cupressus , ego compono tu ; uix Tullius et Marus tu cum sustineo aequalis iugum . 
 si iungo amor , hic tantum tu ego iacto audeo iugalis , qui modicum socius magnus contendo habena dulcis amicitia aeterno ego foedus tu cum et par semper redamo lex aequus . 
 hic noster ceruix iugum non scaeuus resoluo fabula , non terra absentia longus dirimo neque perimo . 
 totus licet abstraho orbis uel aeuum , numquam animus diuido ago ; prior ipse recedo corpus uita meus qui uester pectus uultus . 
 ego tu per omnis qui do mortalis et destino saeculum sum , claudeo donec contineo corpus , discerno orbis quilibet , neque ab orbis longe neque remoueo lumen teneo fibra insio , uideo cor , mens complector pius ubique praesens ego . 
 et cum solutus corporalis carcer terra que prouolo , qui ego locao axis communis pater , illic quoque animus tu gero . 
 neque finis idem qui meus ego corpus et amor laxo tuus . 
 mens quippe , labor qui superss artus de stirpes duro caeles , sensus necesse sum simul et affectus suus retineo ut uita suus ; et ut morior sic obliuiscor non capio , perennis uiuax et memor . 
 inclitus confessor , meritum et nomen Felix , mens pietas possum , summus mens accola caelum neque parum in totus experior potentia terra , qui dominus Christus non uinctus uox prŏfiteor contemno trux mereo euado poena , deuoueo que anima tormentum per omnis Christus spons tuus iussus laxo reddo membrum linquo uacuus rabidus lictor artus , ueho in aetherius sine sanguis martyr honor , o pater , o dominus , indignus licet , adnuo seruus , ut tandem , hic fragilis traho dum corpus uita , sedes opto et qui requiesco in aula hic licet celebro dies , pius reddo coram uoueo et gaudeo inter gaudeo tumultus . 
 sum iam , quaeso , satis mereo impietas fero hic poena , tot iam quod tu sine uisio annus , sedes tuus procul  ! 
 quamuis non mens remoueo . 
 iam desiderium immensus tempus fessus consul , iam uel sero memor misereor tuus per que orbis , magnus qui nos tantus aequor pons disparo , obtero qui nos inimicus retardo panda uia facilis et , si propero ad tu inuidus hostis obsum , obiectum repagulum pellis fortis aduerto et amicus proueho cursus . 
 seu placeo tellus iter , comes agger tuto sum tuus ; seu magnus tu fiducia longus suadeo eo mare , da curro mollis unda , ut famula famulus ab puppis suggero uentus , ut Campanus simul Christus dux litus uectis ad tuus mox alacer rapio culmen cursus in que tuus placidus nos sum limen portus . 
 illic dulcis iugum , leuis onus blandus que fero seruitium sub tu dominus ; etsi iustus iniquus non egeo seruus , tamen et patior et amo qualescum que tu Christus dono dico et foris seruio tuus , tuus limen mane munditia curo sino et nox uicissum excubia seruo pius et munus in iste claudo promereo defessus corpus uita . 
 Felix , hic meritum qui nomen , nomen et idem qui mereo , redeo alm dies , qua tu sui summa adscisco patria confesto Christus in aula , tempus adsum plenus grates tu fundo uotum . 
 o pater , o dominus , indignus licet optimus seruus , tandem exoro sum inter tuus limen nos natalis celebro tuus . 
 tres tempus longus lustrum curro , ex qui sollemnis iste coram uoueo tu , coram meus cor dico . 
 ex ille qui ego terra que mare que labor  ab sedes tuus procul orbis remotus , nosco ; nam tu ego semper ubique propinquus inter durus uia uita que incertus uoco . 
 et mare intro dux tu , quia cura periclum cedo amor tu , neque tu sine ; nam tuus sentio praesidium in dominus supero mare asper Christus ; semper is et terra tu propter tutus et unda . 
 hic , precor , aeternus pietas et pax serenus posco tuus , qui magnus sto nomen , Felix . 
 nunc iuuo effundo in gaudium soluo mens , carus dies tandem quoniam hic praesens orior sum , semper et externum nos celebro per orbis , qui tu sacro terra et confero astrum . 
 ecce uia uarius plebs discolor agmen pingo , urbs innumerus unus miror in urbs . 
 o felix Felix tuus tu praesul Nola , inclitus ciuis sacrum , caelestis firmus patronus post que ipse titulus Roma sorto secundus , qui prior imperium tantum et uictrix arma , nunc et apostolicus terra sum primus sepulchrum ! 
 sum bonus o felix que tuus dominus que possum exoro , licet placaio munus Christus post pelagus fluctus mundus quoque fluctus ago in statio tuus placidus consisto portus . 
 hic bene subduco religo litus classis , in tu compono ego figo sum anchora uita . 
 uenit festus dies caelum , celeberrimus terra , natalis Felix ago , qui corpus terra occido et Christus superus sum nascor in astrum , caelestis nanctus sine sanguis martyr honor . 
 nam confessor obeo poena non spons lucror accepto deus fidus pro sanguis mens , qui cor taceo scrutator fero paro aequipero pasdo , sat habeo internus probo supplicium caro iustus pietas remitto ; martyrium sine caedes placeo , si promo fero mens que fides que deus caleo ;  uoluntas sufficio , et summus sum meritum testatio uotum . 
 ergo dies , tantus qui munus condo altus Felix caelum , sacer sollemnis iste sum , qui post solstitium , qui Christus corpus nascor sol nouus gelidus muto tempus brumus atque salutiferum praesto mortalis orior procedo dies sui cum decresco nox iubeo , ab hic qui lux orior uicesimus nos , sidereus meritum signo Felix honor . 
 denique nihil impar hic , qui fundo cruor , testis et titulus simul et uirtus recipio martyr ostendo meritum , cum ius possum daemonae exerceo deuincio que corpus soleo . 
 nam sui Felix caecus incumbo poena pestiferus procer tristis clamor fateor occulto que crux gemitus testor aperio , uelatus que oculus mortalis , at manifestus auris et multo praesens numen prodo , cum captiuus intra deprendo corpus Christus in sanctus fulgeo suus clamo que probo que , membrum incutio tremulus capet que roto tormentum que suus . 
 sed non suus corpus torqueo , clamo proprius alienus per os dolor orans uenia ; lateo ultor , poena uideo . 
 tum si qui grauior malo uiolentus hostis  , iste dies diuinus numen soleo . 
 cerno nunc passim sum sacer purgo medella pectus limen sterno , iam mens reficio , grator iam uox suus ; concurro  turba tremo homo , mixo inter gaudium cunctus prosilio lacrima , praesens deus omnis illic credo ; immensis Felix sum gloria Christus . 
 almus dies magnus celebro coetus , omnis uoueo dico sacer ratus postis ; omnis gaudeo terra et caelum , rido uideo aperio aethra polus , uernus spiro sileo aura flatus et laetum plaga cingo lacteus caelum . 
 neque modus sum populus coeo agmen densus neque requies , propero in lux ab nox dies que exspecto pigeo , uotum auidus mora nox rumpo et nox flamma funalis uinco , stipo multus unus iuuo urbs urbs cerno tot que unus compello examen uoueo . 
 Lucanus coeo populus , coeo Apula pubes et Chalabrus et cunctus qui adluo aestus uterque , qui laeuus et dexter Latium circumsono unda ; et bis ter deni Campania laeto per urbs ceu proprius gaudeo festus , qui moenia amplus diues habeo Capua et qui pulcher Neapolis aut qui Gaurus alo , laeto exerceo qui Massicus quisque ufentem Sarnus que bibo , qui siccus Tanager quisque colo rigesco felix cultus Galaesus , qui Atina possum , qui mater Aricia mitto . 
 ipse que caelestum sacer procerus monumentum Roma Petrus Paulus que possum raresco gaudeo hic honor dies porta que sum os Capena mille profundo ad amica moenia Nola dimitto duodena decem per mille densus agmen ; confero longe lateo Appius turba . 
 neque minus sum alius populus regio prŏfectus asper montosa carpo stratum Latinus , qui Praenestis alo , qui fertilis pasco Aquinum , quisque suburbanus uetus ardea mitto ab os , quisque urbs liqueo caleo geminus que Teanus , quam grauis Auruncus uel qui colo apulus asper ; huc et oliuifera concurro turba Uenafrus , oppidum  durus montanus relinquo . 
 uinco iter durus pietas , amor omnis Christus uinco et almus fides animus que locus que rigeo suadeo acerbus patior , simul asper pono cor . 
 unus dies cunctus uoco , unus et Nol recepto , totus plenus suus spatium spatiosus que cunctus , credo innumerus ut moenia dilato hospes . 
 sic , Nol , adsurgo imago Roma , [ tu quoque post urbs titulus  secundus ; nam prior imperium tantus et uictrix arma , nunc et apostolicus terra sum primus sepulchrum ] . 
 tu quoque perpetuus duplex sub honor corona , ante sacerdos , post martyr omnis per aeuum Felix complexo tu , geminus bene caelum contingo meritum diuinus mater amicus . 
 tu prior alma pius celebro altarium cultus presbyter instituo placidus et moderamen rego . 
 nunc quoque perpetuo decoro tu nomen Felix . 
 namque tuus meritum in gremium sacro honor duco odorifer pius condo os sepulchrum . 
 aureus nunc niueus orno limen uelis , clarus corono densus altarium lychnus , lumen cero adoleo odus papyrus , nox dies que mico . 
 sic nox splendor dies fulgeo et ipse dies caelestis illustris honor plus niteo innumerus lux gemino lucerna . 
 nos quoque felix , qui iste cerno coram et celebro dies do et specto patronum praemium praesto que suus tam grandis Christus grator et laetus inter gaudeo tumultus . 
 fero deus , puer , laus , pius soluo uoueo et pariter castus do carmen festum chorea , spargo flos solus , praetexo limen sero . 
 purpureus uer spiro hiems , sum floreus annus ante dies , sanctus cedo natura dies . 
 martyr ad tumulus debeo , et terra , corona . 
 ast ille supeo sacer gloria limen ambio floreo gemina bellum pax que corona . 
 hic , precor , aeternus nos cum pax serenus posco dies , hic iterum licet gaudeo reuerso annuus que hic et uoueo tuus et carmen festus reddo placaio tranquillo numen Christus . 
 hic amor , hic labor sum nos ; hic uoueo tuus suscipio commendo que deus , ut cum sedulus cura seruitium noster longus tu pendeo aeuum , tunc demos placeo pietas labor alumnus absoluo mitto manus , pono que tuus ante tuus uultus anima uecto paternus ne renuo gremium dominus fulgeo ad os , qui bonitas pius sed maiestas  exoro , ut prex lenis meritum que redono debitum noster tuus . 
 cum tu quoque , magnus pius portio , regno , Felix , comitor agnus , posco ouis grex nos status , ut sententia summus iudex hic quoque nos iterum tu munus dono , ne male grato laeuus adiudico haedus et potior dexter pono in pars pius munificus pecus laudo que aggrego agna . 
 annuus uoueo ego remeo , simul annuus lingua debeo , natalis tuus , o clarus Christus Felix , natalis proprius ego carus , in qui quilibet innumerus sum gaudium publicus turba , sum aliquis specialis tuus , qui nos tu Christus sum do , uilis caro largior amicus , non quia tu dignus famula tam uilis sum , aeternus digno deus comes eo triumphus , sed quia nos inops aequum indiguus que salus sic uolo dito pater bonus , ut male dis crimen uersus in melior uicis diuitia pro cunctus ops cunctus que affectus et pro nobilis titulus et honor omnis uanus Felix capero ops patria que domus que . 
 tu pater et patria et domus et substantia nos , in gremium transfero tuus cunabulum noster , et tuus sum nos nidus sinus , hic bene fotum cresco in que alius muto corpus forma terrenus exuo stirpes et subeo alis uerto in uolucer diuinus semen uerbum . 
 tu releuo iugum Christus leuis nosco , in tu blandus et indignus et dulcis Christus amar . 
 iste dies ergo et nos sollemnis habendus , qui tu natalis , quia tu malum noster aboleo occido mundus , nascor ut in bonum Christus . 
 surgo igitur , cithara , et totus intendo fibra , excito uis anima ; taceo meus uiscus cantus , non tacio cor testudo dens ico pulso amor , lingua plectrum lyra persono os . 
 non ego Chastalidas , uates phantasma , musa neque surdus aonia Phoebus de rupes cieo ; carmen incentor Christus ego , munus Christus audeo peccator sanctus et caelestis for . 
 neque tu difficilis , omnipotens , meus soluo doceo os modus , qui muto loquor , fluo aridus , soleo durus iubeo tu namque asinus reboo loquor perfectus que tu lacto condo laus facio et solidus solo in flumen rupes et terra sine aqua subeo mano fluo iubeo , desero rigo in spes populus , in qui areo anima pius gratia fluo , qui Christus uiuo mano petra fons reficio . 
 unde ego , pars homo minimus , iste munus fretus ros , Christus , tu uiuus precor aridus haustus . 
 do uerbum de fons tuus , tuus non queo for tu sine ; namque tu laus martyr et tuus laus sum , qui facio omnipotens homo diuinus ualeo fortis que infirmus supero de caro triumpho , aerius procer uinco in corpus noster . 
 quare ado , ut dux tu repeto ab origo pergo Felix narro tuus , qui nobilis duco ex oriens genus ; neque enim magis alter tellus Felix patria decet quam qui patriarcha  pius fero , Christus sacer uas , propheta , unde et apostolicus fundo suus flumen lingua totus euangelium sonus emano in orbis . 
 debeo inde deus Felix , genitor prŏfectus Italia necdum genitus , tamen in pater uenio , ciuis ut affectus noster orior in os neque quisquam nascor nisi nos sui memini . 
 sic pater Abraham dominus praeceptum sequor muto patria externus cespes terra depono que sacr chananaeus semen in aruum ; unde peregrinus abeo propago terra mysticus Felix nos transmitto origo , qui perfectus fides ille radix proficiscor prodo , ut nos sum pius uena fides . 
 Felix nunc etiam pono cum caro quiesco , spiritus in Christus uiuo , operor altus uirtus meritum Abraham semen muto duritia lapis , qui suscito in bonum uita . 
 hic igitur genitor Syrus genero in urbs diligo colo patria sub imago nolo sedes beo placeo multus que relinquo in aurum diues ops uigeo quamuis non unicus heres . 
 Hermias cum frater suus cognomen pater terrenus diuido ops , caelestis solus obtineo Felix ; geminus sententia discors diuido frater : Hermia mundus abigo , Felix Christus sui tollo ; ille caducus malo , hic solidus ; praesens ille cohaereo , iste solum caelum uerto , patrimonium regnum ; ille heres tantum proprius pater , iste coheer Christus . 
 sed quis tam uarius miror ab unus sanguis progenies , uetus inter sanctus parens pignus qui relego , populus stirpes duo fecundus pugno uter doleo Rebecca conquisio que deus grauidus luctamen uenter ? 
 cum iam tunc fremo sanctus intra uiscus mater qui nunc intra uterum mundus discordia saeuio , hispidus Iudaei hirtus sector Esau perfidia , addictus populus seruio minor , ab nos leuis per lenis pax Iacob , qui uia lux ago , melior sequor ortus . 
 ergo par dispar frater de sanguis sanguis Hermias uelut asper Edom terrenus sequor squaleo in uacuus captiuus imago mundus durus que Idumaei praelego ius parens , in gladius uiuo proprius uanus que labor militia sterilis tolero , qui Caesar arma succumbo , priuo ago ad munium Christus . 
 at meus aeternus  arma capesso rex in pater Israel migro nomen Felix sui que ab puer pius mens caelestis edo instituo seruio deus ; neque gratia pauper adsum , et quantum sitio cor capax lux hio animus , tam largiter  traho donum deus . 
 primus lector seruio in annus . 
 inde gradus capio , qui munus uox fidelis adiuro malus et sacer pello uerbum . 
 quod quia perspicuus meritum uirtus gero , ius sacerdos uenero insigne nanctus , mens locus dignus meritum decoro honor . 
 sed ne solus sacr caput infula como ille , existo et potior gemino causa corona , dirus profanus rabies exorior furor , cum pius sacrilegus quatio ecclesia bellum praecipue que ille populus deposco omnis impietas , qui pietas insignus sum . 
 tunc senior sanctus Nolanus lex urbs Maximus et placidus formo episcopus os , presbyter Felix possum , qui mens paternus complector uelut natus sedes que uoueo heres ; subitus sed tempestas fugo non cedo fides peto desero locus . 
 tunc magis atque magis quaeso antistes Felix claresco oppositus gladius solus que fides inuidia effectus , neque specto honor ; magnus honor fides , quia tantum causa fides . 
 tunc peto , suus cum draco liuidus excito arma , proruo is cupio qui surgo et cado ipse . 
 ergo trux poena fugio antistes solus uel primus de plebs quasi de corpus uertex competo Felix . 
 hic omnis uinco certo et quasi praecelsus obsideo in moenia arx facio mol peto , qui munimen uinco ceterus iam facilis cado urbs prosterno ruina . 
 o dignus infidus dementia ! 
 credo unus extinguo fides , totus qui credo orbis . 
 heu , miser impietas , infernus caecus tenebra qui ruo ? 
 in qui telum moueo ? 
 an credo in unus mortalis consto deus ? 
 et , si corpus soluo , uis simul et mens diuinus possum aboleo ? 
 qui mundus per membrum meo , qua nascor ipse indignus que alo , qui de numen pendeo uinco uel uinco , qui uirtus uel unus fortis innumerus , pietas armo inermis armo ferrum , sed inermis pectus Christus prosterno supero fides , qui conscius uerum caelestis uita praesens mors sum comparo et uinco uictrix corpus mens laeto deus refero gaudeo inueho astrum . 
 quis iuuo ergo pius tantus quod mol furor Felix , uesanus , peto ? 
 maneo intus operio mens inuictus deus ; neque iam tu solus resisto terrenus natura homo ; deus ipse repugno qui peto , atque tuus , serpens antiquus , uenenum ipse offero sui per famulus corpus Christus tu que tuus necto laqueus in caedes suus sterno , per mors species de mors triumpho . 
 sed fera cor suus stimulus furialis error sanguineus flagro sitis sanctus que cruor urgeo ueluti scelus deposco palma . 
 ergo ubi sacrilegus excipio nola furor intentus que pius expauesco ciuis ensis , quaero excutio Felix uenero in urbs . 
 neque refugio celsus iam spiro sidus flatus et taceo acuo stimulus in proelium mens , impauidus trepidus seruo pastor ouile , exemplum dominus promptus do pro grex uita . 
 ergo alacer saeuus persto quasi murus in hostis et canis floreo fides reuiresco in annus , totus in astrum animus , Christus memor , immemor aeuum , cor deus gesto et plenus pectus Christus . 
 neque iam sui capio ipse , sacer magnus que uideo sidereus que oculus et honor fulgeo uultus . 
 ilicet arripio gaudeo saeuus que furentus protraho manus , sed , qui mos hostis iniquus , qui potior labor sum anima quam corpus noster perdo , dilo gladius terror ante tempto et in mors surgo gradus poena . 
 primus supplicium de carcer texo ordo . 
 ferreus iungo tenebrosus uincula claustrum ; sto manus collum que chalybs neruus que rigesco diduco pes ; sterno fragmen testa , arceo ut somnus poenalis acumen lectus . 
 neque requiis tamen sum uacuus neque lumen expers confessor , qui iam socio in omnis Christus compatior , uiridis grauus qui poena corona multiplico , spatior polus qui mens peragro . 
 sui que ipse , uincio quamuis in corpus , liber spiritus anteuolo summus in penetralis Christus praemeditor anima certus suus praemium uotum . 
 ergo beatus sacer Felix passio poena urgeo grauis uinclum et carcer caecus , quantus que ex homo induo caro subdo poena , tantus ab Christus recipio patientia palma . 
 Maximus interea sol in mons aeger , contentus fugio manus feralis que os carnifex , diuersus at non leuior fero martyrium crux , qui si ferrum collum do membrum que tormentum aut ignis ; acrus ille cura suus grex uro et afficio ; uro ignis frigus et gelidus caelum de ros rigesco , panis inops tectum que simul , nox que dies que peruigil , intentus iungo prex tempus uterque , dumosus prosterno humus compungo artus sentis et mens cura , intus que foris que dimico et rus spina in corpus perfero , tristitia patior spina in pectus maestus . 
 durus durus tego cruciatus mens acerbo membrum tormentum leuo , sentio que dolor corporeus excludo mens dolor . 
 attamen aeger materies terra , licet inconcussus maneo uis anima sperno fides labor caro , uinco hiems atque fames durus que attero cubile deficio suus linquo corpus mens , altus et uacuus fessus senus haurio medulla frigus pello glacio sanguis uita . 
 motus pater summus pietas antistes tantus non fero obscurum consumo funus corpus . 
 quamquam et ut Elian iste quoque pasco possum , escifera uolucer ieiunus per auia mitto , possum et ut Moses secerno operio sepulchrum ; sed solus hic do deus unus munus amicus arcanus tellus tego , quia ius decet tantus honus ille corpus , qui comminus os fulso et sermo deus , ut mortalis fungor ius deus tantum fruor testis sepulchrum . 
 ergo sacerdos confessor que serenus lumen respicio taceo tabesco silua non fero ulterior mitis pater , et quia dignus condignus comes mereo socio paro , Felix numero de carcer eligo omnis , qui is adpono mereo opus , ut seni almus membrum leuo reuoco que anima reueho que refoueo attono que ouis co solacium reddo pastor . 
 uenio ergo mico iam nox sileo angelus et totus uincio in plebs reus Felix solum , pietas qui sanctus reatus facio , alloquor ; fugio ater carcer horror . 
 uox simul sacer Felix et lux minister excutio tremo et uerbum traho auris fidelis . 
 atque primus , ueluti ludo imago somnus accipio mandatum deus , stupeo anxius et sui causor non possum sequor prohibeo catena insuper et claustrum simul et custos teneo carcer obsessis . 
 sed uox diuinus moror increpito iubeo excutio assurgo uinclum . 
 et subito ut mollis manus fluo catena , spons iugum ceruix ferratus exuo leuo prosilio que pes laxo caudex neruus . 
 mirus fides ! 
 saluus resero carcer claustrum sopio custos for interritus exeo , per qui ipse uia facio , per qui uia claudo ; eo angelus et tacitus per amicus silentium nox lux et iter Felix sum . 
 nonnes unus in omnis Christus adsum sanctus ? 
 sicut uigeo omnis idem spiritus in Christus genitus , sic ipse pius gratia concordo . 
 ueter remeo recens historia uideo species , qui iussus abeo bissenum sublimis in agmen discipulus Petrus spons suus uinclum labor ex que carcer procedo claudo , qui praeuiuus ille angelus Herodes praeda furor ago . 
 meus educo deus gemino per ater carcer et nox reliquus obscurus sed unus inlustratus sui Felix impune per ipse custos constans premo uestigium passus callis ignotus directus iussus peto . 
 et postquam emetior secerno auia saltus rus locus fedior senus inuenio , aeger traho iam tenuis cerno maestus suspirium flatus . 
 et primo ut co cognosco membrum parens , fusus in amplexus do uultus osculum nosco et tempto gelidus reuoco foueo calor artus et creber afflat ora anhelo reddo uiuo tepefacio corpus sensus . 
 sed neque clamo sum neque pulsus mobilis corpus iam similis exanimo , modicus tamen ultimus uita flatus et internus prodeo trepidatio fibra . 
 anxius intuitus talis pius pectus Felix , distraho exsanguis artus et luridus cerno os fames neque habeo quisquam , qui res egenus fero ops , non ignis procul neque comminus esca , ut daps tabeo recreo et ignis rigeo . 
 quaero et multus Christus prex conuenio , quanus ops quauis uia iusdo compleo ualeo seruitium , subeo omnipotens de sentis uua edo et caput iubeo pendeo propinquus , ut facile attiguo possum decerpo ramus nascor spons cibus . 
 diuinitus ergo reficio mens pius offero laeto munus Felix demessus que manus morior ad os racemus admoueo , et quoniam stringo iam dens ille et sentio nego dulcis et sumo uictus , exprimo umeo acinus sucus que liquens instillo , digitus diduco aridus labrum , donec et aspiro deus conatus aeger et luctor manus rigidus paullisper hiatus laxo tenuis que aditus do os aperio , qui ros exiguum resoluo infundo uua . 
 hinc anima sensus , calor os atque oculus lux uita que totus redeo , quique haereo obsitum siccus fauces exerceo solitas iam lingua loquella , postquam uox iter patefacio lubricus umor . 
 ergo reuiuisco notissimus comminus os , Felix uideo os suus  que uicissim conqueror tardus : nam tu promitto , inquam , adsum iamdus dominus ego , pars meus Felix ; praecipuus , Felix , pignus ego , qui rogo tantus aut ubi tu tenueo mora ? 
 si corpus cedo ad tempus fragilis , solidus tamen sum fidelis pectus duro . 
 doceo et locus et status ipse , in qui ego cerno uita iste imus traho , non mors fugio metus Christus que meus ego praepono anima ; fugio non lux amor , sed fragilis hic metuo infirmus corpus ; atquin tectum peto alius uiuo tutus in urbs , si ego uilis fides et cus hic uita sum . 
 ignotus mons desero que nudus peto , in gremium dominus dulcis meus collum repono , ipse ut deficio testis aut ut  ipse . 
 neque frustra , ecce uideo , sum hic fiducia nos ; adsum omnipotens et tu ego mitto lego , per qui donum ego suus reddo ; utor , filum , praeceptum pietas opus mando et ego suscipio humerum communis ad ouile reporto . 
 impiger opto gaudeo munus Felix cus onus ut Christus pondus leuis sumo et adfero tam uolucer cursus , tamquam magis ipse fero neque fero , et uere Christus fero ipse fero et pes pietas cieo deus addo ala . 
 nox idem pariter tot munus percipio unus et simul exequor Felix ; suus rumpo iussus uinclum sacerdos reficio reueho que refectum depono que sui tutus sub culmen tectus , unicus quod seruo anus ; tam celsus et iste Maximus exto meritum confessor , ut ille orbus domus summus et census anus unus maneo . 
 pulso foris Felix hic excito ; ille ad primus stupefacio sonus , uix notus renosco alloquium et dominus tego assumo aperio , uox gradus que tremo quatio timor senectus . 
 qui Felix : capio depono hic quod conscius ego cum sidus nox et angelicus sub princeps Christus ego trado manus trado tu ; sumo fidelis hic dominus gemma gremium , qui tempus summus incolumis nos dominus sub iudex reddo , qui nunc testis capa . 
 subeo iste Maximus ordior Felix que suus reuoco : capio tu quoque , dico , munus , o meus nata , uicis , qui ego tu iubeo reddo compositum , qui tu ego iubeo adsum depono . 
 tum deinde sacer Felix amo impono caput dexter , simul omnis Christus donum peto , uelut ille pater uenerabilis Isacs ros polus nascor et terra benedico opimus ; Felix Christus sic Maximus os paternus os et apostolicus benedico et locupleto , immarcescibilis redimisco honor corona perpetuus que ops , qui et modo cerno , augeo . 
 tempus tempus subeo , abeo et uenio aetas ; cunctus dies trudo dies fugio et roto orbis ; omnis praetereo , sanctus gloria duro in Christus , qui cunctus nouo , dum permaneo ipse . 
 tandem igitur , reuoluo dies , ego nasco , totus exopto dies annus , qui dulcia festus et meus uoueo nouus , qui ego sollemnis posco munus natalis refero , qui mille gaudeo  populus , qui ego specialis tango gaudium , qui famula ratus debeo munus lingua Felix libo meus , qui mens dico in dominus Christus sum dedo ; hic etiam os obsequium celebro per annuus carmen sanctus fas ego . 
 dica igitur mereo et causa mereo , ex qui obtineo caelestus praemium laus aeternus que dies et magnus nomen honor . 
 iam prior hic primus uos liber edo actus martyr , unde domus uel qui genus et qui altus in studium , qui deinde gradus per sanctus uoco munium malueo Christus seruio perennis quam patria erro uia per deuius mundus ; nam pater emo sub Caesar uiuo arma . 
 dico et taeter tolero carcer poena , qui confessor obeo , mors quoque fero paratus , ni deus anticipo gladius soluo iniquus emitto uinclum alius que uoco ad actus , ut prior ad sacer remeo episcopus aula Maximus , in solus qui saltus ultimus uita aeger anhelo grassor fugo ab hostis , qui iussus proprius subueho corpus Felix pauper et tectus delo in sedes loco ; penso que sui sanctus senus os beatus officium benedictus abeo paucus que dies delitesco proprius taceo sub culmen tectus , non tacio dominus caelestis mens fatigo , qui prex directus penetro super astrum propinquo pulso meritum , pax procedo posco . 
 interea fluo dies , pax uideo reuertor . 
 deseruio latebra Felix tandem que serenus confido caelum laetus sui reddo laetum frater et placidus committo coepio urbs . 
 grator ouis Christus pastor recipio . 
 ille grex pauidus de tempestas recens mulceo moneo caelestis et dux uerbum anxio cor rego firmo amor fides , contemno doceo et amarus et dulcia mundus ; neque concedo terror obuium que ipse ignis aut gladius promo infero moneo pectus ; et ipse suus addo pondus uerbum , confessor patior qui perpetiendus doceo , omnis eloquium simul exemplum que magister . 
 non fero hic malus ille diu ; sed inhorreo ater crinis et rabidus inflo collum uenenum immitto que suus scelero in pectus uirus , uro ut niger Felix gratia mens . 
 insero stimulus , et mens ardeo iniquus uipereus furor inuidia ; peto improbus primum ira domus ; cunctus amor impius in scelus ardeo . 
 Felix sitio impietas ; sed ab aedis absens forte suus medius sto securus in urbs , fraternus de mos suus uallo amicus et pius uerbum sero populus credo in auris . 
 ecce et is stringo quaero ensis adsum , cum subito aut ille cor hostis aut hic os uerto ; nosco non agnosco furo Felix que rogo . 
 Felix ubi cerno , et non cerno ; ipse neque ipse uir sum ; cum sum prope , longe sum . 
 ignotus notus que suus fio ciuis idem , discerno fides uultus credo ipse , hostis alter sum . 
 persentio et ipse faueo consilium Christus rideo que rogo infit : nescio Felix qui quaero . 
 ilico ille praetereo ipse ; discedo at ille platea illudeo canis dominus frustratus hio . 
 neque longus emetior spatium et scitor omnis , qui Felix regio sum , quidam increpo et do indicium , ignarus causa credo que furor demens , qui non uideo comminus ipse , ad qui contiguus facio uerbum loquella . 
 percello nouitas dolum grauus que furo mox redeo per qui ipse uir uestigium curro . 
 iam que propinquo , sed praecurror tumultus urbs et attonitus clamor undique uulgus admoneo Felix instantia uulnus flexus declino medius que procul sui deuius aufero ex spatium nanctus que locus , qui forte paueo pando effugium , celeber seduco ab urbs sic quoque non longinquus sum sector ater , qui prope conspicuus subduco ab os sequentum infestus utcumque timeo uito ensis ; et capiendus sum , quia nullus obex claustrum ille repello locus obsisto iniquus . 
 nam foris nullus in publicus rostrum pateo semiruo paries male fidus fragmen murus . 
 sed diuinus manus sui sanctus inter et hostis oppono mirus que locus munimen saepio , non strues saxum , neque ferratus datum ualua claustrum , per humanus qui atrium claudo rudus sed subito concerno sordidus agger , iussus que nuto intendo aranea tela et sinus tremulus intuo struo aperio deserta que do facies sordeo ruina . 
 qui simul occurro minitor , obstipesco defigo que gradus  dico uicissum : nonne furor tempto aditus aut credo quisquam hic intro homo , minimus qui signum do uermiculus ? 
 modicus rumpo hic rete musca , nos penetro uir per claudo puto ineptio et tener tantus non rumpo corpus textus ? 
 ille magis noster manus modo debeo index , qui nos in desero dolosus callidus astus induco uersus que alius mentior in iste Felix latito situs , qui noster malignus uerto arma dolus , caput fugio amicus . 
 ergo recedo , nam sto diu istic risus sum uulgus demens que noto error scruto hic homo latebra contendo gressus , qui uel mol puter uel araneola obduco monstro inaccessus humus incalco recessus . 
 neque mora , discedo properus in diuersus fremo ; sed deus , ut scriptura cano , uesanus minor irrideo is caelestis Christus ab arx Felix que suus sacer uelo alis . 
 qui dominus tutus gremium candentia telum discutio ouo galea scutum que fides et gladius uerbum confessor in os gero . 
 armo pietas manus et pectus plenus castus deus insignis meritum thorax tego . 
 o multus diuinus modus sapientia diues , semper ab infirmus confundo fortis mundus ! 
 uix populus altus defendo moenia murus , et fretus ualidus munimen saepe hostis opprimo euersus que oppono mors urbs . 
 nunc et ab armo protego aranea sanctus defenso deus ; tener sto hostis abago cassus ; aerius cedo uis ferreus filum . 
 uanus salus homo , uirtus meus non ego uirtus , si careo uirtus deus . 
 quo uastus gigans robus ? 
 qui Pharius rex ? 
 ubi magnus Hiericus ? 
 omnis exitium suus gloria , qui tumesco , causa sum , neque heros uirtus iste , sed magis infirmus diuinus potentia frango . 
 ille gigans puer  pastor obeo ut canis ; ille urbs sonitus soluo tuba ; litoreus iaceo rex ille superbus harena , diuitia regnum pendeo in funus nudo . 
 sic ubi Christus adsum nos , et aranea murus sum ; at qui Christus absum , et murus aranea fio . 
 digredior igitur cum facio silentium turba secerno que fuga fido nox alo tenebra praebeo , egredior Felix muto que latebra , ille caneo dominus : medius si nox in umbra ingredior , malus non metuo , quoniam tuus ego cum dexter ; per infernus non expers lumen eo . 
 ergo deus ductus capio in regio remotus compluuium angusto breuium inter tectum cubile , qui uetus areo tectum cisterna profundus . 
 propter in attiguus habito femina tignum sanctus deus mulier , qui confessor operio nescius Felix Christus quasi conscius po . 
 mirus cano , ingenium dominus pasco alumnus ignarus pasco suus . 
 nunc sedulus panis , nunc alius de mos , sui qui coquo esca , mens in excessus diuinus facio paratus importo eo , Felix ubi testis lateo uelo dominus ; sed neque cum tendo ille , nosco ingresdo neque cum discedo inde , introitus sum ille suus memor ; ut que paro infero satago , proprius licet ille cibo seruio manus sanctus , tamen inscius tantus munus hic de cor suus nosco nequeo , quod non mens suus sed Christus numen ago , pro que locus latebra et strugo super os lacuna appono ingressus cibus linquo , is que sui pono domi credo , ita semper abeo , pono memor et pono mox immemor esca . 
 o mulier benedico deus , uelut unus uolucris , qui quondam mundus  paueo propheta , tu quoque secerno pauio martyra tego , sicut auis dominus parens , et nescius sanctus conscius seruitium , quis gero et qui tandem  , ille gaudeo sub tempus nosco , cum deus ipse suus pro confessor corona iustitia Christus reddo tu ; tunc tuus Felix ipse tu refero sub iudex prandium Christus , qui deus ad dulcis sacratum martyr usus transfero , ut quondam coquo messor esca angelicus per inanis manus pendeo propheta mitto ieiunus rabidus inter monstrum propheta ; non fera iam feritas , saeuus quia praeda leo sanctus que freno auidus ieiunium rictus . 
 sex ille totus perhibeo ex ordo mensis expers coetus homo uiuo sub ille culmen obscurus simul angustus que latebra , nihil ops humanus indiguus , solamen Christus semper abundo ; qui tempus fero in ille saepe ille sermo suus digno adeo , saepe suus paueo manus caelum que do poculum non pluuialis aqua , qui nubilum passum omnis effundo , sed qui specialiter unus gratia Felix defudo ab aether ros ; nam nimius , ut fio , tunc torridus sol aestas et puteus quoque sicco , qui parcus lateo poculum praebeo . 
 sed ne sum uro ille carneus , qui Christus sitio fero et iste corpus afflico poena , defero serenus in que globus tenuis nubes collecta per artus compluuium dulcis sitio in os liquor infundo quasi premo manus , caelum que uoco uellus aetherius sucus lacto reficio . 
 quis mirus , si nunc terrenus labes soluo Christus alo , pono qui in corpus sanctus alo spiritus et qui panis sum uerbum deus ipse , caelestum panis , qui uescor angelus omnis ? 
 tempus ut hic abeo , pax reddo condo ensis , Felix que deus moneo prodeo latebra , qui dudum placidus mundus clamor auris struo , humanus duco obliuium res . 
 ut nouus in lux iam despero exeo et patria tamquam rediuiuus in urbs uideo et multus dubito agnosco et ante rogo , ueranus , tu , facio ? 
 aio , tuane ille beatus , reddo qui tantus nos post tempus , Felix ? 
 qui regio uenio ? 
 caelum do an paradisus reddo in terra habitaculum noster reuiso ? 
 ille fides firmo coram sui corpus adsum , seruo uiuo deus ; datum gaudium cunctus , laus et meritum populus celebro ab omnis . 
 fungor sum longus perfungor episcopus aeuum Maximus , et pecus ductus pastor egeo . 
 Felix nomen totus balo ouile , qui confessor redimio adorea Christus quisque salutiferus spondeo lingua magister uita que doctrina concors ; sed ut hic quoque palma iustitia fero , meritum sublimus quieto cor premo uelut indignus non audeo honor cresco testor que senus magus debeo Quintus , quod prior ille gradus socius mereo honor presbyter . 
 hic septem disto summus dies . 
 ergo sub hic etiam Felix antistes uiuo presbyter et creuo mereo , quia cresco sedes nolo ; ipse ille tamquam minor omnis Quintus obseruo , et os lingua Felix habeo . 
 ille grex officium , Felix sermo rego . 
 multus alius sanctus Christus uirtus augeo gratia Felix , neque pax minor subigo proelium , qui ualidus confessor gero arma . 
 corporeus tristis sub tempestas salus sperno , idem et ops simul et contemptor honor securus sub pax sum . 
 non ille teno securus meritum , sed cautus , ut bonum uita pario tueor , postquam discrimen mors uinco , et scopulus inter tranquillo timeo . 
 dico ut mors calcaro et ambitio ; nunc alius confessor cognosco palma . 
 uinco auaritia ; nam praedium multus domus que diuitia locuples patria possideo heres . 
 confessor proscribo sum , sed pax reduco et suus , si uolo , deposco ius licet ; malo ille tamen uerbum curo magister : cunctus licet , non cunctus iuuo . 
 licet utilis praefero et quasi terrenus contagium duco labes horreo amitto in ius reposco fundus . 
 multus obtundo , prae cunctus nomen priscus  , tam sanctus fides quam nomen clarus , diues ops uiduus et sanctus pietas fidelis Felix ueneror atque ille carus uicissum . 
 hic ille iuxta meritum ueneror colo , ut que fero , iunco sibimet pro ius sodalis usurpo animus , creber pius cor querella saepe fatigo , cur debeo promo que reddo ius recuso , qui dispenso recipio merces magnus cum fenus possum egenus . 
 plurimus de proprius quoque res munus saepe offero . 
 ille pius contentus ad omnis sensus femineus placidus rideo pectus cura , caelestus sibemet sat conscius ipse bonus , qui pro terrenus sui compenso teneo . 
 unde possum carus insto hic refero : cogo ut repeto terrenus , perennis perdo ? 
 praesto , ops saluo desum quam uita opulentus ; diues egeo deus , nam Christus pauper habeo . 
 diuitia inops dito gratia Christus . 
 hic retineo animus modicum tres iugerum rus neque proprius sub ius teneo conduco colonus ipse manus colo famulus sine pauper hortus possessor ; sed et hic de cespes diues egenus in dominus confundo ops , cum pauper semper colligo diuido holus , cum pauper mensa . 
 unus dies ille cura consumo habeo , unicus uestis is , saepe et uix unicus tego . 
 si gemino habeo , nudus melior refoueo . 
 saepe nouus miser uerto uelamen pannus , Felix que habitus pauper muto ab ater enitesco ; contra mendicus tegmen Felix sordeo , exorno incultus corpus mens . 
 hic uiuo pietas deus maturus et aeuum et meritum plenus claudo suus saeclum dies muto que pius , non claudo saeculum uita . 
 Iamne abeo et nos propero relinquo , qui tamen solus regio linquo semper adnecto sine finis tu cum mens sum ? 
 iamne discedo reuoco longe quam colus terra ? 
 sed et hic resisto , sanctus  , quoniam et profectus cor teneo . 
 i memor noster remaneo que uado spiritus praesens , animus uicissum insero noster , traho fero que tu cum qui gero in tu . 
 o nimis terra et populus beatus , qui modo ab nos remeo adeo , qui tuus accedo pes uisito Christus et os . 
 io arctoos procul usque Daci , io Epirus gemina uidendus , et per Aegeus penetro aestus Thessalonicen . 
 Apulus sed nunc uia primus terra tu ueho longus spatiosus planus , qui Canusinus medico flagro uellus fuco . 
 ast ubi paulum uia profero , do , precor , mitis tu Christus aestus et leuis spiro sine nubes siccus aura Calabr . 
 sicut antiquus manus propheta per sacramentum crux unda missus dulceo lignum pono que tristis merra liquor , sic tu caelum modo tempero , et leuis sudo tenuo aer flatus pura placide saluber spiro in aura , qui soleo flatus grauis ex paluster anguis teter refero odor soluo in morbus tumefacio crassus corpus uentus , qui possum res dominus fugo siue muto iubeo suus que nunc sacerdos bonum sanitas flabra ministro . 
 sicut Aegyptus pereo quondam nox et densus tenebra operio , qui deus uiuus sacer gens ago , lux sum orbis , qui modo in totus species probo orbis , cum sanctus pius pars fides fulgeo Christus , reliquus tenebra obruo error : sic meus , qui sui fero actus os , cunctus Niceta dominus secundo , donec opto patria ueho laetus ad urbs . 
 pergo , Niceta , bene qua recurro prosperus Christus comito cursus , qui tu dudum populus fatigo nox dies que tu reposco , ut ager leuo cum satis imber sitio ut que mollis cum suus mater uitulus reprimo lac requiro . 
 unde nos iustus prex tuus , qui suus recte repeto parens , cogo uinco , licet irrepleo , cedo uoueo . 
 et quia spes iam rapio teneo , urgeo affectus placeo faueo ; iam uia ille licet odi qui rapio tu , odi quamuis , sed idem amo . 
 odi quod tu retraho , amo quod tuus nos procul adfero cerno uultus . 
 qui peradstrico supero amor nunc tu sterno facilis precor praeuius terra pelagus que summus nomen Christus . 
 qui tu facio iter omnis campus arduus mons reprimo caua que impleo uallis , salebra adaequo , iungo hiatus . 
 tu per Hydruntum Lupia que uectum innubus frater simul et soror ambio unus dominus cano os caterua . 
 quis ego penna do ut columba , ut chorus ille citus intersum , qui deus Christus dux tu cano sidus pulso ? 
 sed licet piger teneo aeger corpus nexus , tamen euolo mens post tu dominus que tu cum dico hymnus . 
 nam tuus intus simul implico sensus , uel cum canis atque precor , cum tuus de tu prex cumque uox promo et nos . 
 inde iam terra subeo pontus stratus Hadria sinus obsequor , unda procumbo zephyrus que lenus uela tumesco . 
  inlabo pelagus iaceo et ro armo titulus salus uictor antemna crux io , unda tutus et auster . 
 nauita laetus soleo celeuma concino uerro modulus in hymnus et pius duco comes in aequor uox aura . 
 praecino cunctus tuba ceu resulto lingua Niceta modulor Christus , psallo aeternus citharista totus aequor Dauid . 
 audio amen tremefacio ceo et sacerdos dominus  laeto lasciuus procul admeo monstrum nato . 
 undique adludo patulus uireo os delphi ; sine uox quamquam aemulus humanus tamen eloquor gaudium lingua . 
 nam deus quis non sapio atque uiuo , qui et uerbum sata cunctus res ? 
 hinc deus laus mas imus nosco muto que clamo . 
 testis sum nos uetus propheta belua ad nutus dominus profundo excito , ut mergo capio dein que reddo haustus . 
 sed modo ad noster ferus ipse uates auris tantum pius deuoro canticum ; inpasta saturo aluus carmen pastus . 
 qui libet pergo iter , et per unda per que tellus licet et per hostis , io armor galea salus , uertex Christus . 
 aduolo mitto Raphael ; ut olim Tobia Mes , ita prosequor ipse Niceta comes usque Daci angelus adsum . 
 duco hic aeque famulus suus dux ille , qui quondam profugus superbus frater ab uultus deus in salus duco Iacob . 
 namque Niceta fugitiuus aeque sum ; qui semel facio patriarcha , semper hic facio , mundus fugio ad altus moenia caelum ; et gradus ille , qui ille uideo angelus uersus uica commeo , iste contendo supero nubes scando uita , per crux scala propero in astrum , qui deus nito ad humus coruscus ex thronus specto uarius labor bellum que mens . 
 tu que , Niceta , bene nomino corpus uictor , uelut ille dico Israel , summum quia uideo altus cor sator , unde Nicetes meus adprobo Israelis sine fraus uerus , qui deus cerno solidus fides lumen Christus . 
 hic deus noster , uia noster semper , sum comes nos , sum et antecessor , semita lumen pes que noster sermo lucerna , qui per obscurus uada caecus saeclum lumen uerus fax dirigo , donec opto licet salus tango portus , qui modo undosus peto per aequor , dum uaga mens fluito aestus , terreo tamquam fragilis carina corpus uectis . 
 sed  crux hic rego nunc ratis in nos pius uela cor pando Christus refero laetus flamen dexter . 
 ergo dux idem modo prosequor tu uia , qui nunc propero reuerto eo ,  , patrius que reddo limen tutus . 
 sed fretum emetior supersum uia rursus in terra labor , ut ueho usque felix qui sum sacerdos praesto ora . 
 tu Philippeus Macetus per ager , per Tomitanus gradior urbs , io et Scupos patria propinquus Dardanus hospes . 
 o qui iam tunc resono ille gaudium tellus , ubi tu rigeo edoceo Christus fera collum mitis subdo gens ! 
 quisque Riphaeae boreas in os adligo densus fluuius pruina , hic gelu mens rigidus supernus ignis resoluo . 
 nam simul terra animus que durus et suus bes nix durior nunc ouis factum dux tu grego pax in aula . 
 quisque ceruix do seruitus semper ab bellum indomitus nego , nunc iugum uerus dominus subigo sterno gaudeo . 
 nunc magis diues pretium labor Bessus exulto ; quod humus manus que ante quaero , modo mens caelum conligo aurum . 
 o uicis res ! 
 bene uersus forma ! 
 inuius mons prior et cruens nunc tego uerro monachus latro pax alumnus . 
 sanguis quondam , modo terra uita sum , uerto caelum pius uis latro , et faueo Christus saupera occupo regnum rapina . 
 mos ubi quondam sum ferus , nunc ibi ritus uigeo angelus , et lateo iustus qui ipse latro uiuo in antrum . 
 praeda fio sanctus uetus ille praedo , et gemo uerro homicida damnum , ius nudo spolio Christus crimen arma . 
 intereo casus satanas uicissum inuidus Cain , rediuiuus Abel pasco effudo pretium redimo sanguis agnus . 
 eugio , Niceta , bonus seruus Christus , qui tu dono lapis in astrum uerto et uiuus sacer templum saxum aedifico . 
 auius saltus , iugum uastus lustro , dum uia quaero , sterilis que silua mens incultus supero in ager uerto opimus . 
 tu pater dico plaga totus Borra , ad tuus fatus Scytha mitigo et sui discors fera tu magister pectus pono . 
 et Getae curro et uterque Daci , qui colo terra medius uel ille diues multus bos pilleatus accola ripa . 
 de lupus hic sum uitulus creo et bos  palea leo pasco et tutus cauus uipera pandio paruus . 
 namque mansuetus pecus coeo bestia  feritas suadeo , qui ferus mens homo polio inbuus os . 
 orbis in muto regio per tu barbarus disco resono Christus cor Romanus placidus que co uiuo pax . 
 sic tuus mitis lupus sum ouile , pasco concors uitulus leo , paruus extractum trux cauerna aspis ludo . 
 callidus aurum legulus in aurum uerto in que ipse imitor ipse , ex qui uiuum fodio uerbum eruus aurum : hic ops condo dominus perennis , hic sacr lucrum cumulo talentum , audio : intra dominus perennis gaudium laetus . 
 hic , precor , cum tu domus almus sanctus cepeo frater numerosus coetus in chorus , et nos pietas carus pectus addo . 
 nam deus grates , quod amor tantus nos tu adstringo per operio uinclum , uis ut internus ualeo catena rumpo nullus . 
 unde conplego sine finis carus pectus haereo laqueus fidelis , quisque contendo comes sum mens sequax . 
 caritas Christus bene fundo caelum cor noster ita necto intus , ut neque abiunctus procul aufero orbis remoueo . 
 nullus nos aetas tu , nullus labs orbis aut alter neque mors reuello ; corpus uita morio uita uiuo amor . 
 dum grauis iste habito artus , mens tu semper memor colo ; tu , peto , sum simul in perennis tempus tu cum . 
 namque tu celsus mereo in alo culmen impono pretiosus uirtus in que uiuentum super urbs magnus turris addo . 
 nos locus quantum mereo  eminus celsus humilis patronus tu procul sacer socius caterua suspicio . 
 qui dies nos do hic in ille , ut tu sto latus sub umbra et tuus nos requies aura tempero ignis ? 
 tunc , precor , noster nimium memini et pater sanctus gremium recumbo roscidus nos digitus furo discutio flamma . 
 nunc abeo felix , tamen et recedo semper huc ad nos animus recurro ; sum nos cum , licet ad paternus uenio urbs . 
 non enim unus populus magister , sed neque unus do sum ciuis tu deus terra ; patria ecce noster tu sui sumo . 
 nunc tuus aequus pietas uterque diuido affectus et amor nos , ciuis uultus , gemina moro ciuis in os . 
 forsan et magnus patria hic habendus , non manufactus ubi contineo pectus tego homo que uiuus incolus urbs . 
 sicut antistes , ita dignus almus hospes sum Christus , quia Christianus mens consors habito erilis accola templum . 
 iam ualeo nos et in omnis noster diligens aeuum bonus usque finis duco bonus cursus pono que iustus sumo corona . 
 lex ego ius pius pono hic celebro quotannis eloquium famulor dies , sollemnis reposco munus ab os meus , Felix dico uersus , laetitia que meus modulor carmen uoueo et magnus co meritum canto patro , qui per iter durus , qui fero uia peruius paucus , alo per arta peto super penetro ad arx . 
 concordo meus , precor , et complaudio , frater , carmen castus que animus effundo luxus . 
 gaudium sanctus decet et carmen castus fidelis ; nam qui fas homo , qui Christus amor que timor que sum , non gaudeo hodie et uacuus procedo uotum , qui quis possum ops ingenium lingua que res que , caelicola Christus quando adgaudeo minister ipse etiam festus prodo elementum color cerno laetitia mundus in splendor dies eluceo sacer insignis ; omnis laetus candor habeo , siccus cinis ab nubes imber pono et niueus tellus uelo amictus , qui nix tectum , solum nix silua culmen collis como seni sanctus canus testor honor ; angelicus que doceo et lux et pax potior Felix placidus clarus in regio pius , lacteus qui taceo labor uellus caelum . 
 Christus deus Felix , adsum , da nunc ego uerbum , sermo deus , da perspicuus , sapientia , mens . 
 non ops humanus facundia dico laus possum tuus ; tuus nam tu sum gloria sanctus . 
 cedo , alium pretiosus fero donarium ego que officium sumptus supo , qui pulcher tego uela fero foris , seu purus splendidus linum siue coloro textus fuco figura . 
 hic leuis titulus lento polio argentum sanctus que praefigo obduco limen lamnum . 
 ast alium pingo accendo lumen cera multifor que cauus lychnus laquear apto , ut uibro tremulus funalis pendulus flamma . 
 martyr hic tumulus studeo perfundo nardus , ut medico pius refero unguentum sepulchrum . 
 cedo equidem et uacuus multus potior aurum , qui grauis aer sinus releuo egeo repleo , qui locuples manus promptarius dis laxo et uarius anima sponso dos asto , mens par , ops diuersus ; neque segnior ille ferculum opimus cibus , cera aulaeum lucerna , largus quidem sed muto dico : ego munus lingua , nullus ops , famulor de ego meus debeo soluo ego que ipse pro ego , uilis licet hostia , pendo . 
 neque metuo sperno , quoniam non uilis Christus pauper obsequium libamen , qui duo laetus aer , pius census uiduus , laudo recipio . 
 tunc quoque multus deus locuples donum fero , impleo magnus aerarium sanctus talentum ; sed Christus spectator sum , qui cor  inspicio uiduus palma do ; ille diurnus res uictus , geminus , qui is substantia , nummus mitto in sacer nihil anxio corpus arca . 
 propterea ex ipse uenio iudex os ante dies mereo factum praecerpo laus praefero que ille , qui stips uinco aurum , munus pauper anus , sed prodigus cor fidelis . 
 ergo , bonum frater , qui hic dignatio et istic concessus sum , placidus aduerto mens auris , neque qui , sed de qui loquor , exaudio libenter . 
 despiciendus quidem , tamen et mirandus profor , despiciendus meus ingenium , mirandus beatus Felix meritum , qui dico non sine Christus laus licet , quia quisquis in hic miror ab ille sum unde pius uirtus et per qui uita sepelio . 
 praetereo cano patria genus ago libellus et totus sanctus repeto ab origo dico Felix , donec perfectus tempus uita claudeo et pono desero corpus terra tendo aeternus mereo ad consors regnum . 
 sed quia non idem tumulus qui membrum pius et mereo occulto , anima uita  corpus fungor quaero corpus fructus et post corporeus obitus non morior sentio laeto bonus , crucio malus , qui rursus in ipse tempus uenio corpus reuoco remisceo corpus communis meto indiscreet receptus . 
 longus igitur ego materies ; quantum que sum aeuum , tantum sum et uerbum super hic , qui dico gero Felix pateo , si copia tantus sum os , " quantus opus meritum que maneo . 
 nam tempus ab ille , quo primum iste dies Felix finis beatus condo et caro terra , anima do astrum , ex ille prope cunctus dies operor uideo confessor deus , probo et sine corpus uiuum Christus , ut ostendo maior in mors pius uirtus quam uis in uita supersum malus . 
 ecce uideo tumulus sacer martyr os tego et tacitus obtineo seruo marmor corpus ; nemo oculus homo qui corpus cerno exto , membrum lateo pono , placidus caro mors quiesco , in spes non uacuus rediuiuus condo uita . 
 unde igitur tantus circumsto limen terror ? 
 quis tantus ago huc populus ? 
 quaenus manus urgeo daemona inuitus que rapio frustra que rebellus uox reclamo compello adusque sepulchrum martyr et sanctus quasi figo limes sisto ? 
 respicio hic aliquando dies , qui maestus relinquo orbis sum , quam laeto polus , cum Christus amica assumo anima castus deus haurio ab os . 
 addo orno caelum neque pignus terra orbo ; supeor Felix mens fruor , corpus nos ; anima que possum spiritus illic uiuo et hic meritum . 
 sed totus funus almus praesento iuuo qui nola impendo honor . 
 namque sacerdos sacer annus que parens perdo , sed is caelum habeo patronus urbs deuoueo pius ; spes solor amor . 
 totus ergo qui stipo confluus turba curro in obsequium populus effundo fidelis . 
 tunc dolor et pietas coeo in pectus cunctus ; admixtus pietas fides gaudeo que doleo que . 
 et licet accitus Christus super aether tollo Felix credo , tantus tamen ipse relinquo praeceptor doleo ; quisque unus in funus sanctus inter et exequia resto solamen amor , postquam depono tumulo in sedes feretrum , certatim populus pietas circumfundo undique denseo coetus sino membrum corono , religiosus pius pugna exerceo amantum . 
 quisque alius praesto propior consisto certo reliquia corpus que manus contingo gaudeo . 
 neque satis sum uideo semel , iuuo usque moror lumen que expono et qua do osculum membrum figo ; do mereo Christus plebs consonus laus molior que sacrus solium Felix honor . 
 qui murus regio et tego longinquo uaco ,  ibi laetus rideo caespes campus uberior floreo locus , quasi praescius iam tunc semper honoro mundus ueneror sepulchrum gaudeo sacrum benedico corpus sui que uus amoenus habitus , qui dignus sum humo martyr , gramen tellus sterno odor . 
 ast ille placidus scando celsus uolatus et castus assumo de corpus laeto pius turba per aetherius suscipio obuia nubes ; angelicus que chor , septemplex agmen caelum , totus , qui caelum pateo , occurro porta rex in aspectus summus que parens ad ora sidereus uolucer laetus uexo triumpho . 
 tum niueus sacr caput orno corona sed tamen et roseus pater addo iudex Christus purpureus que habitus niueus duplico amicio , qui mereo uterque decus . 
 nam lucidus sumo sertum quasi placidus  in aether leo , sed mereo pariter quasi caesum martyr ostrum qui confessor obeo . 
 teneo ergo et praemium patior , quod promo uirtus sum , neque pax honor ornatus que careo , quia non congredior obeo . 
 facio igitur ratus iustus , pius texo sepulchrum funus ; at in sanctus diuinitus insero membrum gratia non possum cum caro morior que tego que , ilico sed pono ex os emico lux , qui medicus ops meritum do signum possum hactenus ex ille non umquam tempus parco . 
 et totus qui mundus sum fulgeo in aeuum lux idem , sanctus cinis per saeculum custos . 
 martyr hic fungo uita probo , et bonum Christus ad tumulus Felix ago diffundo in omnis Felix late terra mirabilis nomen , digno et tantus prae cunctus urbs unus hospes nobilito nolo , qui gratia Christus Felix mereo ita dilato , ut augo ciuis ecce nouus et moenia hic etiam urbs sum , pauper ubi primus tumulus , qui tempus saeuus , religio qui crimen sum minitor profanum , struo angustus gladius trepidus inter et ignis plebs dominus ? 
 ut sero antiquus minor aetas trado . 
 ingens paruus sub culmen lux claudo et tantus tantum sacer angelus olim depono possessor sum , qui lux opertus conscius ut quidam fons aedis existo amplus et maneo in medius quasi gemma interno tego , basilica per quinque sacer spatiosus sepulchrum atrium diffundo , qui fastigium longe aspecto instar magnus do uisus urbs . 
 qui tamen , amplus licet , uinco culmen turba , qui cresco fides superundo gratia Christus , qui populus medicus Felix munus praesto uiuo . 
 qui persto etiam post corpus aeuum praesideo ipse suus sacer os ; os qui sanctus corpus ex tumulus , non obso puluis mors , arcanus aeternus sed praeditus semen uita , uiuificum spiro anima uictrix odor , qui medicina possum do exoro aeger . 
 quantus resurgo uirtus et gloria cingo coniecto licet , cum gratia tantus sepelio ambio , et quanto rediuiuus decore mico corpus , in obscurus cum sum lux tantus fauilla ! 
 quis nos minimus hic praesto corona sufficio , qui et cinis do commodus uiuus ? 
 cerno saepe iuuo uarius spectaculum forma mirus salutantus et sui  accommodus uotum posceno ; uideo etiam de rus colonus non solum gremium suus pignus fero paternus , sed pecus aeger manus saepe introduco sui cum et sanctus quasi conspicuus mando licenter , mox que do suus confido ad uoueo medella experior gaudeo deus et iam credo sanus et uere plerumque breuis sano sub ipse limen laeto suus iumentum reduco tego . 
 sed quia prolixus et uacuus percurro cunctus , quantus gero Felix miraculum numen Christus , unus de multus opus admirabilis promo innumerus par , sed ab unus pendo relinquo , qui uirtus idem gero distantia causa . 
 pando cor , precor , breuis sum iniuria uos , dum paucus magnus exiguus que , opus eloquor ordior . 
 et memor uiduus primus sermo relao , qui deus ex pretium mens , non munus cerno , antefero multum mitto , omnis do , ego quoque fero leuis dico magnus relatus . 
 et meus nam ille sum aemulus uerbum minuo , qui pretium pietas et uilis aureus facio . 
 quidam homo res tenuis , plebeius origo , cultus rusticus , ex geminus angustus bos alo pauperies merces  , nunc subdo plaustrum suesco is onus paco regio ueho , nunc opera pretium sub aratrum alienus loco paupertas habeo redeo ; spes anxio res que totus inops par ille sum . 
 non carus ille progenies aut ipse sui ; sed pignus et ipse duco ; neque cura minor saturo iuuencus quam dulcis nascor educo , parcus immo nascor quam pecus caro ; non gramen uilis ille aut sterilis palea , sed tegmen apricus algidus et de far sui nascor que nego esurio pasco , ego sui , diues in ille , qui fecundus labor exsaturo egeo . 
 hic igitur , tam carus suus solamen uita , nox miser quidam somnus grauior sepelio , amitto taceo furtum praedo abigo ; exurgeo que dies reduco de mos iugandus infelix primo in uacuus praesepe intus mox que foris frustra nosco quaero in ager ; ilico sed fessus cassis error ultro atque citer , postquam nullus uestigium signum certus uideo , spes frustror indago perimo , humanus despero ops et pietas repleo aspiro deus deprimo in pectus frango erigo in caelum mens ; et mox cor reficio praesumor fides spes uotum compotus haurio sanctus que Felix rapidus peto atrium cursus ingressus que sacer magnus cum fletus aula sterno ante foris et postis osculum figo et lacrima rigo omnis solum , pro limen sanctus fusus humus , et rapio nocturnus fraus iuuencus ab Felix pius uelut ab custos reposco increpito misceo que precor uerbum querella : sanctus deus Felix , inops substantia , semper pro miser felix et semper diues egenus , tu requies fessus deus affligo que leuamen , tu pono maestus ad saucius cor medella ; propterea tamquam gremium confido paternus in tu paupertas caput acclino recumbo . 
 Felix sanctus meus semper miseror labor , nunc oblo meus , cur ego rogo uel cutis nudus desero ? 
 amitto caros , tuus donum , iuuencus , saepe tu supplex qui commendo soleo , qui tuus perpetuo seruo cura fauor pasco que ego . 
 tuus nam custodia saluus dexter que sufficio ille praesto opimus , qui mitto ego nox hic aufero . 
 heu quis ago nunc ? 
 qui decipio is ? 
 qui criminor ? 
 an tu de tu conqueror immemor que meus accuso patronus , qui ego sopio tam densus irrepo somnus , ne meus sentio perfringo claustrum latro , patior sum et nullus frango durus pauor pectus neque lux tenebra furtum que do ? 
 aut ullus profugus curo prodo signum ? 
 qui modo discurro ? 
 qui defero ? 
 omnis caecus struo ego latebra ; nunc et meus tectum uideo claudo ego , abduco ubi desolo alumnus nihil habeo , qui habeo uolo , qui dulcis uideo , dulcis laboro non irritus gratia praesto , oblecto inops sensus fructus que peculium . 
 hic ubi nunc quaero misero ego ? 
 aut ubi quando inuenio talis aut unde paro , reperio qui solus habeo contenta rusticus ille paupertas ops ? 
 ipse igitur ego reddo , nolo alius . 
 neque is ullus regio requiro , hic ego debeo ; hic ille limen reddo , in qui ipse tu supplex astringo tu que haereo . 
 cur quaero aut ubi qui ignoro latro ? 
 debitor hic meus sum ; ipse pro fur teneo custos . 
 tu , sanctus , reus ego , conscius ille . 
 tu teneo ; tu scio ubi sum , qui lumen Christus cunctus et operio uideo longe que absentia cerno et capa includo deus , qui cunctus teneo . 
 atque ideo occultus fur quicumque latebra non tu celo neque de tu euado possum , qui licet et manus unus teneo . 
 deus unus ubique , Christus blandus pius , sed iniquus dexter uindex . 
 reddo igitur ego , reddo bos et corripio fur . 
 sed non quaero reus ; abeo , non nescio mos , sanctus , tuus ; nescio male facio rependo , malus emendo malus uenia quam perdo poena . 
 conuenio nos igitur : sic diuido ego cum qui tuus , qui meus sum ; indemnis sto meus per tu utilitas iuxta que tuus clementia pars uindico aequo que tuus libramen consto iudicium ; tu soluo reus , ego reddo iuuencus . 
 ecce teneo pactum , famulus iam nullus moro causa tu ; accelero tantus ego soluo cura . 
 nam ego certus maneo sententia cedo nusquam , donec subuenio , neque ab iste postis refigo ; ni propero , iste depono in limen uita , neque iam repperio qui reddo sero reduco . 
 talis uox quidem querula sed mens fidelis ploro totus que dies sine finis precor audio laetus non blandus supplex martyr et suus cum dominus ludo conuicium rideo ; posco que fides , non libertas doleo motus ops propero ; paucus mora duco hora . 
 interea labor dies iam uesper duco neque prex do ille modus neque fletus ; unus uox sum affigo foris : non eruo istinc ; hic morior , uita nisi causa protinus istic accipio . 
 tandem tamen , ut iam plurimus tutus nox secretus adytum fio cogo , et ille tempus  , damnum memor , ostium pronus os premo , totus prohibeo corpus claustrum . 
 sed multus frustra pulsano uox auris aggredior uiolentus manus tandem que reuello turba reluctor et sanctus procul exigo aula . 
 pulndo ab aedituus fleo amarior et suus lugeo tectum peto , resono plangor silentium nox questus et magnus late locus solus resulto , donec et inuitus peruenio . 
 et ater sileo ingredior tugurium penetralis rursus ab ipse culmen introitus taceo , ut praesepium uideo nudus bos et nullus do tintinnabulum pulndo , excutio ut ceruix bos crepito soleo molliter aut lentus cauus lingua aer ferio , armentum redux dum guttur rumino esca : hic graue tamquam rescindo uulnus planctus integro , et quamquam nego aeger cura quies , et uigil tamen hic do solamentum dolor , ut bos stabulata suus locus corpus fudo premo superiaceo ; neque durus frango cubile membrum doleo , iuuo ipse iniuria ; neque situs horreo sordeo stabulum , quia nosco reddo odor dilectus pecus , neque fetor feto amo . 
 si qui ille extremus fero uestigium gressus aspicio et palpo manus calco retracto ingemo et refrico totus iam frigidus membrum signum pes ; mens que suus , licet eminus absum corpus , sacro Felix mitto ad aula , Felix fletus , Felix nomen clamo , neque despero ops neque parco fundo uoueo . 
 nox medius iam uecto polus perfundo orbis pax soporifer , reticeo omnis terra ; solum ille suus peruigilo spes cura que habeo . 
 ecce repens suus strepitus pro postis audio et puldo resono for , quo terreo amens exclamo , rursus sui fur adsum credo : quis uacuus incassum crudelis ostium uultus frango ? 
 iam nullus ego bos ; quis quaero ultra ? 
 praeuenio alium , meus tantum uita superstis , qui socius uester ut praeda cassus remaneo . 
 dico hic metuo ; sed nullus finis maneo limen sonio . 
 qui crebresceo neque ullus respondo sui pulsano uox propinquo suspendo cunctor gradus et do postis auris sollicitus et rima acies per hio claustrum , qui tenebra albus caelum color interluceo , insero exploro que diu , neque adhuc sui credo quis uideo ; neque enim subluster lumen nox purus fides oculus , dubius tamen ipse per umbra corpus pulsano trepidus aufero pauor spes que bonum coepo nouus promitto forma . 
 non homo pulso uideo ; sed quod uideo sum uerus , non audeo sui credo . 
 magnus profor , quamquam paruus deus miraculum , qui sapio omnis res animal sensus , qui  ipse creator omnigenus pecus . 
 ecce gero dux numen mens par insigne bos non notus per auius nox uenio ad noto nullus rector aedes , spons quasi , non spons tamen , quia numen actus eripio potior manus praedo ille ago occulo Felix modero habena . 
 et postquam attingo assueti culmeum tectus culmen gaudeo reditus experior que timeo sat memor terror manus , quasi pono timeo insto sui raptor , quatio ostium iunctus frons et tamquam manus sic cornu utor , ut dominus excio sonitus . 
 sed terreo ille rursus ut hostilis circum suus claustrum tumultus tutus etiam timeo ; rursus sapientia brutus aspiro pecus causa sentio moror atque intellego dominus resero timeo . 
 edo mugitus , de qui formido  pando excludo aditus securus alumnus . 
 ille inopinus uideo diuinus insigne donum haereo adhuc , trepidus que etiam suus gaudium turbo . 
 credo non audeo , metuo non credo ; cerno comminus et caligo puto ; dum respicio ad sui , diffido tantum sui possum mereo ; sed contra reputo ab qui spero , audeo credo , cognosco Felix gero patronum . 
 iam que rubesco rumpo crepusculum mane nox et exterior fuga raresco astrum lux subobscurus uel subluceo umbra coepio ambiguus res resero color . 
 tunc demos notus species sui bos aperio , ut primus coepo oculus claresco seta , certus exulto remoueo et pessulum claustrum ostium laxo strido cardo soleo . 
 dum facio hic , iungo simul irrumpo iuuencis et resero adhuc molimen praeuenio . 
 dimoueo facilis cedo obex postis , oblo que sui mox ipse in limen rex cognosco hilaer laetum lambo que uicissum mulceo labrum que manus palpo inudo atque habitus totus spumosus per osculum foedo , dum complector dominus iugum carus benignus molliter obnico blandus uicis pectus adulo . 
 ille dilectus pecus neque cornu laedo et confero quasi mollis ad pectus frons admoueo , et manus non asper lingua uideo , qui lambo etiam siluestris pabulum rado . 
 sed tamen hic inter non uanus cor fidelis rusticus officium memini , neque curo anhelus ante bos stabulum induco post que labor atque fames recreo cibus , qui duco sui cum illic , unde suus mereo . 
 uenio ergo reduco duco neque taceo celo suus gaudium uotum et refero denso traho ad suus uerbum caterua ingredior que sacro cunctus miro aedes . 
 qui miser hesternus amitto defleo , idem praesens hodie duco sanctus que triumphus martyr ostento populus ; duco et ipse per medius coetus , modo fur praeda , iuuencus , et modo Felix spolium ; do iens ingens turba locus et muto celebro gloria Christus in pecus . 
 ille autem , qui tantus munus altus causa sum dominus medius in mille exto fleo que iterum sed laetitia modo debeo sanctus uoueo refero , non aer grauis neque munus surdus , munus sed uiuus lingua mens que profusus , uox pius largus testor pauper amor debitor et Christus satis iste pignus soleo , immaculo suus qui sufficio hostia laus : captiuus in , sanctus , tuus tu plebs sub omnis uiator ago et uinco iterum tu mando tueor ; conseruo redux digno reddo rapio . 
 sed tamen in ego nunc ipse , bonus , respicio , martyr ; namque uideo quod ago tu adhuc supersum , sed in ego , qui prope caeco oculus tuus comminus asto limen ; nam multus mergo meus lumen fletus , non solum damnum sed et inter gaudium ploro . 
 demo causa lacrima , tollo modo orior uulnus de lacrima ; miseror , sanctus , meus damnum bos , misero itidem modo damnum oculus . 
 dono redux pecus ego , rursus et ille reddo meus oculus . 
 nam quis iuuo sum reduco , si langueo acies praesens praesens absum ? 
 talis praesens populus rideo queror . 
 sed procul  secretus martyr auris suscipio pius ab ineptus supplex uox , mox que reficio sacer sentio lumen dexter . 
 inde domus gaudeo oculus bos que recipio collaudo deus populus remeo , et ille laeto sequor geminus uictoria uotum . 
 sidus si caelum possum , si gramen terra desum , mellum fauus , aqua fons , uber lac , sic possum lingua laus cesso pius , in qui et uita uirtus et gloria mors ipse deus , pro qui uita uolo paciscor et morior pius sancio fides populus mercor que sacr pretiosus sanguis regnum , sanguis qui totus spargo martyr orbis gens innumerus semen caelestis sum . 
 hic de numerus procerus confessor in iste urbs do Felix longus late que per orbis nomen emico titulus . 
 sed nola sepultus facio domus tamquam proprius sui sedo plaudo . 
 omnis enim quicumque iaceo mando in os martyr stella locus simul et medicina colenio sum . 
 namque tenebrosus uetus caligo mundus langueo que anima miseror in orbis creator sic sacer dispono terra monumentum pius , spargo ut astrum nocturnus lumen caelum . 
 et licet unus fides , par gratia et aemulus uirtus martyr cunctus maneo , tamen omnis idem dissimilis opus forma exto uideo . 
 atque alibi taceo meritum sublimus sepulchrum excolo memor , alibi clamo signum , conspicuus miror ops . 
 ubi , credo , malus plus durus impietas retineo , maior ibi morbus posco ops grauus , uel adhuc ubi caecus alo perfidia nox traho error et aeger laboro in populus titubo fides , ibi lumen prorsus accendo maior decet mundus que tenebra illustro deus perimo mens que retusus attono oculus trepidus que intendo ad ipse diuinus uerus radius , caligo taeter soluo collyrium que medeor inungo Christus . 
 quod per apostolicus curandus sensus ars cos pius tero , quia lenis iugum et leuis Christus sum onus ad Christus purus iam lumen uerro atque euangelicus suffundo pectus sucus , qui bene purgo nebula , qui interior obduco acies mundus fallo amor , qui magnus per inanis uagus sine remex sensus circumago hebeto que grauis caligo capio mollis illecebra , ut frango robus uita sector que caua per gaudium lubricus pompa . 
 hic igitur nos cupio auertor morbus omnimedo dominus , sanctus mortalis aeger per uarius gens medicus pietas saluber edo ; ut que suus diuinus potentia cura clarior exero , potior infero ille urbs , et quidam licet oppidum paruus retento martyra , ad procer deus ipse moenia amplus infero et paucus fungor diuido in ora , qui tamen ante obitus totus do orbis magister . 
 inde Petrus et Paulus Romanus figo in urbs , princeps quoniam medicus caput orbis egeo multus insanus uitium caecus que tenebra . 
 sed potior deus noster reparo salus quam Satanas capio etiam nunc fraus tenere raresco tenebrae mundus , et iam paene per omnis praeualeo pietas et mors uita subigo . 
 crebresceo fides uictus dilabor error , et prope iam nullus scelus mors que relinquo totus pius Christus censeo nomen Roma , irrideo figmentum Numa uel fatum Sibylla . 
 cumque sacer pius turba refero pastor amen per numerosus deus regno ouile laetum . 
 laus aeternus dominus ferio aether clamor sanctus et incutio Capitolium culmen nuto . 
 in uacuus simulacrum tremo squaleo templum uox ingo pius impello que nomen Christus . 
 diffugio trepidus desero daemon aedes . 
 liuidus incassus serpens fremo os cruentus lugeo humanus ieiunus faux salus sui que simul pecus iam sanguis  ; praedo gemo frustra siccus circumuolo ara . 
 sic deus et reliquus tribuo pius munus terra spargo ubique locus magnus suus membrum per urbs . 
 sic do Andreas pater Ephesus que Iohannes , ut simul Europa atque Asia curo in ille discutio que grauis per lumen tantus tenebra . 
 Parthia Matthaeus complector , India Thomas , Lebbaeus Libyes , Phryges accipio Philippus , Creta Titus sumo , medicus Booeotia Luca . 
 Marcus , Alexandria , tu do , ut bos  cum Iuppiter neque pecus Aegyptus in Apides demens in Iuppiter neque ciuis colo male Creta sepelio , neque Phryges exseco ago cybeleia Galli impurus foedo solor uulnus mater , et tandem castus frondeo mons Ida intactus refero securus uertex pinus , uanus neque ulterior mutus iam Graecia Delphos consulo sperno que suus calco Olympus alte in Sion gradior , ubi collis alumnus lenis iugum celsus fastigo uertex Christus . 
 fugio et ex Ephesus trudo Diana Iohannes germanus comitor suus , qui nomen Christus imperito Paulus  python fugo . 
 fugio et Aegyptus Satanas , ubi mille figura , nomen mille sui uarius accommodus monstrum sumo , ut Serapus sanctus formo Ioseph , nomen feralis abscondo uenerabilis nomen , cum tamen ipse fides simulacrum forma doceo , qui modius caput supersum , quia frux olim ante fames dominus sic inspiro cogo innumerus gens Aegyptus ex uber po et sterilis annus annus saturo opimus . 
 sed ne ultra sanctus colo honor profanum , mens arcanus deus deuotus pectus plebs immitto acuo stimulus cultus que nefor daemon  frango que Serapides claudo . 
 non Pelusiaci uago saltus Isis Osirim quaero haruspex caluus , qui pectus tundo deploro alienus suus lamento dolor , mox que itidem insanio sopio gaudium planctus uanus gero idem  fraus  , qui non amitto sui quaero uagor . 
 heu quo stultitia mergo gurges mens lux deus uacuus ! 
 nam quis , rogo , caecius ille , qui non amitto quaero nusquam que maneo inuenio , plango que alium qui non doleo ipse ? 
 eligo quis facio , miser error . 
 quis colis aut quis plango ? 
 non coeo qui iungo ; luctus honor non sequor , lamento colus lugeo que credo qui diuinus puto . 
 si deus sum , neque miser sum ; aut si sum miser , deus non sum atque homo sum et miser . 
 miserue igitur mortalis  aut laetus uenero deus ; nam caecus aperte sum hic furor aut miser colo aut lugeo beatus . 
 ergo dea sum Isis ? 
 mulier dea ? 
 si dea , corpus non habeo , et sexus sine corpus uel sine sexus partus absum . 
 unde ergo ille qui quaero Osirim ? 
 atque ubi quaero is nescio dea ? 
 sed dea numquam sum possum mater neque femina . 
 nam deus unus , uirtus trinus , deus pater unus et unus in ipse filius , ex ipse simul unus cum pater uerbum spiritus ; hic tres sum deus unus nomen semper . 
 solus deus natura deus , quod filius et quod spiritus et pater sum ; sed filius ex pater nascor , spiritus ex pater procedo . 
 nihil hic habeo ullus communis aut similis in res natura creo . 
 at Carthago possum Cyprianum martyr floreo , qui et os simul profudo et sanguis fons fecundo Libya sitio harena . 
 neque procul inde Utica confero candidus massa martyr magnus uenero caedes aceruus effero ; unus enim benedictus caespes agger corpus multus tego alte caput effero aruum et mereo alo testor mons sepulchrum . 
 inde deus dudum iam fertilis Africa Christus multiplico largus tantus de semen frux et pario egregius uerbum que fides que magister . 
 neque minor occiduus effulgeo gratia terra . 
 Ambrosius Latium , uincentius exto Hiberus . 
 Gallia Martinus , delphinus Aquitania sumo . 
 multus que praeterea per idem largiter ora semen sanctus pono diffundo sepulchrum illustro totus superus uirtus orbis et totus antiquus detrudo orbis draco , qui genus humanus per nomen mille deus , qui tamen ex obeo mortalis et sui sumo ipse suus que do coluber , quatio ars noceo , princeps in uacuus taetrus gero aer regnum daemon que caput nos inimicus oberro . 
 sic itaque et noster hic Christus miseror amor Felix mereo munio Nola sepulchrum purgo que simul , quia caecus mixtus ruina orbis et ipse etiam morior in nox iaceo saxicolus polluo diu cultor , in qui prostibulum uenio simul et dementia Bacchus numen sum miser , foedo que nefarius ritus sacer celebro socio libido furor . 
 et quis sum uita locus hic , ubi neque pudor usquam neque metus ullus sum ? 
 quis enim pecco timeo hic , ubi sanguineus furor atque incestus libido religio sum ? 
 et sum pro numen crimen hic , qui credo sum ullus in crimen numen , atque sum in totus quasi sanctus agmen cultor , qui uenio sacer pollute incalesco , plenus ut ille deus reliquus que beatus sum , qui magis infundo sui daemon saeue in sui desipio proprius que lito furialis sacer uulnus sanus mereo perdo mens . 
 o caecus mens dignus animus et numen dignus ! 
 auersus seruio deus Uenus et nemus ille sum deus ; ebrietas demens , amor impius ille sanctifico ; abscisus colo miser que pudor error foidio mater mysterium dico . 
 dignus fides ille , qui almus in lumen uerum lex et castus et magnus nomen Christus nullus fides et nullus amor , ideo que neque ullus indignus pretium uita sum in sanguis Christus . 
 sum deus hic uenter uel ceterus gaudium caro , qui deus ipse deus non sum , qui in crux Christus gloria nullus subsum , quia non digno adeo degener animus uirtus crux . 
 inde beatus Felix , ut relinquo diuersus martyr orbis Nolanus medicus sum , sum que perennis ops iste , neque modo Nolanus sed et omnis , ab qui idem imploro sum , do iste ius salus , si crux almus fides in pectus supplex adsum . 
 iste fides genus humanus curo que pio que ; hic ubi desum medicina , moror illic omnis malus regnum , neque in ille desino umquam Cypris adulterium , furia regno Lyaeus , in qui desum Christus pudor et crux ardor . 
 ignis enim diuinus insum , ubi uis crux intus ardesco fides crucio male conscius cor uiuifico que anima uitium in caro perimo . 
 hostis hic obtero diu corrumpo que tantus pestis ingens posco nola medella , atque ideo penso deus discrimen ops que Felix accipio medicus , qui uinco omnis quilibet antiquus miser in cor ater pernicies et meritum uirtus potens altus uulnus duco super ulcus puter callum scindo , ut sanies suffundo labes cogo exprimo sinus rumpo atque deinde lacuna uulnus expleo planus cutis duco cicatrix . 
 ergo ubi Nolanus Felix ut stella tenebra fuleo ab os deus uenio uerbum que medo os gero , tamquam uenio sol serenus in matutinus laetus iubar exsero ortus phosphorus occiduus que nouus praefulgeo in astrum nuntius insto cedo nox dies : sic iam euangelium totus radio per orbis et propior deus cunctus mox iudex terra aduentus uexillum suus praetendo ubique per que suus Christus suus signum corusco amicus . 
 ex qui hic uolo sui praeluceo sub os Felix , ut noster iste decerpo umbra sedo et antiquus iste quoque pello urbs daemona , ut pello homo de cor colona talis intro purus deus incola mens , et uica muto nos pietas solutus noster prior noster premo modo uinclum leo frustra in ouis Christus uinctus feritas fremo . 
 et maneo hic nos etiam nunc gratia , qui nos peccatum prex sanctus exoro resoluo atque idem sanctus ultor alligo ille discrucio que hostis , qui nos uincio soleo . 
 hic modo ut infero deprendo lumen fur atque in uinclum do , nunc igneus flagro pius , ut mereo , fero , aut iam infernus male trudo carcer trepido , uicinus insto fateor iudicium dominus sol sui tristis suus que omnis , in Satanas pars qui scaeuus uoluntas uerteo et Satanas sociauo aemulus uita , istic nequitia socius homo , ibi poena . 
 ecce dies accipio deus , modo uerus salus lux mico , omnis iam nos bene uersus uideo ; diffugio dolum , cado Bel , intereo error , quisque colo totus quasi numen templum daemon , hic per templum deus torqueo inermis , et qui diuinus audeo sumo honor , hic modo ab humanus plecto lex subago . 
 namque eo , qui nunc celeber Felix in aula torqueo clamo rapio per capio uideo corpus , corpus uinctus retineo in ipse , in qui sui trudo ipse , poena que uolo humanus inuenio suus . 
 nunc ergo reus persona exululo poena , qui numen falsus deus sum , et qui mentior numen uiuus ante deus cultus sui nihil caelestis uideo dedo homo , hic nunc , ubi lumen Christus uerus fides pateo , non possum fero sepelio . 
 sed magis ut pateo quia nunc hic , qui crucio daemon ante foris aut ante sepulchrum pius , idem sum ille , qui olim seruus lito gens homo et sacer demens libo honor , ipse doceo uox species ; nam saepe ille uox gemo , soleo ut nosco clamor furor . 
 sic plerumque uelut resoluo laxior os dens fremo , spumo labrum horreo que capillus , ut que manus prenso coma excutio in alo et pes pendeo sto crinis ; interea illic sacrum memor uetus , qui extum soleo lambo caedo pecus aut libamen pascor lasciuus que chorus hederatus duco pompa , nunc etiam suus testor sacer ille sum , in qui insanus do ebrius turba tumultus ,  , Bacchus sonus , frango imitor anhelum uox et lento iacto suus collum roto . 
 sed quia non possum mortalis et unus aetas sufficio , ut longus contagium tempus traho diluo paucus qui corpus uiuo annus confessor Felix et presbyter , os magister , elogium martyr , mereo officium que sacerdos , omnipotens dominus finio corpus aeuum Felix potior uia persisto facio , continuo medicus operosus martyr actus , uirtus ut is idem celebro humo , qui in caro maneo Christus uirtus gero , atque ita  neque morior aforo urbs corpus , cum tantum pono sano adsum spiritus et desiderium latito amantum ad tempus co facies subtraho patro , promo sed aeger semper medicina salus  . 
 inde perennis honus et gloria sanctus Felix meritum sine finis uireo ambio ; et licet ab uetus tumulus abscondo aeuum , qui mortalis sum , lateo tellus operio , uiuus tamen uegeto deus membrum que superss gratia diuinus spiro martyr os clarifico populus mereo uiuo sepultus , et magnus solium breuis confessor adoro iugiter ex uarius confercio frequentia terra . 
 sed deus ut cunctus homo sator , omnis iste de sanctus indulgeo ops procedo terra , ut iam de tumulus ago pius donum beatus martyr et uiuus possum curo sepultus . 
 neque satis hic donum dominus sum , ut suus tantum nomen siue ops locus martyr illustro ; ex idem tumulus etiam monumentum pius multiplico multus tribuo miseror idem gens . 
 et refero uarius ab origo causa , ex qui hic orior sum uarius benedictio terra . 
 nam quia non totus pariter diffundo per orbis primus fides eo , multus regio orbis martyr absum , et ob hic , puto , munus magnus is placeo Christus nunc inspiro possum , ut Constantinus primus sub Caesar facio sum , nunc famula retego suus , ut sedes prior martyra accio transfero in nouus terra hospitium ; ut sanctus non olim antistes facio nosco Ambrosius , qui fultus munus talis , postquam ignoro prior et tunc indices Christus detego  muto transfero aula , regina promo confundo lux furo . 
 nam Constantinus proprius cum condo urbs nomen et primus Romanus in nomen rex christicolus gero , diuinus mens recipio consilium , ut quoniam Romanus moenia urbs aemulus magnificus struo tunc moenia coipio , hic quoque Romulea sequor dos urbs , ut suus apostolicus munio moenia laetus corpus . 
 tunc Andreas deueho Achiuus Timotheus que Asia ; geminus ita turris exto Constantinopolis , magnus caput aemulus Roma , uere hic similis Romanus culmen murus , qui Petrus Paulus que par deus ambitio compenso is , mereo qui sumo Paulus discipulus cum frater Petrus . 
 iam quantus per iste sanctus per longus uia diuortium terra creuo utilitas ad noster munium uita , ipse doceo hodie que locus , in qui ille beatus raeda capax onus pono statio resideo omnis in spatium , quicumque aut mansio sanctus corpus requies que sum uecto ille sacro cinis , mirus clamo signum . 
 nam diuinus manus medica uirtus per omnis sum illic operosus uia , qui corpus sanctus imprimo sacer uestigium uiuus meatus . 
 inde igitur suadeo fides datum copia fido tunc comes studium , quidam ut sui pignus uolo os ex sanctus meritum decerpo fructus , ut quasi merces officium pretium que labor praesidium ad priuo domus sui quisque refero . 
 ex ille sacer cinis quasi semen uita diuersus sum spargo locus , quisque os minuo de modicus sacer stips corpus exiguus ros decido in gens , illic pius gratia fons et fluuius uita genero gutta fauilla . 
 inde in nos etiam stillo copia Christus diues et in minimus ; nam hic quoque sumo istic , caro apostolicus sacer pignus puluis paruus , qui sanctus noster dominus que pater que cubile et custos anima noster et tutela salus Felix uicina sui comminus aedis recipio , qui reliquus is aetas recentus aula exiguus cinis et magnus seruo honor seruo que magis custos ipse patronus ; absum enim , ut seruo umquam uideo egeo qui seruo soleo tamen et curo suus commodum alumnus patrius digno amor atque dico sui tutamentum locus diligo ; hic sanctus studium pietas insum spiritus mirandus fides documentum do . 
 unde recens etiam paucus opus eloquor ordior ; dignus etenim sanctus Felix munus in ipse natalis idem grato edo uerbum . 
 non peregrinus locus neque tempus priscus profor ; finis in noster et in iste sedes patro nuper opus refero , qui forte renosco uos promptus sum , in medium quoniam res lumen gero sum . 
 credo ex hic numerus tu prope nullus in iste sum nouus auditus , quia per longinquo remotus fama uolo eo . 
 certe adsum in iste urbs aliqui per idem tempus , qui contingo , ut fur illicitus animus stimulus agito auarus mitto in sacer donum manus et ab omnis unus improbus et demens uenero insignis aula eligo praeda species crux , inscius ille indicium sui , non spolio sum , quam uelut hamus piscis edax haurio capio capiendus ab esca . 
 quis , rogo , latro tam grandis spiritus audeo impello armo caeco praecipito , ut neque ad excubia uigil neque ad ipse , qui sum plus , qui cinis reuereor tego altarium sacer puluis et sanctus uirtus halo fragro , cor repercutio fugio neque numen tantum , sed species simul et pretium praestantia fero ? 
 multus etenim subsum alius , ut nosco , in ipse ornamentum locus qui sumo , ut crux aurum parco ; intus enim latito mysticus uas sumo mandatum sacer . 
 sed praeter et aula ipse in spatium uarius insigne forma munus sum de mos sino hic , qui cerno illic omnis promo dies uel circumfixus per omnis ordo dimetior quasi candelabrum columna , depingo exsto gero qui cuspis cera , lumen ut includo reddo odus papyrus . 
 at medium in spatium figo laquear altus pendo per aenus cauus retinaculus lychni , qui species arboreus leo quasi uiteus uirga bracchium iactans summus que cacumen ramus uitreolus gesto tamquam suus pomum caliclus et quasi uerno accendo lumen floreo denso que multicomus imitor sidus flamma distingo que grauis numerosus lux tenebra et tener igniculus floreo aether pingo , dum que tremo liquidus crinis crebr que corusco , assiduus fax spargo caligo nox ambiguus facies misceo lux inter et umbra et dubium trepidus conspectus aer turbo . 
 ergo iste hic licet in patulus sui promo uideo tuto et furandus sui , quoniam parum sum crimen et pretium suspendo altar ab os longus argentum que leuis amando lucerna , sed miser ambitiosus et ipse in fraus superbus tamquam uilis nefas argenteus sumo furtum sperno et audax porrigo in aureus dexter , qui simul ex uarius scite distinctus lapillus uideo , et magnus inflo pectus nosco , ut pariter gemma gaudeo diues et aurum . 
 sed tantus scelus magnus cumulo iniquus pondus peccatum maneo grauis et leuis aer ; sacrilegus suus poena maneo , suus praeda latro deseruio . 
 spolio furtum , non crimen nudus uiuo inops fructus , sed uulnus fraus abundo . 
 quamquam ille non hic magnus sine numen Christus consilium que puto permitto crimen adeo , ut , quia uel quisquam de sacer tollo res mens recipio , sino ad ille uenio , in qui admido impietas insignus sum . 
 ante dies paucus idem confugio illic militia simulo fugio et suscipio amicus hospes ab aedituus sacer curo aula . 
 totus paene lateo ubi mensis cubile somnus tempus custos simul exploro et cum capio placeo meditor crimen hora , nox nefas taceo arripio nullus que labor neque strepitus foris claudo includo ut unus seruantus , qui hospes sum , primus ubi somnus non uigilis uigilis coepo sileo umbra carpo et opprimo obliuium duco cura , ille locus sumo scelus , qui nosco usus appono lychnus per nox ex mos parandus machinula gradus scala praebeo paro et male securus sui iam custos relinquo , qui crux instar sum , qui et sum modus , perpeo uirga directus geminus transuerto limes gesto cantharulus , unus de calx catenula pendeo sustineo . 
 in tres hic scyphulus insero reluceo lumen , cum fero festus dies ; tunc uero sine usus lumen ad species tantum suspendo maneo . 
 sed paulus crux ante decus de limes idem continuus scyphus sum argenteus aptus ad usus . 
 hic importunus sui lumen praedo mico protinus extinguo ; namque is quoque nosco idem saepe solet morior , cum stuppa peraridus longus condo in nox consumo lumen oliuus , neque miro uigilo , si forte tenebra cerno obduco subduco culmen lychnus , mos puto nox , non crimen facio . 
 non igitur quasi fur , qui sum latro , sed quasi custos aufero illicitus securus praedo rapina , neque fugio impauidus que maneo . 
 tego unus lateo cellula de multus , qui per latus undique magnus appono tego praebeo secerno sepelio hospitium . 
 hic unus fur abdo ; atque ubi mane claustrum pateo uideo , resero prosilio aula et latebra linquo porto scelus ; eo paro Romulea , ut post iam capio narro , ad urbs , illic info ago commercium fraus . 
 interea ignarus noster nox ille dies que totus obeo ; sero soleo iam uesper munus curo pono gradus ; ut scando coepio facio lychnus , nihil inuenio ; orbus maneo uirga crux soleo pulcher spolio monile . 
 pallesco miser neque damnum crimen audeo prodo , nosco etiam sui ius reatus competo . 
 abscedo trepidus fugio que latro sector profugus . 
 nusquam uestigium  ullus lego . 
 omnis adeo diuersus uia scruto que sino diuersus litus portus . 
 effluo dies frustra quaero octo siue decem et cunctus uacuus iam indago reuertor ; unus quaerentum puer irritus ipse labor in cassus fudo longus regio redeo , et prope iam nolo uenio subsisto in ipse agger et ingens gemitus fletus que profusus Felix clamo praesumo cor fidelis non remeo domus nisi cum crux ; mox que  promptus iter relego . 
 fio et ilicet obuius ille quidam homo , qui fur non fur sed quasi ciuis nosco . 
 is noster primus rogo unde uiator adforo ; ille refero . 
 rursus de fur rogo , si uideo is ; respondeo at ille propinquus inde locus ago , et regio ille indico prope ipse , dum loquor , sum mons coniunctum ueseuo , quintus ab urbs lapis nola . 
 sed uesper ortus consilium differo . 
 placeo ut lux crastinus rursus iungo uterque sui . 
 fio mane , reuertor index ; perduco noster , capio fur , praeda refero . 
 forte sacro dies illuxo ille beatus natalis Priscus refero , qui et Nol celebro quamuis ille alius Nucerinus episcopus urbs sedeo . 
 ecce ipse sanctus Felix in aula , qui tunc sollemnis populus stipo honor , post sacer iam soluo pius antistes coetus tempus prouideo diuinitus egredior plebs in occursus subito introduco ille furax post tergum manus nodo reuincio . 
 laetitia populus , formido praedo repleo , ut que nouus ad monstrum totus concurro urbs . 
 turba furo odium popularis eo in ille , laetitia incertus misceo et ira tumultus . 
 pertimeo , fateor , ne forte diabolus ille qui soleo inuidia uiolo sanguis pompa et peior prior curo uulnus uulnus . 
 eripio populus cella qui includo ipse , qui sic forte reus capio tunc accido , in qui delitesco raptum crux ; qui post ipse reperio claudo , ut uiuo . 
 tunc ergo ut mens recipio ipse suus facinus reus atque obstaculum coepio mirandus narro modus , fateor que per ille octo  dies , qui eo paro urbs Romuleus , implicitus ita sui pes retroaco , semper ut eo paro , semper retraho redeo nescio qui rursus que ille remeo ad ora ueseui , qui iussus sum quasi carcer claudo angelicus necto manus ; tamen ille puto arbitrium miser sum suus , qui corpus liber sum uideo , qui non exto catena fortis arcanus retineo dexter uinclum . 
 ultor is dignus Felix error ligo et talis amo uertigo circum agito , semper ut abscedo nusquam discedo et cum prosilio gradus coepio abeo , redeo . 
 mirus fides ! 
 eo standus , remaneo eundus , nescius hic ipse , pro qui fugito paro , ne fugio fio et sui cum suus uinclum maneo irrumpo que sui proprius scelus sum catena . 
 namque sinus claudo mando insero praeda pondus , et hinc auidus quasi capio mens latebra quaero , lux tamen campus erro aperio sui que latus puto exto in aequor clarus . 
 conscius sic mens impietas caeco , ut neque effugio fugio neque celo aberro . 
 sensus aduerto metus hinc , stupor inde noceo misceo anima ; uito stratum uia , secerno metuo iners accedo saltus , ipse etiam in silua sui forte silentium tantum clamo nefas metuo aut tristis forma occurro puto ultrix monstrum ferus . 
 inde miser celeber seduco ab agger iuxta deuius in quidam spatior sui rus securus ignarus simulo , sed cor timor ut facinus sub uestis premo ; nam uestis in alo succincta sinus claudo mando aurum . 
 nam neque uel tacitus furtum committo terra audeo sum specubusue cauus de mos latro , indicium metuo , credo fraus auarus . 
 inde suus tantum tunica suus furtum nefandus credo , qui restrico nodo amictus suspendo fluidus nudo poples uestis . 
 hic sui praedo penus scelus tunc semet in ipse struo , et dignus talis sum formido uincio , credo ut nullus miser consors furtum , ut scelus tantus contagium solus habeo et sinus ille fio custodia furtum , qui sacrilegus sum manus audeo rapina , ipse suus sui fero onus solus que grauo polluo que suus letalis sarcina praeda , ut nihil sum ille uacuus impietas maneo , qui spolium scelus sacer ex aedis actus includo habitus cingo constringo ipse atque suus signum praetendo ipse catena . 
 namque breuis capio muto cingulum uinclum , ut que aurum sinus discingo uestis solutus decido , sum ipse sum qui cianctus habena uincio is qui in sacer donum tendo audax praedo manus , proprius capio nodamen lorum , refero et praeda uacuus et restis repleo . 
 uerus si penitus totus specto uolo ordo  series magis atque magis omnis in species , uel qui lateo scelus atque  claresco , admirandus deus cerno operio Felix gero manus . 
 iam plurimus retro dico , ut fugio non fugo ut que redigo passus emetior suus per uestigium cursus in cassus totiens uoluo relegeo ordior longinquus excludo et ad uicina recutio . 
 nunc alius Felix opus , quod dexter Christus edo , ut meritum co monstro alumnus , commemoro , par specimen mirabilis signum , qui reus ipse tremo confiteor prodo audeo . 
 ante tamen , quia res ita postulo , ipse instar enarro crux , qualis et pictura biformis fingo consuesco , baculum uel sto bicornis uel per quinque tres dispensa cornu uirga . 
 forma crux geminus species compono : et nunc antemnus species naualis imago malus siue nosco Graeci solio signo trecenti explico existens , cum stipes figo unus , quisque cacumen habeo , transuerto uectis iugo ; nunc idem crus dissimilis compactus paratus eloquor dominus tamquam monogramma Christus . 
 nam notus , qui bis quinque noto numero Latinus calculus , hic Graeci chi scribo , et medio rho , qui apex et sigma teneo , qui rursus ad ipse curuo uirga facio o uelut orbis perago . 
 nam rigor obstipus facio , quod in Hellades iotus sum . 
 tau inde breuis stilus ipse retro ab que cacumen duco efficio , atque ita sex , qui omnis nomen nomen celsior exprimo , coeo elementum sub unus indices , et unus tres formo littera uirga . 
 sex itaque unus noto simul exprimo , ut tres unus significo uirga dominus simul sum ter unus , et deus in Christus sum , qui sumo corpus nascor pro nos uolo trina concordia mens . 
 is que sacramentum sum , gemina quod in uterque uirga ut diduco par fastigium finis supino , infra autem disto situs parilis pes consto  que sui medius compages cohaereo et par specto discerno cacumen summus . 
 hic inter medium coeo insero pungo uirga quasi sceptrum regalis superbis exto , significo regno deus super omnis Christus , qui crux dispenso per quattuor extimus lignum quattuor attingo dimensus pars orbis , ut traho ad uita populus sum omnis ora . 
 et quia mors crux cunctus deus omnis Christus exto in exortum uita finis que malus , alpha crux circumsto et o tres uterque uirga littera diuersus trinus ratio figura perficio , quia perfectus sum mens unus , triplex uis . 
 alpha itidem ego Christus et o , qui summus supremus finis excelsus pariter complector et imus uictor et infernus et pariter caelestis capio effringo que abydo caelus penetro aperio , uictrix refero supero mors salus . 
 ut que ille patria iungo uictoria dextra , corporeus statuo caelestis in sedes tropaeum uexillum que crux super omnis sidus figo . 
 ille igitur species , qui fur agito auarus in cassus furia pendeo  uncus polluo que manus sanctus amando aula , hic opus sum perfectus , modus ut consero mirus aeternus crux effigies designo uterque , ut modo , si libet specto comminus ipse , promo fides oculus ; nam reddo fulgeo in ipse qui sum prior apto locus et uelamen claudo altar facies signum pietas adorno . 
 ergo idem species forma crux exero ille , qui trutina aequo libro stamen signo surgo que iugum concors temo figuro , siue supercilium ab frons iugans uultus lumen transuerto imitor cornu arbor arduus , qui dominus mundus trepido pendo innocuum fundo pro peccator cruor . 
 hic autem , solidum quam pondus regula duplex iungo , in extremus produco calx metallum paruus corona subsum uarius circumdatus gemma . 
 hic quoque crux dominus tamquam diadema cingo emico aeternus uitalis imago lignum . 
 hic fur ille sui totus de corpus furtum intactus ferrum , qui ceterus frango , unus linquo , et ut capio tunc discingo que refundo uestis  cado fragmen praeda , uideo res species tunc inuentor ipse anceps motus confundo pectus . 
 gaudeo inuenio , sed frango doleo ; cum quaero causa incipio , cautum simul audax que latro miro , caecus frango cautum que relinquo , tunc ille attono crimen numen que fateor ; mens etenim totus concido , hic tamen unus numen seruo , qui crux includo ueto quilibet audax segnis uirtus latro . 
 ipse fateor mens scelus atque crux uis contestor , quotiensque manus armo in ille in crux consero socia compages corona , ceu frango totiens ictus cado recutio brachium que aeger sui neruus stupeo solutus . 
 hic libet in miser paucus insurgo fur : infelix , qui tantus tuus dementia mens uerto , ut tantus reprehendo lumen uerus non festino omnis praeuerto cursus indago reuolo , ut furtum spons refero ? 
 tantanus uis animus tenebra opprimo auarus , audeo ille ut gremium tu condo pars , qui totiens arceo deus uiolo timeo ? 
 dico ego , qui pauor ille tuus fugio et unde rursus , ut intrepidus praeceps audacia sentio tam male duro , pauidus contemptor et idem idem scelus species diuersus abeo perfidia que fides diuido pectus misceo ? 
 uirtus crux et signum inuiolabilis Christus credo metuo idem contingo ferrum et qui nosco metuo portandus nego ? 
 sed tamen impietas tuus neque tu prosum , et nos , stultitia confiteor tuus diuinus que signum , facio magnus crux exulto triumpho . 
 ergo relinquo capo iam incesso fur , qui satis ad poena sum spoliatus fraus egestas . 
 nunc ad tu , uenero deus crux , uerto loquella grato que tuus concludo laus profatus : o crux magnus deus pietas , crux gloria caelum , crux aeternus salus homo , crux terror iniquus et uirtus iustus lumen que fidelis . 
 o crux , qui terra in caro deus seruio salus in que deus caelum homo regno do ; per tu lux pateo uerum , nox impius fugio . 
 tu destruo credo eruo fanum gens , humanus concors tu fibula pax concilio homo medius per foedus Christus . 
 facio homo gradus sum , qui possum in aether fero . 
 sum columna pius tu semper et anchora nos , ut bene noster domus maneo , bene classis ago in crux nitor , fides et de crux nanctus corona . 
 saepe bonum dominus carus famulor alumnus mens pius , patrius subicio tueor amor mancipium hic que faueo cura propior foueo , qui magis indiguus ops et uirtus careo affectus rimor uideo . 
 et si quis is , mos ut humanus sollemnis postulo usus , uotus aliqui celebro uolo neque possum egenus is patro ops , studium curo erilis seruus inops , qui diues ops , qui pauper egeo , contuleo dominus cumulo impendium mensa . 
 hic ego condicio sum datum sub Felix patronus ; nullus ego ex ego sum , ut sum ego cunctus per ille ; namque ad natalis nunc ipse , ut quidem et ante praetereo qui iste dies ego floreo annus , non sum unde epulum uotum sollemnis paro , insto que dies , neque adhuc ego promo facultas ex aliquis subsum ; subito ecce patronus abundo unde daps largus struo geminus do una cum iunix suus , qui de caro cibo pauper nos materia ex animal idem sumo , egregius quoniam miraculum signum per pecus ipse nuper deus edo , alo destimulo ratio homo attendo Christus neque desiderium caro praefero fides ; namque ad auaritia noster lacrimabilis probrum per pecus humanus ratio egeo summum signum do deus , series recitandus doceo . 
 non affingo cano , licet ars poema utor . 
 historicus narro fides sine fraus poeta ; absum enim famulus Christus mentior profor . 
 gens hic placeo ut falsus colo ars ; ab nos ars unus fides et musicus Christus , qui doceo mirus sibimet concurro pax dispar harmonia quondam , qui corpus in unus confero assumo homo , qui misceo almus infundo uirtus deus , ut duo condo in sui disto que procul natura reddo unus ; ut deus sum homo , deus sum homo facio ab ipse qui deus sum genitor deus , qui gratia non sum , sed natura , qui sum summus pater unicus heres , solus habeo proprius , qui munus praesto habeo hic , qui almus fides do diuinus mereo . 
 ille igitur uere nos sum musicus auctor , ille Dauid uerus , cithara qui corpus hic restituo puter dudum compages iaceo , et taceo rumpo antiquo crimen chorda assumo suus dominus reparo in usus , consero que deus mortalis omnis res in species primus facio reuiresco forma , ut nouus cunctus foro , cunctus abeo ueternus . 
 hic renouo cithara deus ipse magister ipse sui pono suspendo in arbor lignum et crux peccatum caro perimo nouo . 
 atque ita mortalis numerus caelestis aptus compono cithara uarius ex gens unus , omnigenus populus compingo corpus in unus . 
 inde lacesso fides de pecten uerbum uox euangelicus testudo omnis compleo laus deus , totus Christus chelys aureus mundus persono innumerus unus modulamo lingua , respondeo que deus par nouus carmen neruus . 
 sed refero ad meus  pes ; nam tempus et hora sum promitto offero daps , appono uos prandium sollicitus castus sumo per auris . 
 non uetus repeto qui sum dico ab aeuum ; ante dies paucus istic specto profor . 
 uenio huc quidam placeo sui soluo uotus urbs Abellina de finis aduena noster sedes . 
 hic porcus studium curo paro dilo que diu , ut simul annus atque sagina cresco , huc illinc perduco ; atque ubi uenio , pinguis pecus uotum iugulo de mos uouentum . 
 fama suus magnus per egentum accendo acer os fames et cunctus magnus spes pars hio tendo ad opimus senex conuiuium faux . 
 interea largitor inops non pars aequus . 
 diuido incido caro , medius suus aufero sinciput et tantum sicio coquo intimus uenter solus que pauper caesum uitalis porcus diuido atque totus sui corpus habeo relinquo , et uotus compleo puto laetus que redeo incipio , audeo is iumentum impono sui cum reliquiae , et in hic placitus sui pignus uotum sanctus refero domus male credulus , in qui idem damnum anima nodus que uia porto auarus . 
 denique mox neque mille uia permitto abeo passus eluceo dies simul agger planus , non tenebra pauitao neque offendo salebra , labor equus et quasi figo humus sui tollo rursus ad consisto reparo robur surgo non possum coepio que pes clamo ligo is que probo iaceo planta quasi compes iunctus . 
 hic alius mirus casus socio in ipse ; nam dum ille tantus cum debilito iaceo maestus propinquus circumsto turba suus , iumentum , qui solus onus porcinus maneo , ascensor sui uacuus et ductor relinquo spons suus sui nullus flecto refreno , tamquam offendiculum causa cognosco ultro aut aliquis prohibeo uia , qui coepio eo , uideo , sic fugio , iter cursus que retorqueo , et propero gradus recucurro ad hospita tectum omnis anteuolo , qui  attento teneo cura uir , qua paulatim quasi corpus frango niteo et genu rigidus prodeo nego caecus que uinclum pes pariter meritum que ruina ille et poena lacrimosus uox fateor lux pala , manus grauis subuectao aeger corpus , fidus cohors sanctus refero in aula , oro medicus Felix ad ipse reduco limen , mox illic certus reperio medella . 
 ille homo inter que manus inter que caterua in sacer uecto miro atrium turba , dispono trinus per longus sedile coetus obstipesco senex , inops miserabilis uulgus et socius cana resideo agmen mater . 
 praeterea multus , suus qui deuotio sanctus aedis adfero diuersus eminus os , uideo insigne pius , cum tempus idem , immo dies , tam mirus sum mutatio res . 
 idem homo , qui paulus ante suus digredior ab idem limen gressus , nunc ipse redux alienus infero pes , subueho corpus pendeo . 
 pars alius stratus nullus seruo sequentum hospes ante foris etiam nunc caro suillus sto onustus equus , neque quisquam notior ille assisto , qui cura sum releuo grauo fascis suus et nosco redux subduco tego . 
 ille tamen uelut humanus ratio repleo quaero que suus et protinus opperior assisto similis , certus uestigium seruo figo locus , simul auris mico et naris efflo assuetus homo nosco quaero odor . 
 mirus sum hospes , quaenam fuga , qui status ille sum equus , nosco que animal facio amicus ambiguus nouus forma res , neque quisquam sum index acciduus , cunctus ille stipo intus , qui sum manus sanctus porto in aula martyr , aeger ubi sanctus pro limen  , corpus proicio et complector postis haereo , osculum figo supplex fletus que lauo sui que recognosco proprius caput sum dolor , talis sui ipse do accuso querella : o ego , qui talis mereo desumo poena hic in sedes miser , qui , si miser aduenio quis , efficio felix ! 
 sed iustus par que malignus ego fateor meritum exitium capio patior que , ut reus ipse inter modo limen punior ardeo exuro pes simul et stringo dolor , in qui , heu demens ! 
 oblo munus uotum fraus fides uiolo conuerto in damnum salus . 
 sum tamen , sum aliquis , fateor , qui dico possum iam ego muto gratus uica tristis laetus atque ipse animus iam prosperus tueor infringo coepio malus dulcesco poena , ex qui hic nunc ipse ego bene gratia uenio , qui facio sum ego nunc , ut tam cito tango rursus limen Felix mitto uenero licet . 
 nam ego si nullus uel si leuis iste sum casus , ut arrepo possum pertendio cursus , tunc magis infelix de prosperitas sum , maneo quia culpa nocens neque uulnus  intus in os anima sentio caro rebellus . 
 occulto enim meritum discrimen iniquus corpus illaesus uigor et uincio iners mens duro reus , nisi lapsus poena ligo . 
 ergo possum medicus in dominus tu nomen Christus Felix , iam satis hic tu sum dominus que possum , qui non ira ego , pietas sed amica salus supplicium pario , deuinctus ut corpus culpa soluo . 
 ecce malum seruus refugus que uorax ius retraho inicio pro crimen uinclum . 
 debitor infelix teneo constringo aduro , propono cunctus diuinus forma timor . 
 mens hic omnis trepidus attendo , qui nunc ego miser reliquus documentum fero uideo . 
 numquid enim hic error careo aliqui ? 
 sed in unus exemplum fio placeo , quo sum meus poena et praeiudicium qui emendatio non sum . 
 sed iam parco tuus miser , precor , optimus Felix , parce libens , succurro faueo ; dolor ultimus urgeo clamosus itero prex ; festinus adsum , ne mors praeuenio medicus festino moror . 
 sed scio quod dominus manus hic , qui uerbero et qui parco in os tuus ; ego tantum tu modo fessus iam que fatisco propero laxo catena , qui tu , sanctus , uideo , ego sentio ; sicut operio cla taceo uinclum fugitiuus membrum ligo , sic inuisibilis medicina soluo reuersus . 
 talis clamo , dum postis haereo in ipse Felix sanctus lambo que per osculum tergo , attono ille pius turba et cerno et audio coetus ; ipse iaceo etiam nunc erigo spes increpito que mora omnis et tardus suus obsequium affero porcus totus que iubeo mox pauper reddo pars , sui uiuo tantum concedo peto atque inops saturamen pascor . 
 certatim socius cito iussus fidelis curo . 
 eo ad hospitium nosco , depono illic sarcina iumentum , caro in frustra seco et diuido coquo spumo ignis aenus . 
 coquo importo patulus numerosus catinum . 
 exsaturo fames inops gratantia reddo uerbum deus et uenia peto ut placo dator . 
 neque mora , confestim uotum ratio solutus debitor ille intus merita compago catena soluo et pes dominus miseror reficio tamquam liber equus uel rumpo cassus alis euolo et ceruus saliens imago curro . 
 mirus fides oculus obtendo . 
 omnis gaudeo tam facilis pietas deus tantum que ualeo Felix meritum , ut coram adsum Christus in ille , pro meritum homo modero in uterque potenter , ut resipisco medicus sum et ultor iniquus . 
 cerno enim , quantus sum ille iniuria fraus , qua miser ille prior diuido inter egeo sui que sus atque istic , ubi totus reddo uoueo debeo , solus caput intestinus que porcus carpo et reliquus totus sui corpus pars facio imprudens atque improbus , et tamen ipse , qui miser existo , facio mox fraus beatus commuto deus pietas uerber culpa . 
 talis enim censura deus sum , sic tempero altus pondus iudicium deus arbiter et pater et rex , omnis ut placidus modero examen libro iustitia , et leuus mixtus bonitas potestas ante reus moneo stimulo quam fulmen perdo , ut si prosum praemissus uerber ictus , saluus salus homo redeo committo pigeo . 
 at si quis sacer moneo terror flagellum noleo sentio plaga , incuro abeo seruo que nex perfectus sentio ira . 
 ille igitur miser ante , dehinc mox ipse beatus talis sano caro que anima que medella . 
 sed quia cognosco causa agnosco que iacenter paeniteo , meritum cura sui semet in ipse reperio in que breuis sum experior uterque , qui omnis iustus lex maneo diuinus pax et ira ius et opus , maneo uindex ut ius superbus poena reus , pietas seruo miseror fateor . 
 ergo relaxo alacer uestigium uinclum idem ex incolumis cito debilis et cito liber ex modus captiuus laeto cum uox redeo , insulto uelut ille olim , qui mater ab aluus claudeo in uerbum dominus Petrus atque Iohannes iubeo ualidus in salio exsurgo planta . 
 dignus et hic pauper speciosus limen porta , qui deus ipse , Petrus deus et Felix , idem nunc uerbum uirtus suus sano apud nos de casus claudus modus , qui sano olim ex uterus claudus , qui nunc ops laetus abeo ; quisque prex maestus in uulnus fundo intus , ecce foris sanus reddo corpus grates : quisnam ego Felix possum redhibo patronus ? 
 qui ille refero tantus pro munus dignus tam cito de tantus sano uulnus grates ? 
 non pretium status medicus aut fastidium lectus tristis sustineo , neque per scalpellum uel ignis aut male mordax uarius de gramen sucus , saeuus et morbus et uulnus medicina in corpus grassor meus sum , uelut accido ille , qui humanus manus suspicio uisito ars semper et incertus trepidus solamen palpo . 
 in ego per breuis nunc spatium perfero ad ipse Felix sanctus solium et proicio in ipse limen tam gelidus quam durus in marmor frango atque doleo iaceo , et solus ego sermo precor , solus fides medicina sum ; nullus adsum uideo et sentio medicus . 
 quisnam hic medicus nisi Christus ipse uel ab Christus Felix de nomen Christus et uirtus possum ? 
 neuter ille in tempus sentio , et tamen ipse sum praesens in uterque , uel ut ego pecco arguo cito sano que doleo . 
 par modus in species uarius ego castigo parco que sum dominus . 
 sano et ultor lumen lateo , poena atque medella refulgeo . 
 nunc ego iam plenus perfectus ordo uotum eo domus gaudeo medicus tutus que patronus aeternus Felix ego ; non iam ullus uereor occurro ego uelut ante periclum uia ; namque periclum absum , quia causa solutus periclum sum . 
 non resoluo fides ego uincio , et modo soleo rite solutus fides ; tamen alligo , oro , tuus ego semper amor , Felix . 
 iste ego necto catena , qui tu ego numquam neque mors neque uita resoluo . 
 uerus omnis , quicumque meus uideo dolor in que tuus meritum magnus insignis alo conspicio manus Christus , cognosco debeo , quantum ille meus poena bonum  , ut iam praecaueo de terrenus sui parco res et , lucrum dum capto , adquiro damnum salus . 
 nam si de uilis pecus ego caro alimentum pauper fraudo malo sum , ecquis in ille , qui male diuitia uanus amplector amor defodio que suus pariter cum cor metallum incubito atque hic latito superfluus prodo , qui proprius longe secerno tueor ab usus ? 
 quis facio ? 
 quisnam pro sui tu , Christus , loquor , tantus qui pars inops inuado neque ullus appono sui de res supero salus ? 
 unus abeo missus . 
 nunc mensa gratus secundus ferculum pono ; sed quamuis rursus idem diuersus caro condio ius fero . 
 namque alius uos iterum , qui de suus mirus ludo opus Felix , mirus nouitas retexo . 
 tempus res prior sum ; sed noster ante libellus praetereo , in praesens tempus seruo cano . 
 neque refero , quod opus qui sum sub tempus gero , unus sum quoniam uarius operator in annus , qui diuersus facio sanctus in laudo suus omnis in terra res miraculum Christus . 
 agricola quidam de noster longe ore Apula trans urbs Beneuentum rus colo de grex saetiger multus ab fetus unus lacteus adhuc tener pulsao sumen rostrum excerpo sui et curo tempus multus po in uoueo sus , et coepet paro duco sacro sanctus Felix ad aula , corpus de magnus ut multus macto egenus pasco et saturo gaudeo pauper martyr . 
 sed grauis aruina porcus supero pes uis non possum sui fero diu primo que uia limen succumbo  neque deinde moueo uox manus stimulus possum . 
 liquor iaceo hospes que suus commendo relinquo maereo dominus . 
 mens anxio nuto in anceps ; nam uotum reuoco uia pius pectus nolo ; rursus Felix uenero limen longe eo pudet uacuus deuotus munus . 
 ergo ambiguus talis sententia mens haereo , ut totidem lectus idem de gens minor ad suus uoueo lego , quot sum proueho in annus ille , suus praessus qui mol maneo iners sus , qui deuoueo fides obstrigo debeo uotum maturo paro talis ratio puto , plus ut modicum unus penso opimus . 
 ergo sacr huc ueneo locus uotum que patro hospitium redeo suus non comminus istinc . 
 nam tum forte domus , qui circa martyr aula , implo soleo densetus frequentia turba . 
 propterea procul hinc secerno in rus remotus contineo subeo casa , qui mane paro ad redeo profero pes , cum primus rubeo parturio aurora dies . 
 tugurium sum aperio hospes homo egredior tectum nosco que sus uir conspicio ante foris mirandus asto paratus . 
 tamquam sui mitto dominus loquor  atque saluto similis uestigium lambo gaudeo dominus et gestus  alumnus blandus et olfacio moto do osculum rostrum sui que quasi uotus debeo agnosco erilis , ingero et tardus inuito guttur culter . 
 qui dux , quaeso , uia ignotus finis ago quosue pes , tam longe ut possum curro , sumo , qui breuis spatium in primus finis uia deficio fluidus depressus mol sagina ? 
 certe nullus manus tantum pecus agger longus neque sinus adueho neque mens suus tam spatiosus ignotus regio uia penetro subigo , quando homo etiam et mens ratio uigeo per que ignotus rex facilis interpres lingua , si tamen hic careo dux , qui uia luceo ille , caecus in externus regio implico error . 
 quisnam igitur dirigo iter suus ? 
 unde uoluntas , qui dominus sequor , is uel sensus , ut sum conscius ad uotus sui longus aetas paro ? 
 unde hic cura sum pecus , qui rarus fidelis excito , ut , tamquam proprius culpabilis actus piger remaneo , sanctus sus ingo timor contraho remanendus sui uenio pio curuo culpa et uitium penso iners desidia , quamuis sero comitor prŏfectus obsequium dominus ? 
 pateo admirabilis monstrum caelestis dicio do tantus suus audeo , solus ut eo iter longus , tantus que sum ingenium porcus , ignotus ut trames rego dirigo spatium . 
 quis et hic quam grandis , qui ille Transbeneuentanus huc finis aduenio , publicus seu medius sui stro per agger auda mitto , occursus nusquam capio frequens , siue per occulo ago uestigium saltus , nullus manus ferrum , fera uel sum obuia morsus . 
 qui solum duco manus aut protego iens ? 
 nempe oculus aliquis celo nubes fallo aer uel rapio uentus magus qui pes uenio et subio hospitium dominus delabor ab aura consto ignotus pro limen quadrupes hospes . 
 dica alius prope uicinus mirabilis signum . 
 nam genus abiunctus , pecus armentalis , iuuencus quidam homo aeque longinquo huc sedes proficiscor secerno primo lacto ab uber mater nutriero noster uotiuus munus  pauper , magnus qui istic plebs cogo largus ops multus Felix gratia pasco . 
 ergo ubi iam membrum uitula exsulto  , facio per excerno iam corpus idoneus uoueo , promoueo domus ; sed , qui mos sum uideo persoluo pius longe suus uoueo  martyr plaustrum subiungo , qui ueho , aggredior hic uolo iugum subiungo , quamuis insuetus , tamen ut mitis iam mens subigo usus humanus , qui ille ex congrex coetus sustulo dominus paruus et tego que cibus que misceo ; hinc ut domo feritas puto sub iugum sui facilis docilis ceruix do , sollicito palpo manus et conor in artus duco ; ad ille sui soleo alludo tactus credulus consentio primum sequor que uoco . 
 uerus ubi iam propio iugum conspicio habena ceruix que suus persentio lora paro , indignor dolus et permuto repens fio fera , neque ceruix iugum neque uinculum collum suscipio et uinco manus lorum que recutio prosilio ab coetus retineno et deuius longe rus peto , fugio dominus assuetus que tectum . 
 neque procul ex oculus homo de mos ferinus sui rapio et caecus fugitiuus saltus abdo ; nam fugio dominus abeo eminus asto sic fugio , ut non sui patior rus relinquo . 
 denique ubi  geminus bos tendo plaustrum conspicio , humanus sapio et quasi conscius uoueo debeo sui , comes incipio sum prŏfectus . 
 neque longus comes sum , tardus comes orbis eo sperno , et excursus uelut insulto gemo praeteruehor rota leo molimo agmen respicio anteuolo neque iam timeo ad iugum cogo , inuido que prior fio amica et praeuius plaustrum , donec sacro uentum Felix ad aula . 
 illic spons gradus sisto sui que uaco applico et tamquam uotum rea gaudeo in ipse sto locus , proprius qui debeo uictima caedes . 
 ille rebellis et humanus non subdo uinclum duco ad placidus nullus luctamen mors ; intemeratus iugum summitto collum securis , pauper facio cibus de corpus caedo , laeto suus fundo dominus in uoueo cruor . 
 quorsum istic ? 
 numquid pecus sum , ut apostolus inquam , curo deus ? 
 sed qui propter nos omnis facio , omnis pro nos operor in omnis auho atque per ignarus pecus operor nos signum facio , brutus per clarus insigne mens sollicito firmo fides et confido uero , ut dominus docilis lingua in uerbum solutus non taceo homo , qui signum muto loquor . 
 candidus pax gratus nos uicis tempus annus post hiemes ago tranquillo lumen duco signo que dies sanctus Felix honor securis aperio populus . 
 gaudeo serenus mens abstergeo dio caligo bellum suadeo ouo Felix , quia pax et ipse patronus cum pater Paulus atque Petrus et cum frater almus martyr rex rex exoro amicus numen Romanus produco tempus regnum insto que Getae ipse iam fauces urbs pello et exitium seu uincula uerto in ipse , qui minitor Romanus ultimus regnum . 
 nunc igitur  formido ut imber ago respicio expello nubes , praesentia res praetereo confero iuuo . 
 quam taeter per iste , qui fluo dies , elabor nox sum annus , cum furor accensus diuinus motus ira immitto Latius ardeo in urbs hostis ! 
 nunc itidem placidus specto potentia Christus munus ; macto pariter cum rex profanus hostis Augustus puer uictoria pax reddo , atque annus tener idem fortis in arma praeualeo uirtus deus et mortalis frango robor sacrilegus Christus supero tyrannus . 
 sed quis ego hinc modo plus loquor , quod non specialis sum meus Felix opus res publicus monstro ? 
 plus hic etenim causa sum curo patronus , ut Romanus salus et publicus uita maneo hic Petrus , hic Paulus procer , hic martyr omnis , qui simul innumerus magnus teneo ambitus urbs quisque per innumerus diffundo limes gens intra Romuleus ueneror ecclesia finis , sollicitus simul impendo duxo precor excubia . 
 Felix meus hic uelut unus is , in prex pars magnus sum ; sed summus peto munus ad cunctus , nullus priuo refero . 
 ergo pes refero ; sat enim ego paucus loquor , unde nihil proprius mereo Felix adsum ; neque reticeo tamen possum , quia portio laus hinc quoque Felix subsum , quod summus potestas res que possum rex Christus deus omnis unus adnuo sanctus , qui in grex supplex misceo Felix parilis audio pietas benignus . 
 parco igitur proprius adiungo publicus donum munus priuatus que cano Felix honor , quaequi suus proprie gero hic in sedes , edo . 
 unde igitur facio texo carmen orsus ? 
 qui bonum Felix refero ? 
 qui multus per omnis passim ago , expedio magis , annus domesticus dica munus , qui ego sum specialis debitor ille ? 
 hic potior repeto , ego qui conlatus meus que sat memini ; et quia praetereo magis ille libellus dico ego , qui pars alius permisceo que nos praesto , ex hic nunc ops , qui largiter in nos confero , hic animus texo grato libellus , et contra soleo uarius modulamo mos , sicut et ipse ego uarius pario omnis annus materia , muto modus series qui sub unus , non unus sub lex do pes carmen eo . 
 nam quasi fecundus sanctus Felix in ager emerso nosco flos , duo germino Christus , Turcius os pius , floreo Suerius aeuum , et pariter sanctus mater similis que puella , Alfius qualis sum soror ille Philemo olim nobilis , in titulus qui signo epistula Paulus , et simul Eunomia aeternus iam paco uirago in caelum thalamus , quam mater ab uber rapio festino placeo sui Christus amor dico unguentum que sui perfundo nomen , unde tingo coma anima et mens caput ungo pudicus spiro is sacer sponsus caelestis odor ; hic Melan soror sum simul et quasi filia , qui haereo ouo latus germanus nago magister . 
 qui simul astrico diuinus dos ambo uirtus uarius ut uiuus monile gemmo mens excolo speciosus pectus gesto . 
 hic procerus numerosus cohors et concolor unus uello uirginea sequor sacer turba caterua . 
 Eunomia hinc Melani doceo sub princeps uox formo modulus psalmus uas modestus ausculto gaudeo diligo Christus in agnus , quod modulor deus benedico paruulus princeps , sanctus comes , castus rego os chorea . 
 hic igitur egomet meditor congruus suadeo gratia multimodus illudo carmen metrum distinguo uarius imitor flos hortus , sicut Felix gremium floreo  lumen diuersus quasi rus admiror opimus hospes multus in is Christus dux mitto Felix que pater densus simul agmen no pignus , subito ut totus habitaculum cella per finis creuisse suus et sobrius castus tectum sono modus tandem sui uox aptus gaudeo hospitium que suus et corpus et os ipse sinus plenus dignus miror alumnus et uirtus par anima in dispareo sexus ; sicut oliua fecundus in collis nouellus laeto senior diuinus ab semen Christus planto cerno inter suus rus colonus . 
 floreo ergo nouus ego carmen area pratum laus et dominus , qui conditor os et ars omnimodus sum , uarius famulor pes musicus curro . 
 iam que intertextus elegus succedo iambus , sum caput herous fundamentum que libellus . 
 castus agendus gaudium et hostia dies refulgeo laus Felix sacer . 
 quod " laus " dico , " mors " dico disco , quia mors pius ius laus uoco , pretiosus dominus qui deus rependo . 
 unde et propheta dico in uerbum deus uita probo in exitus laus do , et ante mors praedico nemo Salomon os sermo diuinus doceo , laudandus quamuis quidam in hic uita gero neque possum alibi quam sub iste saeculum laus praeparo , qui cano in exitus sum . 
 sed credo , quoniam totus res uita iste fluito et anceps lubrico pendeo status , breuis que noster uerto aetas rota surgo cado que per salebrosus uia , qui hic aeuum cursus explicandus sum : idcirco nos magistra prouidentia moneo ante finis neque sui neque alter debeo quisquam plaudo et confido ; quamuis honesto rego incedo uia , tamen timeo semper offensus pes , donec perago usque meta cursus palma peteo comprehendo gloria . 
 quare beatus martyra , qui effero perfectus uirtus in corona caeles , iustus honor debitum praeconius celebro omnis nos is posterus confessio Christianus nomen , qui profusus sanguis ob sanctus fides proseminaro frux aeternus bonum , ut , si ambulo martyr uestigium , par parens perfruor praemium . 
 hinc ergo sanctus siue confessor seu consecro passio testis dies sacro , in qui fungo dies mortalis aeuum mors uitalis suus de labes mundus transeo ad deus , populus fidelis gaudium sollemnis honor Christus gratulor excolo , ut iste sanctus pax Felix dies , qui claudo olim corpus uita senex , confessio ante fungor proelium , sed incruentus consecro exitus , post bellum uictor pax assumo dies uoco Christus linquo exsulto humus et in supernus transeo facio domus , non defraudo ab corona martyr , quia passio mens uotus gero . 
 nam saepe agon miles intro possum uinco que semper hostis confessor redeo ; sed praeparo mens contentus deus seruo ille , non corona martyr nego , sed addo et corona antistes , ut incruentus palma adipiscor proelium et proelio possideo praemium confessio purpuro laureus , uitta qui pax in sacerdos stola redimio idem bis corono sum confessor atque presbyter Felix deus . 
 hic ergo , uotum qui recolo annuo , non sum agon , sed sepultura dies , qui separo ab inuicem substantia anima uolo ad deus , in terra caro reuertor tumulus conquiesco abdo . 
 et meritum sanctus iste natalis dies noto . 
 in qui lex fungo carneus mortalitas exuo uinculum et in supernus regnum nascor deus secus que facio spes resurgo fero . 
 ego semper iste sic honoro dies , magis hic puto ut sum natalis ego , quam qui sum nascor in cassus dies . 
 lugeo etenim sum ille dignior ego dies , in iste qui creo saeculum peccator uterus peccatrix excido conceptus ater ex iniquitas , ut iam noceo pareo ego mater meus . 
 maledico ergo sum dies , quo sum miser ad iniquitas ex iniquus edo . 
 benedictus iste sum natalis et ego , quo ego patronus nascor in caelestis Felix ad ille exorior sum potentia , qui ego ualeo faex purgo meus laxo uinclum et redempo absoluo de luctuosus mors natalis meus . 
 idem recurro semper hic cunctus dies ago per orbis circulus annus suus ; uerus quotannis innouo gratia diuersitas munus , qui do suus Christus sodalis , dono ut Felix ego , muto et non ipse qui cunctus uenio , uarius meus carmen causa fero . 
 uideo ergo , quis ego hic annus nouus  , unde uox uernis nouus . 
 non eo longe , neque procul sumo ego praetereo tempus aut locus absentia . 
 adsum , teneo ipse donum comminus ; uideo omnis munus hic annus datum nos in unus iunctus Felix sinus , mancipium Christus , nobilis terra prior , nunc uero caelum destino incola , qui Christus ipse , qui creo diues , hic paupero saeculum , in regnum ut suus terrenus honor arx deiectus ueho : apronianus Turcia gens decus , aetas puer , sensus caro senex , uetus toga nobilis prosapia sed clarior Christianus nomen , qui mixtus uetus et nosco ortus gloria uetus sum senator curia , Christus nouus . 
 hic propinquo socius aequalis iugum aeuum minor pinianus , par fides , et ipse priscus sanguis illustris puer , in princeps urbs consul primus genus . 
 Ualerius ille consularis stemma primus Latina nomen in fastus teneo , qui Roma pello rex Brutus addo , Ualer modus hic Christianus consul longe retrorsum genus auctor ultimus . 
 o uena felix ! 
 ille gentilis licet error fungor hic suus stirps bos non capio ater mergo infernus lacus , sed nos fidelis contueor lumen retroaco uel praesentia humanus status miror opus conditor arduus et praeparo ab uetustus saeculum successio mysticus linea pius stupeo impius filius ; tamen in tenebra impius mens lux uideo emico semen in tempus ipse nox antiquus sum , qui probo quilibet gentilis mens et uoluntas lex natura sum . 
 hinc in quidam nunc is posterus uetus subinde uena respondeo pater ; ut ille quondam Pinianus nunc meus auctor  in libertas suus post regnum durus uindicandus ciuis lectus nepos hic ortus praefero , qui mens auitus persequor superbia potior causa seruitus depello ab semet ipse , corpus uictor suus ,  que regnum diabolus ex membrum suus iam spiritalis pax peccatum iugum fidelis anima castus libertas tero , et in hic parens aliquis ille refero puer iste Christus consulatus milito , qui liberandus consulo munus pius redemptio opus dispenso deus , priscus parens aemulator hactenus , qui seruitus libero domesticus , ut ille ciuis . 
 sed quod ille gero in urbs et unus et paruulus primus adhuc Roma sub annus , hic modo in multus ago diuersus in orbis constituo urbs , passum benignus et suus et exter . 
 nam et liber plurimus ceruix seruilis sanctus ops expello iugum , qui aer uincio in tenebra carcer absoluo aurum de catena fenus . 
 hic ergo Felix in suus sinus abdo mando Christus condo tego suus ego cumque sumo sempiternus hospes . 
 hic nunc utrimque laetus adiutor tres sub unus uox uoueo dedico , unus loquor spiritus affectus tres . 
 magnifico deus ego cum et sapienter honestus , unanimis puer , psallo carmen . 
 ut decachordum sono pello psalterium neruus et par coeo dissono filum modus , sic pius compages noster testudo resulto , tamquam unus triplex lingua sono labium . 
 tres etenim numero sum , idem mens unus , et plus coeo in tres hic anima , qui caelestis liber indo nomen seruo : primus chorum Albinus sum cum pareo Therasia ; iungo hic germanus iugum , ut sum tertius princeps agmen hymniso mater auitus chorus . 
 mater hic duo sum tres unus pignus sexus , flos geminus , Melan germen et Eunomia . 
 hic idem et nos mas sum pignus ; nam qui discerno sexus , consocio pietas . 
 cum pater Paulinus pater aeque Turcius iste sum , sed ego aetas , suboles hic facio sum pater . 
 diuersus ex aeuum socio nomen in unus , et non ambo senex , sed tamen ambo pater . 
 ergo cohors hic totus simul , tres nomen mater , quattuor in nascor , in pater duo sum . 
 nam puer hinc Melan coniunx in corpus Christus , qui deus ab pinus nomen habeo do , nascor ut aeternus uita puer arbor ab ille suscipio nomen , qui sine finis uireo . 
 pinus enim semper floreo cacumen persto , semper amo celsus alo como iugum , non muto species cum tempus ( namque sub aestus et nix par sibimed sto uirido coma ) fertilis et fructus ualidus nux intus ad esca lac tener crispo tegmen mater habeo , pinguis odoratum desudo taeda liquor , ut neque in ipse arbor robur sum sterilis . 
 hic igitur typus sum aeternus corpus arbor , pulcher ferax uiuax arduus odor uireo . 
 iste instar sum dominus puer iste beatus arbor , ut maneo gratia perpes is . 
 iam que deus planto ago sanctus que profectus fructifeer attollo pinus ut alo caput . 
 emineo hic proprius ego filius in grex primus ; ast alius ego par lumen in Asterium sum , qui simul unanimis uerus pietas parens infans Christus constituo sacer , ut tamquam Samuel primus signo ab annus cresco in sanctus uotus alo deus . 
 primus parens Christus sub nomen murmuro soleo , et dominus nomen primus loquella sum , iam que parens deus regnum caelestis ortus sidereus pariter nomen et os mico . 
 hic puer et frater facio pius gratia pater ; nam pariter sanctus flumen sum gigno . 
 qui natura gradus diuido , hic deus almus munus germanus in suus regnum ueho . 
 ergo nouo cunctus socia cum proles parens pectus concors sum ut unus chelys ; omnis ex nos cithara facio in unus carmen diuersus compositus fides . 
 Aemilius uenio decimus . 
 tunc denique plenus concino in nos mysticus lex numero . 
 hic etenim numerus capet in testudo pax uiuus salutifes chorda loquor opus . 
 hic cithara plectrum Felix sum . 
 hic decachorda Christus ouo cithara pecten percutio . 
 qui cithara in nos Christus modulor sono plenus perfectus sensus harmonia , si pax noster deus totus sum consonus fibra , sum ut unio corpus mens fides . 
 talis enim cithara sanctus homo lex impleo , omnis ad uita compositus numerus , qui uita sacer concordo ad omnis lego ; omnis enim irrumpo stamen chorda cano . 
 nunc ad tu , uenero parens , aeternus patronus , susceptor meus et Christus carissimus Felix , gratifico uersus refero sermo loquella . 
 multus ego uarius tribuo munus donum ; omnis , praesens uita res spes que futurus qui pario , tu ego memini debeo , qui ego mancipium primus dono Christus ab annus . 
 si ego flumineus facundia curro unda os que mille foro centenus persona lingua , forte neque hic ops confero fons refertus omnis Felix percurro munus possum , quantus suus dominus dono Christus amicus et ego confessor famulus transfundo alumnus . 
 qui qui antefero ? 
 donum diuersus , sed aequus grandis pondus concurro multus , neque ex hic quis potior memoro lego , discerno possum ; iudicium facilis discrimen copia turbo . 
 si primus repeto ab origo cunctus reuoluo , qui pietas par , uarius ego praesto aeuum , ante queo caput proprius numero capillus quam tuus circa ego , Felix bonus , donum refero . 
 tu ego caelestum , si possum attingo , res primus salutifer iacio semen causa . 
 nam puer occiduus Galli adueho ab os , ut primus tango trepido tuus limen gressus , admirandus uideo opus documentum sacrum pro foris ferueo tuus , ubi corpus humo claudeo et mereo late diffundo altus , totus cor fides diuinus nomen haurio in que tuus gaudeo adamo lumen Christus . 
 tu dux fascigus gero primaeuus honor tu que meus modero manus , seruo salus , purus ab humanus sanguis discrimen maneo . 
 tunc etiam primus puerus libamen barba ante tuus solium quasi tu carpo tondeo ; iam tunc praemitto per honor pignus sedes campana metor locus habitaculum figo , tu fundo tu uenio cubile seruus , cum tacitus inspiro cura ego mens iubeo munio sterno que uia ad tuus tectum fero attiguus que tuus longus consurgo tractus culmen tegimen , sub qui prior usus egentum incolo . 
 post hic gemino tegmen cresco struo domus , noster qui nunc maneo hospita cella ; subdo pauper famulor porticus aeger , qui nos impono super addo tectum colo sustineo hospitium inops que saluber praesto uulnus noster consors ses sub unus , commodus praesto nos ut amicus uicissum , fundamentum ille confirmo noster precor , nos fraternus inops foueo corpus tego . 
 ergo ubi bis ternus dicio fascis leuo depono nullus maculo caedes securis , tu reuoco solus quondam genitalis ad ora sollicitus mater sum reddo . 
 inde propinquus trans iugum Pyrenes adeo peregrinus Hiberus . 
 illic ego thalamus humanus lex iugo patior sum , ut uita commercaro duo per que iugum caro duplico salus anima differo unus possum penso salus . 
 ex ille quamuis alius ego trames uita curro atque alius colo procul absitus orbis , qui mare Oceanus circumsono tundo aestus Gallia : mens tamen numquam diuello ab iste sedes sum semper que sinus Felix inhaereo in que uicis sentio Felix assisto noster res in omnis bonum per cunctus domi que foris que conficiendus . 
 ego res et defensio res unus sum Felix placo numen Christus , semper et auerto aduerto et prosperus praesto . 
 tu Felix semper felix ego , ne miser sum , perpetuus pater et custos pietas sum . 
 cumque laboro germanus sanguis caesum et consanguineus pareo fraternus periclum causa ego census que meus iam sector adeo , tu meus collum , pater , gladius , patrimonium fiscus eximo et Christus dominus meus ego que reseruo . 
 nam quis consilium res caput que meus tunc Christus ops tulo , Felix curo potenter adsum , doceo res post exitus ingens , qui muto meus sors et sententia uita abiuro fides mundus patria que domus que . 
 prodo diuersus ago commercium terra portandus que crux distraho omnis emo . 
 res igitur terra regnum caelestis emo spes ; spes etenim fides caro res fortis . 
 hic spes perpetuus , qui nitor deus sum , res parturio ; at res carneus caelestis perimo spes , qui tamen et res , si supio uinco fides , non protinus aufero , sed bene muto diuinus ius reformo , de fragilis aeternus refero terra que remotus in caelum statuo , ubi fidus credo custos Christus habeo ; neque tantum iste qui sumo istinc depono numero seruo , sed multiplico hic qui credido committo talentum rependo fenus sui que ipse credo efficio res . 
 et qui res hic res possum pretiosus sum ? 
 si totus mundus ego res priuo sum , num potior dominus sum hic possessio Christus ? 
 et quis ego tantus uel spes modo possessor praesto sum res ? 
 quis ego res compello iste sperno pro Christus , ut Christus ego uerto in res ? 
 qui nisi tu , semper meus magnus potentia , Felix peccatum inimicus meus et amicus salus ? 
 tu ego muto patria melior paratus , tu ego pro patria reddo . 
 tu carneus nos uincula rumpo . 
 tu nos de labes caduco sanguis eximo terra genitalis ab os ad genus emigro tuus et caelestis magnus facio spiro animus . 
 tu stemma noster muto de proauus mortalis inter amicus caelestis dominus et liber signo perennis nomen transfero mortalis origo ortus deleo facies mors , transcribo salus . 
 quis similis hic habeo , cum dico sum senator , qualis nunc istic habeo , cum dico egenus ? 
 ecce ego per tot benedictus martyr aula et spatium amplus et culmen sublimo et recauus alte laquear ambitiosus irriguus et aqua et porticus redimio , undique ubique simul , quicumque per iste beatus nomen Felix colo celebro habeo , omnis in spatium domus sum meus neque locus ullus aedis ille coniunctus ex , insero exto , qui ego non quasi res pateo meus sed quis in iste munus ego iacto , si res Felix amo uisibilis lapis tectum uernaculus hospes possideo ? 
 quanto plus sum ego , qui ego Felix ipse deus donum domus sum , in qui meus uiuus uita domus nullus labor possideo annus ? 
 nam quod Felix domus et meus sum domus , ipse permitto sui licet ego ius habena , hic etiam probo officium audacia noster , hospita quod socius in tectum recipio et nunc omnis ius par Felix ius teneo Felix que pater gremium coniunctum foueo pignus , qui nosco , qui cerno et modo in ipse Felix tego ego cum metor tueor hospitium , oblio uetus  domus culmen et angustus uicinus martyr cella tuto in paruus sperno ambitio maneo . 
 Christus enim iuxta sum modicum , auerto altus pauper et tugurium magis artus tegillum frequento quam  superbus fastigium res . 
 ergo ut compono qui nunc colo tectum relinquo culmen , qui nunc habeo aut habeo recordor , si placeo , arbitrium sibimed compono iustus . 
 qui tam pulcher domus , qui ager fertilis umquam in res mortalis sum ego , qui modo in iste pauperies tribuo Christus , per qui ego abundo diues inexhaustus reditus possessio Felix ? 
 ut uero ex uetus relego meus praedium census , quisquis sum magnus quondam ego quilibet in res , terra sum et uacuus species uentosus figura ; siue aurum  foro , sum ille supellex uilis bonus pretium , pretiosus uirus auarus . 
 at modo cassus ops , neque ops sed uere expers damno onus , securus liber habeo paupertas fruor , neque habeo inimicus segmentum uinculus qui teneo nudus . 
 facilis leuis exeo corpus qui nullus suffoco amor illex per uarius species mundus fallo imago . 
 o uenero ego et totus pretiosus orbis pauperies Christus ! 
 thesaurus caeles dito qui spolio ops , terra quasi rudere purgo , destruo in nos terrenus , aeternus uicissim construo , in pretium uita dispendium terra uerto ius nouus , uersus uicis detrimentum atque lucrum , ut nos seruo pecunia damnum , non seruo lucrum facio ; sed mos sinister fundo idem damnum sum . 
 neque enim nisi nomen Christus praeceptum que deus quisquam suus fundo prosum ; nam uere pereo uitium impensa profanus . 
 luxus et ambitio in magnus discrimen morbus crimen auaritia penso , quia par in uterque causa subsum mors , qui sic maculosus libido perficio ut res mundus malesuada cupido . 
 hic ego diuitia inops cupio , optimus Felix , ut facio uita locupleto et pauper cultus  reddo mors sine finis luo diues mundus , qui aurum letifer usus parturio aeternus socius cum uermis ignis . 
 non sol tu nos iunctus uis dego tego , qui et in aeternus tutemet consors uita enutrio paro et ad ille duco forma , qui tu sub dominus perfectus imago Christus gero in terra , homo quondam ex diues pauper . 
 nam qui paupertas tuus , qui pro nomen sanctus proscribo ops gaudeo confessor adeo , ignoro iaceo , et qui praeditus usque senectus conduco , Felix , colo semper in hortus propterea similis tu nitor efficio omnis paupertas pius , qui suscipio hospes tego ; dissimilis neque enim tu possum forma coeo . 
 quantus etenim discors agnus lupus et tenebra lux , tantum dispesco uia diues et uia Christus . 
 nam uia latus pateo , qui pronus lubricus cliuus uergo in infernus , qui dis urgeo auarus , moles impello proprius in tartara fero . 
 at uia , qui Christus sum , qui confessor almus martyr que pateo , paucus iter arduus pando . 
 non capio ergo uia hic farsus , excludo onustus . 
 propterea famulus sectator que beatus martyr astringo decet exuo que molestus compes tenuis de paupertas saluber atque leuis fio , ut porta penetro per artus possum et excelsus dominus conscendo mons . 
 sed quis ego imprudens discerno pondus res pro magnus hic pono tuus , pater optimus , donum ? 
 quilibet hic quoque sum ego grandis , paruus tamen sum , si potior loquor . 
 quotus portio namque tuus sum erga nos opus reputatio munus hic , quod terra hospitium do habito que tectum condo praesto , cum tu , pater , et tuus nos uiscus praebeo ? 
 nam quis nisi uiscus nos intimus promo , qui interior sepulchrum , sanctus , tu excio ab operio puluis causa pando digno , specialis nos tu amor insero tantus uolo prodo signum , ut taceo et figo per tot retro saeculum sedes corpus , almus . 
 tu subito existens fauilla puluis in noster resero tempus uolo ? 
 ergo ille Felix ops in laus is transcursus propero lego quasi donum minor , multus suus nos qui iam gremium suscipio sedulus attribuo , neque parco prodigus in nos iugiter afluio innumerus ops diues donum . 
 non is suppedito tantum , qui indigeo usus corpus , ille etiam , qui et nunc gratia laus quaero et post nos retineo nomen honor , addo , ut tantus numquam retro condo aeuum noster opus extructus adcresco uel renouo porticus domus que suus permitto aula . 
 ille etiam proprius nos secerno sepulchrum sanctus reuelo . 
 paucus uenerabilis munus eloquor , ut magnus pietas luceo instar , qui nos indignus tantus digno amor sum , ut prope ad arcanus permitto noster uero lumen ceu proprius suus prodo os medulla . 
 ergo suus totus uos loquor ordo causa , qui tribuo uicina suus nos cerno membrum atque ipse pono contingo corpus arca . 
 notus locus facies cunctus maneo , ut super ipse martyr abstrudo solium claudeo sepulchrum cancello latus in medium sum pagina quidam marmor , affigo argentum uestio metallum . 
 iste superficies tabula geminus pateo os praebeo infundo subicio foramen nardum . 
 qui cinis sanctus uenio ab sedes repostus sanctifico medico arcanus spiritus aura , hic subito infundo solio sui mos liquor uasculum de tumulus terra subeo bibo , quisque locus do nardus , exhaureo paro , ut sui iam fero , mirus nouitas repleo pro nardus uasclus cumulus erumpo harena inuenio pauo que manus cum puluis multus fauces ab tumulus retraho . 
 nouus res moueo omnis et studium accendo subitus disquiro causa prodigium . 
 placeo ergo dies condico certus scrutor et penitus summoueo marmor sedes . 
 hic etenim , fateor , nimis anxio cura timeo , ecquis forte pius de corpus puluis habeo , qui manus e tumulus per aperio foramen promptus haurio et uarius concretus sordes fero cum ossiculus simul et testis cum rudere mixtus . 
 inde metus homo per mutuus uerbum puto , ne fortasse sacer sanctus de caro fauilla bestiola occulo aliquis intercludo cauerna alte expuo , sicut desero per ager monstrum soleo terra rostrum fodio intus acuo et foueo circum cumulus effundo niger , sic et ab internus sanctus Felix operio . 
 quo magis hic mirus sum , interuallum dies facio congesta mirandus eruptio terra . 
 ergo dies placeo multus opus utilis res arripio . 
 cunctus transmitto episcopus ad nos presbyter . 
 hic faber manus specto insto iussus sacerdos facio ; et primus labor ille cancellus remoueo locus cura que sequor haereo tabula resoluo tollo clauus . 
 uerus ubi deprimo sub tegmen marmor arca uideo irrumpo solium compages maneo , tunc securus fides dubius de cor periclum error pello , cum tactus oculus que probo , incolumis solium nusquam rimor sepulchrum , undique uallo ualidus munimen corpus martyr emeritum nullus pateo piaclis et dignus retineo suus pius caro honor os , qui sanctus numquam desisto adsum spiritus , unde pius sto gratia uiuus sepulchrum , qui probo in Christus fungor sine mors sepelio ad tempus placidus sopio corpus somnus . 
 ergo reformo Felix honor sepulchrum omnis sollicitus munio relinquo , ut iam usque dies dominus , qui debeo princeps Christus excio pariter radio gloria sanctus , inconcussus suus requiesco os cubile ,  anima sanctus maneo in regio supernus pax , idem in terra teneo uenerabilis corpus . 
 quis supersum qui adhuc refero ? 
 quasi uero uel ipse qui cano dignus edo uel cunctus profudo munus  plenus sermo patronum . 
 multus lateo numerus , memor tamen omnis nos pectus figo sedeo , et plurimus iam memoro , plus etiam memoro maneo . 
 sed maximus multus excerpo moneo modero regula liber . 
 omnis extructus opus qui ars uideo diuersus exsto modus , excelsus per aula et per uestibulum extendo circumdatus late porticus , solum simul omnis munus aqua tectum uideo maestus oro colona . 
 ipse etiam , fateor , querula iam uox soleo Felix incuso meus , quasi segniter iste insto uotum , quod aqua consors nos tam longus socia patior ab urbs nego . 
 uerus inconsultus propero mens traho consilium potior mora in tempus necto congruus ; sic etenim iustus ratio peto ordo opus , prior sum ut hic perfectio coipio , qui circa sanctus uenerandus martyr aula sedulus multiiugus molimen cura paro , cumque manus summus facio diuinus do gratia , tunc plenus finio ordo uotum condo perduco riuo in atrium fons . 
 denique ut impleo sto hic opus omnis paratus , non sum traho diu noster sum aridus uotum , mox que uolo deus populus prior asper cor consensus facilis procliuis cor do . 
 dica igitur modo munus aqua . 
 do nunc ego , Felix , ab dominus exoro uerbum ego curro uerbum tam facilis eloquium quam largus flumen fons in tuus uestibulum atque domus mano do . 
 omnis , qui nos tu suffrago benignus contribuo dominus , talis decoro et augeo munus , qui fons sitio infero aruum . 
 ille pius rursus petra Christus ab uber fluo , antiquus refero donum pietas , ut omnis insolitus siccus prior irroro harena et terra sine aqua subeo mano fluo efficio sanctus que suus Felix in aula hospes populus diuersus gens cogo per puteus simul atque lacus concha que capax largiter infundo nouus curro poculum riuus . 
 quis meus tu , fons summus , do desero rigo pumiceus que meus cor perrumpo saxum in que petra fundo domus et de tu bibo unda , qui pareo uiuus ego siccus in pectus uena aeternus saliens aqua ? 
 sed et hic ego gutta eloquium tenuis , quo tu loquor , inde prŏfectus duco , unde etiam fluuius exundo origo . 
 nam quis uel modicum tu , summus potentia summus Christus pater , for sine tu queo ? 
 ipse tuus tu spiritus inspiro dico , qui lumen lumen et pater et natis par cerno , ut dux sanctus aspiro deus fateor cum pater Christus . 
 sed quia , dum uiuus fons gero nomen in os , gutta meus stillo in os de flumen uerbum , forte aliquis refero ex hinc meus labrum sapor , et nunc munus aqua non siccus fauces areo lingua , sed uberior uelut umecto loquor . 
 omnis instructus opus qui multus uideo , postulo iste locus deuotae nomen Abella indo uersiculus ; nam dignus uideo honor nomen hic , ut in laus Felix et ipse laudo , quia pro Felix honor labor spons sui sumo , qui desudo sub aestus rupes abrumpo requies pretium que puto . 
 paruus quidem hic murus , sed sanctus magnus fero urbs opus hic . 
 noster hinc sex mille absitus Nola altiiugus mons inter iaceo , ex qui orto comminus haurio aqua et in unus suscipio arca , unde per insero calix sui primus fluentum uindico et reliquus Nolana profluo urbs flumen , multus rigo et in ager praedium passum . 
 sed redeo ad grates opus pro munus habendus ; namque opera ad aquaeductus , qui longus uetustas rumpo , ad suus uas iterum forma que uoco praebeo ubertim gratis opus . 
 locus altus insero scopulus nullus neque calleo uia iumentum etiam penetrabilis sum nego , unde etiam merces manus reperio paro difficile immensis facio arduus mons ; qui magnus merces honor locupleto Abella , qui promo famulo sacer Felix honor effundo pietas manus impendo inemptus . 
 cerno sum trepidus totus de plebs caterua ordo et populus simul unus mens coaco mane nouus excio ad opus concurro laetus certatim que alacer in summus cacumen fero et sub fascis grauis cophinum ceruix subigo caementum que simul dumosus per arduus uectis sol sub ardeo creber itero recurro et totus , qui longus dies aestas moror , tendo ab aurora serus in uesper hora , peruigilo que animus modicus uix nox reficio corpus rursus ante dies fabrilis ad arma surgo neque sentio deus uegeto labor . 
 denique sic opus procedo gratia magnus , ut tamquam ludus paucus opus omnis dies sumo explicitus perfectus munus finis , forma que longinquus ab mons agmen farsus , qui sum longus prior interrumpo ueternus , undique fonticulum diuersus ex rupes recipio collecta reuoco aqua sitio olim urbs , et plenus per mille multus uia trames forma et noster Felix inundo tectum , nouus calix fluuius supero repleo . 
 et qui diuinus documentum munus ago , largus aestiuus huc mensis unda curro , qui prior hibernus sum imber eo soleo . 
 hic ego tu modo ius rea , meus Nola , patronus communis statua et blandus pietas ab ira mens maneo placidus motus simulo patronus , filiola increpito uetus sub uox querela . 
 nam ego , Nol , tu consors iustus peto fons , qui turbo metus quasi durus nego hospitium communis aqua ? 
 diuinus que ius respicio oblio humanus meus uoueo puto usus et ego tu , Felix oblio , do credo atque , si tribuo , mos tu siccus subduco patria potus sum maestus gemo is que etiam moueo clamo saepe tumultus , nescius diuinus ops promo sum fons , sicut et experior sum . 
 nam mos deus ipse creator arguo ignauus Christus diffido mens , cum tu post placeo pax iam flumen usus Felix consors pius partio teneo , qui magis exupero tuus bonitas querella arguo . 
 non , ut metuo , ille sitio diuido tu facio aqua , sed ut auctor et altor res homo que simul , qui condo omnis uerbum , ostendo tu res sum suus , qui tu is amicus ut proprius , dominus res diffido , nego ; uideo certe , nam tu res ipse fateor compello , aeternus sublimis ius parens Felix que possum meritum , cum larga sub aestus profluo damnum que pius , qui martyr aula trado pars , subeo creuo meatus laxo que suus in fauces uber fons iussus fluentum tu cum fenus reddo multus moenia influo tuus ; et tempus in ipse , qui totiens tuus aqua possessor egeo soleo , in multum refero deus qui sumo ab tu fluo abundo tuus aqua potus atque lauacrum . 
 quodnam igitur tantus pro munus munus , Abella pauper ops , refero tu ? 
 salto carmen noster obsequium nomen que tuus dum praedico signo , hic penso tu pretium merces honor , Felix sanctus scribo ut addo semper laus et tantus memoro alumnus patro , qui donum tu maximus portio facio sum . 
 nunc tuus iste labor , quo tu Felix adigo spiritus , ut totus tu plebs uel ordo concors adgredior opus magnus sudor paro , tempus et aestiuo durus duplico labor , mola ut antiquus per iniquus cacumen forma praetereo nosco saeclum , iam uero sine usus deficio aqua ,  undique multus congeries silua inter iugum uastus lateo exuo agger densus oblio que dudum munium restituo spargo que per auia uena , pumiceus alte qui sorbeo harena , colligo et suus quisque sequor uestigium rursus cogo aqua et redux forma matrix in os inueho et dudum uacuus cesso meatus exundo facio fluctus remeo canalis atque diu querula subduco fons urbs iam despero perfundo flumen nolo , qui fruor Felix aqua , quia copia non sum hic ipse suus nunc urbs , qui nuper adipiscor sum Felix studium , modicus pro munus gutta ex spes diuinus largus dito fluo . 
 ergo et tu ego cum paruus quasi mater Abella , Nol , foueo , quoniam , ut cognosco , et ipse tuus , filia cum tuus sum , tamen sum tu mater aqua , qui ab indigenus tu mons affluo omnis copia , qui sum felix ante superbus et qui post studium melior ministro sum . 
 gaudio igitur , meus Nola , tu et grato , profusus uis exsulto Christus , qui tu per amicus diligo que suus Felix fingo , et augeo natura famulor tuus manus alo decor . 
 cerno tuus facies , qui nunc nouus praeniteo , ut nosco ,  aliquis Felix honor an magis ab Felix deus cumulo colo ? 
 asper ubi nudus areo calculus aruum , nunc muto uireo madefactus gratia gleba . 
 non iste tantum fons tu , Nol , profudo Felix merito diues tu gratia Christus ; caelifluus etiam fons huc ad tuus duco moenia Felix que sinus gaudeo loco diffluo in multus effundo amnis urbs urbs tuus iubeo . 
 famulus Christus loquor iste , par illustris deus , par nobilis nomen Christus , Albina cum mater tuus modo finis ortus , pignus cunctus sanctus et gaudium caelum , piniadem Melanus cum foedus par  . 
 hic deus et nascor Felix et uber facio , uber diuinus bonitas profluus lac , ex qui omnis inops alimentum fluo sumo , omnis item diues documentum saluber sumo . 
 hic sum ecce pius Christus de flumen fons , qui non uisibilis per terra gurges mano , de uiuus miseror aqua pietas abundo . 
 hic tu , Christus , tu praesto ubertas perennis scaturio tu Felix in uber fons et numquam hic ullus tenuo sider uena . 
 influo pectus semper tu , Christus , dico Felix que tuus de peccator ipse mandatum tribuo , ut numquam pietas tuus noster uiscus fons hic ops subduco et ipse fons ab fons tuus Felix nos largus inundo , semper ut in nos salio , rex Christus , tuus fons , et nos de miser et egenus sors suus iam nomen obtineo felix uiuo Felix . 
 iam ego polliceor sacer tuus carmen liber condo tu que deus flammo numen Christus os solutu summus facundus parens . 
 incipio diuinus tantum do pectus res surgo que deus sensus attollo terra . 
 mox oculus caelum nouus lux orior apertum intro que sacer taceo per operio meatus spiritus et laetus quatio tuus uiscus flatus . 
 heia ago tendo  , fecundus concutio pectus , magnus moueo ; abeo soliio impensa facultas carmen , magnus res tu nascor ordo . 
 non modo iudicium Paridae neque bellum gigans falsus canis . 
 sum puerilis ludus in aeuum iste tuus quondam ; decet ludicrus paruus . 
 nunc animus grauus , quantum prouectus annus , asperno leues maturo cor Camena , et qualis castus iam congruus mos aetas atque tu specimen uenerabilis postulo os , suscipio materia , diuinus concipio sensus . 
 si decus ex falsus aliqui nomen que fero de uacuus magnus res , cum fingo uetustus carmen cano uel cum terrenus refero gero , triumphantum laudo insigne rex : non equidem ex ille tu laus sumo dignus , qui magis orno opuleo munus uerbum . 
 quanto magnus ab hic cedo tu gloria coipio , in qui et lingua exerceo mens quoque sanctus erudio laus que simul uita que capesso ? 
 dum que lex catus et scribo miraculum summus uerus deus , propior disco et carus ipse sum deus , qui dum credo miror , amarus incipio et amo deus redamabo Christus . 
 hactenus ille tuus uanus tuba uox in usus persona , diuinus modo celsior intono actus . 
 nosco moueo causa res et primordium mundus : ne uagus innumerus , Epicurus somnium , mundus , qui atomus demens per inanis parens edo , irritus in uacuus spatior pectus quaero . 
 legifer antiquo uenero nomen Moyses , compositum primus refero ab origo mundus instituo deus , cura tu soluo inanis , formo que homo limo et spiramen sacer afflo refero , qui sum munus cunctus celsus in terra spiro , ipse doceo . 
 neque tu ceu lapis Pyrrha argillamue Prometheus contemno , quam summus manus uultus que animus que sublimo et proprius digno imago fingo . 
 cognosco itidem , ne pergo trado fo arbitrium noster , qui nos sententia leo  et qui uita sub lex traho . 
 si mens caelum iacio alte et super astrum scio cupio quis sum uel quis sum prior aeuum , et mundus et saeclum doceo ulterior Iohannes . 
 principium uerbum , inquam , sum ; deus obsideo uerbum gaudeo uerbum que deus simul et deus idem uerbum sum . 
 hic uerbum sum , sine qui nihil , omnis per qui facio uigeo quod cunctus rego , qui subdo pareo omnis et aeterno natura omnis famulatus stratum deus gigno nomen genitor adoro . 
 cunctus que per gens in maiestas paternus regno dominus iam lingua fateor Iesus , nomen qui fundo salus sto noster fides qui nitor , aeternus tendo in saeculum uita . 
 hic diuinus mortalis munus fultus assequor fragilis castus euinco facio natura et rigidus disrumpo uincula mors et non corporeus in corpus lex utor , sector diuinus deus uestigium Christus , mens anima corpus que sacer modero sub arma , mens quoniam subicio deus capio arma salus in que anima caro que suus regnum obtineo , et fio ius possum homo quisque sui , qui dedo unus aeternus dominus proprius regno in artus efficio , uitium inuictus et osor iniquus , fortis aduerto uirtus , ordo iustus uerus homo , quia mens possum , in qui ratio lumen habeo , famulus nullus certamen sensus tempero et placidus suus pectus flecto habena . 
 tu , qui mens generosus supernus semen ignis ardeo , in aetherius animus conscendo recessus et gremium dominus caput insero ; mox inhio profluus lac sacer largus do uber Christus diuinus que tuus perfundo lumen mens , ut uideo  caligo magnus tremo ius deus , qui omniparo sapientia Christus in sui ipse maneo semper nouo omnis res . 
 atque ut uolo , opus deus arbiter ipse suus , contineo et muto species et tempus uita porrigo aut retraho , caelum mare sidus uentus qui facio uirtus rego ( doceo exitus ingens Aegyptus mergo que mare refluo tyrannus , et prior ipse grauis elementum per omnis motus experior ) , qui cunctus tremo , qui cunctus ministro . 
 tempus namque unus tellus communis habeo Iudaei , qui solus deus tunc lego sum gens ; et tamen ille deus grauis hostis ira superbus permisceo inter populus discerno curro . 
 iam scio , non dico , quod fors incertus procella et mare casus ago , mare cum discedo  discedo lego siccus que rigeo unda inter aqua pateo uia rursus que soluo aequor ad imperium sanctus uirga que propheta in liquidus remeo sinus . 
 in uterque mare uis pareo , ut sanctus iter et uindicta do . 
 quis profugus Tharsus uates , qui sors periclum in mare deicio spatiosus belua rictus capio et innocuum uastus eructo ab aluus ? 
 nonnes doceo dicio deus mare et astrum moueo ? 
 namque deus frustra fugio , qui cunctus teneo nemo fugio , moueo caelum simul et mare ira . 
 omnipotens enim dominus natura rebello cognosco timeo per sui quasi conscius tutum fero reus et uentus fugitiuus uincio et unda . 
 iste propheta deus lectus terreo minax pecco monitus populus , postquam grauis dico exitium frango que reus auerto et ira numen , impendo lauo suus crimen fletus , extremus que dies fugio bene uersus Niniue . 
 num rex ille habeo fatum , qui mors propinquus oro dominus , qui lex nosco unus flecto possum suus ,  ut tendo aeuum longus , et mereo tres duco lustrum , superss annus ipse suus . 
 et non suus uiuo saeclum ? 
 nunc tres miror texo fatum Plato aut Aratus numerus aut pingo Macnethon astrum ? 
 dico , quaeso , ubi tunc rapidus nascor hora pono et qui qui eo sidus signum , cum pius Ezechias fides uirtus precor uerto astrum cursus caelum que meatus turbo iussus retroaco lumen sol ? 
 uel dux imperium sanctus cum sisto idem dilato sol nox dies , ut uictoria sacer profligo populus , sto orbis recurro libra polus , ut magnus capio lux augo triumphus . 
 quis suboles uirtus que deus et sapientia Christus , nonne satis uanus cura error aufero ? 
 nos que simul moneo et facio edoceo unus cunctus deus rego , et nihil ut sine mens puto princeps sum deus , dico non arbor frons , aer non uolucer sine iussus decido ? 
 et cum omnipotens uerbum sterno mare uel pes calco et uerbum morbus abigo uel daemona urgeo aut redux anima in corpus fungor remitto iam que diu exanimus tumulus iubeo eo recludo integro que puter uita remeo sepelio , nonnes potestas proprius satis indico auctor qui solus natura omnis uita que guberno ? 
 hic , precor , hic potior studium que opera que legendus scribendus que uoueo ; cano grandis coepio tono , scribo creo uerbum primordium res et chaos ante dies primus que crepusculum lux ,  dehinc uarius elementum per omnis saeclum dico uel ago deus per sanctus uolumen disco , qui doceo tabula legalis indo Moyses aut euangelicus qui lex nouus testamentum signo , operio prior retego mysterium Christus . 
 tunc tu diuinus uere memoro poeta et quasi dulcis aqua potus tuus carmen duco , cum ego nectareus summus ab fons haustus praebeo dominus res recinentia Christus atque tuus pollor deus testor mens , ut simul or ops ab tu mens que capessus et qui cognatus iunco ego foedus laetor gratulor et sanctus sub religio propinquus , neque cum mortalis soluo corpus uinclum perpetuo sanctus complector pignus frater . 
 lex felix , Iuppiter , in Christus Iesus dominus noster . 
 uer auis uox aperio , meus lingua suus uer natalis Felix habeo , qui lumen et ipse floreo hiems populus gaudeo ; et licet ater frigus tempus adhuc medius hiberna pruina duco , concretum terra cano annus , iste lux tamen nos pius gaudium laetus uer facio . 
 cedo pello ab pectus cura maeror , hiems animus ; fugio ab cor serenus nubilum tristitia . 
 sicut cognosco amicus mitis hirundo dies et pinna candidus niger alis et ille pius turtur cognatus columba , neque nisi uere nouus resono acalanthidus dumus , quaequi sub hirsutus  modo saepes erro mox reduco passim laeto uere uolucer , tam uarius lingua quam uersicolor ala : sic et ego hic agnosco dies , qui sanctus quotannis festum nouo iustus magnus Felix honor . 
 nunc placidus ego uer gaudeo renascor annus , nunc libet os modus et carmen soluo uotum uox et uerno nouus . 
 deus , influo cor , Christus , meus et superus sitio fons expleo . 
 sed de tu uel gutta meus aspergo medulla flumen sum . 
 quis enim mirus , si ros pusillus tu minimus repleo anima , qui corpus paruus facio homo aeterno complestis semen mundus et totus gutta seruo sanguis orbis ? 
 adnuo , fons uerbum , uerbum deus , et uelut ille ego modo uerus auis dulcis facio uox canus , qui uiridis sub frons lateo soleo auius rus multimodus mulco modus lingua que per unus fundo non unus muto carmen uox , unicolor pluma alis , sed pingo loquella . 
 nunc teres roto ille modus , nunc sibilo longus duco acuo sonus , rursus quasi flebilis carmen inchoo et subito praecido finis querella attono rumpo modulamo decipio auris . 
 sed ego iugis fluo de tu tuus gratia , Christus . 
 et tamen ille ego deprecor alio instar dono uario modus et pactum quotannis carmen muto unus licet os loquella promo , diuersus quia semper gratia diues materia mirus dominus uirtus addo , qui deus in caro Christus Felix frequento , clarus salutifer edo miraculum signum . 
 cerno ille dies specto suesco per omnis , uipereus suboles , saeuus cum daemona urgeo occultus que manus clamosus uerbero hostis ; sed tamen hic ipse mirus uirtus noto , quod licet in totus crucio daemonae annus exagito iubeo que homo discedo membrum , produco  tamen , quo longus hostis poena malus agito uel ut ille , qui mereo uas malus facio , ob meritum tardo medella plenior omnis luo dilato tempus crimen , siue hic natalis studeo indulgo dies , ut paucus alius do ops , quo plus benignus natalis do donum suus . 
 nam cum iste propinquo elabor dies annus , tunc crebrior insto et grauus . 
 uideo tunc aeger examen cogo dense et certus repeto prope festus salus . 
 tunc solio graue succendo daemon ardeo flebiliter que ululo et uis maior subaco ultimus iam tormentum gemo , neque abeo sino excessus facilis , sed mirus ante agitas et uarius male supplicium tollo in alo , suspendo solio sublimior , et quatio aer in uacuus uinclum que lateo haereo poenalis per inanis mora ; per non suus quamuis corpus uexo hostis suus poena fatigo . 
 soluo poena , cum poena fero uideo corpus , et immunis anima specto alienus in membrum tormentum suus ; homo daemon capio liber ago , species poena in corpus tantum sum ; sensus absum , quia non homo sed daemon sum crux . 
 hostis amarus , quis insulto , qui spes ruo in nos ? 
 ecce redemptor noster malus ars uicissum ludo illusor ; dolus et tuus in tuus cedo uinclum tu , capio capio necto que ligo . 
 fio laqueus laqueatus homo , et suus praeda latro decipio ; et capio captiuus corpus esca dum peto illicitus , letalis deuoro hamus . 
 hic etiam potior , tamen specto profor , ante alius ille , qui membrum uetustus hostis obsideo , ad sacer pius limen martyr aeger  de plebs rapio  que sacro ante foris sanctus cancellus corpus uersus suspendo pes specto tectum supinus , quisque magis mirus atque sacr sum , neque in os relabor uestis ut rigidus aut ad uestigium sutum corpus omnis sacer castus uelo operio , scilicet ut diuinus opus reuerentia tego corpus maneo , neque poena daemon in ipse qui crucio ouo , nudus prodendus pudor artus ; illaesus graue torqueo honesto , rego licet uerro sedeo cum tegmen membrum . 
 mirus hic sum et magnus ( quis abnego ? 
 ) , et tamen usus notus magis , minus auditus mirandus uideo , quilibet et uisus reuereor et grandis facio . 
 ergo minuo meus simul et nouus facio patro ausculto , precor , dominus qui Christus in ille multimodus uirtus gero , qui omnis unus confirmo fides nos studeo , ut per aperio arca documentum deus uideo adsum res que homo et mens studium curo paternus caelestis dominus qui condo omnis uerbum . 
 do ego primus meus narro exordium frater Theridius ; nam qui potiusue priusue caneo suscipio Felix opus , quam qui ego tego ipse meus qui sum idem dominaedus ago ? 
 ex ille modo nox dies cado annus in iste . 
 nosco is mos , qui ieiuno soleo ante dies et sero libo uesper sacer quisque suus remeo domus . 
 tunc ergo solutus coetus ab templum dominus , postquam datum fessus corpus requies sumo daps , coepio hymnus exsulto deus et psalmus produco nox . 
 interea meus iste chorus digredior amicus , ut spiro foris aura depello aestus , qui fumosus do cero cella papyrus , porticus angustus qui tendo agmen tectus , nox licet nullus uia lumen caecus lateo , hic tamen intrepidus per cognosco limen passus heu ! 
 iam uicinus incautus discrimen eo . 
 comminus in medium tectus camera inter humus que nuto solitus lychnus suspendo funis , innecto triiugum supremus stamen ferrum , qui uitrea insero penetrabilis ansa lucerna auritus que calix tres undique figo uncus . 
 funditus albo aqua , super unda flaueo oliuus . 
 sto liquor in liquidus , subicio lubricus umor fons nato . 
 neque iunctus coeo misceo fluor . 
 et mirus , qui pinguis nato ; neque denso soluo rumpo materies elementum , sed leuis crassus sustineo , ut solidus dilutus unda fluentum , subsisto que oleum liquidus aqua fundamentum sum . 
 tantus que confundo intus discordia sucus luceo , ut admixtus uideo disto liquor , communis que sinus calix discrimen clarus  suus latex seruo natura color . 
 mergo in medium plumbum tripes , et cauus ille exto apex uncio stipo fomes linum . 
 stuppa madeo liquidus tenuis fax concipio ignis , et circumfusus spatium stagno oliuus in uitreus exilis uado funalis corusco et tremulo uibro ab uertex lumen acutus leniter umbrosus iacio in penetralis lux et placidus denso aperio splendor tenebra . 
 hic tamen emetior sum iam nox remoueo , produco quoniam puer uigilo hora consumo bibulus deficio unguen lumen . 
 sed puer , extinguo aufero qui lumen lychnus , qui deponendus funis laxaro , idem neglego solio adduco restringo nodo . 
 laxus hinc humilis fluito linea tractus gratus lux inops et caecus plenus periclum . 
 nam laquei summum dentatus minor uncus armo , et hic male tunc sum obuia frater , paene male aut nutus Christus bene , qui bene uerto feralis nos memoro in gaudium casus . 
 ergo ( uideo manus Christus ) male pendulus ille per tenebra solio funis summissus infra aer adsuetum spatium pendo ; et inde ex caput regio par libramen facio , ut status hic sum , securus heu ! 
 cuspis trinus excipio facies uenio et induo uncus occurro oculus tener que per intimus labor mucro salio cilium , qui uix soleo ars medo cautum manus leuis trepido moderamen melens duco palpebra que leuis suffundo tractus . 
 percutio subito tam durus uerber ictus exclamo trepidus que manus turbo ad ipse fero oculus ; et pariter claudo cum lumen ferrum contineo , ut reprimo uel , si cado , ut labor excipio globulus , qui lumen intimus seruo intra folliculus teres liquidus interfudo sub uitreus niger lateo albus imago pupus . 
 hic ueluti radix oculus subeo medulla fulcio et umectum uena fomes pasco , dum parilis fons oculus sidus consto . 
 at si forte grauis morbus disruptus uel ictus heuc ! 
 male dissilio membrana fluo ocellum , prosilio iste globus sucus que relinquo alo desero areo uacuo lux lacuna . 
 interea puer excutio clamor doleo accurro stratum somnus fugio relinquo accendo que manus praetendo ad os lucerna . 
 claudo hic manus uultus et frons supinus contingo similis iuuenis specto in alo , ut do immotus libro corpus funis , uulnus arbitrium trepido membrum guberno , dum timeo aduersus uulnus diduco motus , captiuus que oculus ex unus , qui liber ago , lumen discrimen socialis pars caueo , neque tamen audeo duco attingo ferrum , ne simul haereo ductus mucro et orbis extraho , neque iam possum sub lumen figo ferrum mora telum . 
 sed despero medella ex ops mortalis diuinus mox ops Felix imploro adsum , qui tantus in uulnus pendeo aduoco et talis depromo uox querella : is ego ! 
 quantus meus urgeo peccatum labor , qui tantus mereo plaga Felix patronus uicinus que simul Felix et insuper ipse natalis miser excipo ? 
 heu ! 
 magnus reus ingens crimen , qui tunc poena ferio , cum soluo suesco . 
 sanctus , precor , succurro tuus ; scio , proximus asto et de contiguus mitto huc auris aedis audio , Felix , fleo infelix alumnus ; siue modo excelsus latus coniunctus adhaereo ante thronus magnus rex confessor amicus , pauper hic , uenero , tu trans nubilum uox accipio auris deus neque temnus , sed peto illic quam ego deporto Christus miseror salus . 
 ergo uenio , Felix anima que perenne patronus , nunc pro corporeus medicus ego curro periclum . 
 curro , precor , sanctus que manus oppono minor lapsus oculus et figo qui conspicio eruo ferrum , qui proprius reuoco manus non audeo , ne ego lumen despolio , dum conor soluo telum . 
 sic etenim penitus ego sentio fulmen  insero sub operio oculus penetralis clauos . 
 tu tantum , diuinus manus , qui condo ipse in nos oculus , qui tu quoque dexter possum sanifer uirtus do , qui daemona ater excrucio domo , qui corpus omnis caduco , pello tormentum possum altus nomen Christus , omnipotens possum dominus ; qui praesul nunc ego suscipio sano . 
 neque tu meus crimen uinco , sed magis ab tu uinco cado . 
 nam dignus iste uulnus sum , fateor , placidus quam munus Christus . 
 sed dominus ipse uerbum facio que memini , qui peccator uita uenio redimo . 
 iustitia si ius uelo decerno ego cum , non sum unus tantum sed lumen dignus uterque multo , ut talis facies sum , qualis et intus cor tenebrosus , de qui male uisus utor corporeus , caecus iustus , oculatus iniquus , et peccator luscus fateor decet sum , si decet talis sum tuus . 
 quocumque ligo crimen fio dignus uenia , iam si tuus sum coepi , ut dudum coepio pars sum tuus , qui ego non patria tellus amor sequor sed desiderium , qui ego tu , sanctus , dicaro , per mare et terra contemptus periculum uenio ; exemplum que bonum cogno uincula terra , ut tu seruio , rumpo , consors ille , cum qui et ego iacto tuus ; qui in hic ops monstrum , ne perdo tantus confido uulnus lumen . 
 da , precor , indignus famulus tam nobilis munus in laus dominus , praesto hic insigne dies , sanctus , tuus , ut , confiteor tu qui gloria Christus lumen aeternus natalis in saeculum facio , hic habeo natalis oculus pariter que celebris Felix et lumen ego de Felix recipio . 
 talis dum ploro simplex , manus ecce beatus prosperus mox Felix adsum dubius que timeo aspiro taceo firmo mens que manus que , ne timeo tuto audeo produco ferrum . 
 uix hic conor sum , et quasi lubricus uncus ex oculus cado absque oculus ; tantum unda sequor euomo lacrima qui suppurauo aestus . 
 mox oculus tantus purgo nox periclum tam purus enitesco speculum , qui nunc quoque sanus cerno aeternus colluceo munus Christus . 
 et puto plus hodie solio niteo , quia lumen addo et ipse dies qui reddo . 
 ergo fidelis cerno nunc animus tantus discrimen instar et pariter tantus perpendo munus actus . 
 uir iam maturo grauis aeuum et corpus celsus stamen uncinus quasi piscis inhaereo hamus ; et uicis suspendo lychni pendo apertum sed non spons oculus , qui diduco inunco suffigo clauus cilium neque uulnus ago diuinus prohibeo manus , qui facio illic innocuus que acies fero simul et leuis pondus ; qui pituita grauis , pilus intolerabilis et qui neque minimus perfero atomus duro harena , hic grauis et incuruo quis credo acumen ferrum insuper et lychnus concretus sordes ungo figo , impunis diu tenuis premo metallum pupilla et nullus temeraio uulnus uisus ? 
 qui tam subtilis digitus manus aut ops ars , qui sui tam tenuus possum discrimen iunctus insero et medius palpebra oculus que subactum inter uterque uia fragilis per uterque meatus illaesus penetro oculus suspendo ferrum , qui solidus crassus totus compleo operio orbis oculus , figo acies neque uulnus laedo ? 
 qui manus hic possum nisi qui manus omnis facio ? 
 spiritus ille deus penetro ubique per omnis natura res , tenui subtilus omnis , perdo caeco qui lumen reddo et qui ex uterus et caecus nouus lumen facio habeo , uultus imperfectus natura corpus impleo ars creator , qui totus perficio orbis , filius ille deus , manus et sapientia pater , omniparens res fons et constantia , Christus . 
 ipse ille quondam non plenus mater in aluus fingo , ut posthac homo facio et ipse creator hic quoque diuinus opus admirabilis signum addo , ut uacuus expleo uisus orbis . 
 denique humus sputo limus facio , unde nego nascor obtutus credo reddo alumnus , materia que idem defectus in pars perorno semiperactus homo , qui totus corpus fingo , ut sui ipse noster uenio in caro probo qui cum pater deus communis imago os compono limo et flatus formo Adam . 
 ipse opifex , lux noster , deus , Felix amicus natalis tantus uolo decoro medella , ut confessor meritum sublimus possum munus monstro , non ut cumulo honor martyr hic opus , ingens qui confero olim nobilis titulus benedico nomen palma , qui indefessus in is uirtus omnis tempus continuo dominus clementia Christus . 
 sed nos uolo specialis tempus in iste laetitia dono deus proprius que patro talis aliqui proprius operor signum do seruus , qui nos sidereus proprius Felix alumnus prodo et merito ille cura que doceo uiuo , quo noster seruo custos salus saepe infestus nocturnus casus hostis ab noster pariter membrum et mens arceo . 
 denique iam noster gaudeo honor periclum , cerno que par splendeo lumen uisus , qui paene amitto deformis uideo unus , laeto tango hic  frater medulla , qui tantus nos dono munus Christus .  ius oculus hic aequus meus , in lumen qui Felix manus in Christus , meus gloria , fulgeo . 
 o felix casus , bonus uulnus , dulcis periclum , per qui cognosco ego cura martyr sum . 
 tantus namque sum lumen ego paene pereo , ut modo Felix de munus lumen habeo . 
 Martinianus spiritus frater ego unus que germanus fides , qui tu disertus prosequor littera , ad nos uenio miserus , nunc uix salus compos facio suus , scribo inanis perdo sed caritas indico plenus tuus ut os tuus suscipio , et uerior littera epistula de cor signo tuus , cum tu refero spiritalis littera , et mens et auris lego . 
 nunc ambo necto ad inuicem dextrus do in osculum pax sacer et immolo hostia laus deus grates que Christus reddo , qui libero noster sospes ex mare intro hospes limen ; nam dirus passus et tamen miraculum experior in periculum . 
 patrius proficiscor cognosco causa tu iter pedester lego , sed longus sui cum spatium terra puto uerto uia sententia et otiosus fluctuo nausea pes labor praefero . 
 Narbo soleo per trux pons uia fragilis carina credulus . 
 hinc ille gressus uir piger uerto uicis facio nauigo paeniteo . 
 namque ut proficiscor continens litus in alo procedo fretum , iam nox denso , sed serenus lucidus rideo tranquillo mare , cum solus cursus ordino sidus absens tunc luna polus , nauis repens tempus longus puter usus ueho desero , later que laxus soluo compages unda que rima accipio . 
 cunctus sopor suadeo tranquillitas , tantum gubernator uigil labor blandus classis securus uades iter seco spumeus et fortior proueho cursus aura uoco sibilo . 
 interea nauis alte decresco cresco pletura suus , tabula que sui late laxo incurro unda largus ; quisque nullus de salum fluctus sum in nauis fluctus nascor et dormiens membrum iam subterluo udo rigor suscito . 
 ut sentio unus , mos et alter , omnis formido somnus discutio . 
 timeo pauor mors et causa adhuc timor ignoro suus . 
 qui miser fugio pelagus infestus uia ? 
 mergo in nauis suus . 
 si concito ferueo uentus fretum , nauis teneo salus ; intra carina uiscus infundo mare qui uita capio locus ? 
 qui portus ille , qui et in nauis mare sum , qui intus opprimo neco ? 
 sed adusque portus et salus cunctus deus manus paternus porrigo et inter alo medius dorsum gurges pietas expando sinus , quo abrumpo mors incidens excipio et in uado uita loco . 
 scapha sequax quadriremis machina ad hic ops paro , ut qui ab ille plebs nauigo seruo lego deus , suscipio ille , qui ad dehisco mare classis adnato comminus . 
 hic ipse nauis rector et cum litus in alo primo soluo , Nouatianus ille , discindo fides in cor porto naufrago , homo mors itaque et apto mors cogito , de mos nolo suus , ut sum onus portio . 
 in nauis suus propero statim conscendo , et cum periclum stringo ultimus ,  sum expello , ut funis rumpo , qui cohaereo ras , dimitto aequor . 
 sed plurimus uox uictus obuium ab uterque maneo irritus , quia praeualeo omnis sententia auctor Christus fortis , ut mox saluber barca perfugium sum puppis superstes obruo . 
 inusitatus naufrago facies sum , mors nauita pax aequor . 
 foris sileo in fretum tranquillitas , in nauis tempestas sum . 
 non saxum classis , non procella frango ; sed hic uetuso fortis clauao ferrum firmus lignum robus aeuum tereo solusum . 
 caelum serenus eniteo nubes , astrum renideo mare . 
 uerus quis ille laeto uentus simul pelagus que praesto quies , qui desero in profundum marmor ueho dilapdo ratis ? 
 bibo unda nauis , nauis unda combio , sorbeo et sorbeo aqua . 
 inebrio nauita potus sal tristis neco crapula . 
 rideo alius mitis unda nauis , unus que  ras . 
 sed in periclum plurimus cerno sum caelestis actus examen . 
 communis cunctus unus qui nauis ueho periculum mors maneo ; et ecce uarius diuido casus , ad mors et ad uita do . 
 qui ne puto forte permisceo bonus simul tributum uel malus , consto pereo Christianus nemo et intereo perfidus . 
 namque aut malignus cor Iudaei pereo reus aut superbus schismatum . 
 quicumque Christus rego signo fides , hic uita cognosco suus . 
 tamen sum Christianus addo necdum hic sacratum nomen , qui de profundum iunctus seruo fuga , quia Christianus haereo . 
 nam cum infidelis plebs nauigo nullus fidelis mergo sum , ut clarus magnus ueritas mysterium . 
 ostendo in paucus deus , qui finis mundus diuido gens discrimen in cunctus sum , cum praenotao us uexillum crux transeo ultor angelus . 
 sic nauis in ille nemo mors trado , qui ueritas praeditus . 
 uiuo iungo Christianus impius uinco nox lumen . 
 nam Christianus  mortuus mors cassus uirtus sum , quia frons signum Christianus emico , quo mors subigo  . 
 nauarchus ipse , perdo princeps ratis , pereo primus sum . 
 namque ante pelagus quam pereo naufragus , iam mens naufrago , bis mergo ille , qui carina fluctus demergo , error inferus . 
 possum ille sui periclum abrumpo , sed debitum mors caput captiuus dignus mens auo uinculum astringo in finis ligo . 
 nam ne superstus nauis et merx sum , nex salus praefero . 
 Martinianus iam supremus stamen mergo misceo uir tumultuor excito turba sonus somnus que mors excito . 
 qui tunc remotus fessus in prora sinus et securus innocentia , Ionas ut olim uenter nauis abdo , somnus anhelo grauis . 
 sed excito luctuosus undique pereo clamor pes que turba membrum quassus omnis , durus cubile prosilio . 
 plerusque mergo intus in nauis uterus later per ora , qui soleo , ut uela tollo siue contus subrigo nauta expedito curro , tabula adhuc supernato extimus operio nauis gurges ; uia salus hic uia rimor Martinianus iungo et ago Christus de globus mors fugax comes fio euado sui que saltus mitto in cumba procul , qui plurimus portus sum . 
 et paene mors derelinquo haereo cum classis mergo mare , nisi Christus ille ceu manus prendo suus rapio ex mors lacus . 
 sicut recutio fugio olim uestis Ioseph furo femina . 
 sic hic relinquo omnis nudus fuga euado infidus ratis . 
 et sicut olim iussus Ionas obuio excipio os belua et hiulcus late lubricus per guttur transmitto in uenter suus , incolumis corpus dens suspendo uoro et qui uoro non edo : sic hic ab alo nauis in unda cernuus suscipio occurro scapha tuto que ueho fidus per nox sinus , donec refero portus . 
 sed mentio magnus uates edo , in qui pius mysterium imago mors triduanus funus reduco salus praefero , paucus reflecto carmen uestigium recurro ad Ionas libeo . 
 commentum dominus mirus ; mergo aequor intactus unda fluctuo . 
 uiuo uoro , quisque glutio maneo uiuo ieiunus cibus , et praeda cum sum , esca non sum belua domus que uenter utor . 
 o dignus sanctus claustrum fugitiuus deus ! 
 capio mare , qui fugio , alo que uastus mitto in uenter fera uiuus teneo carcer . 
 de nauis iactus pereo et unda nauigo , exul solus , hospes salis ; spatior antrum beluinus corpus captiuus et liber reus . 
 nam liber unda , intra mare et exter mare , nato in nato belua , clausus que quamquam corpus exeo ad deus uolo propheta spiritus . 
 corpus teneo corpus , at mens fuga terrenus uinclum non teneo . 
 includo aluus carcer rumpo prex auris que pertingo deus ; oratio liber et uincio fuga fides suus sui arguo . 
 nam qui puto per mare euado deus et nauis celo deus , nunc iste et intra belua mergo malus adsum credo arbiter . 
 iam ego refero flexilis uerbum pes oportet ad Ionas meus , qui mos coetum cumbo suscipio capax uterus que concludo suus ueho tremo frigus et formido saluus que terra reddo . 
 mirus renarro sui per ille tempus , cum puppis praeceps arduus saliens in ille decido naucula eo que uenio locus , qui cumba multus duco rima aqua olens sentinus lacus , statim foueo frigidus artus deus quies sopio sacer nudus que et udus , fugio qui somnus soleo , dormo lectus molliter , spatium que totus , qui relatus litus sum , somnus sum dedio , neque aqua excito qui madeo neque gelu , qui nuditas traho ; licet sum annus tempus autumnus tepo , sed naufragus hiems sum , qui perditor durus damnum tegmen gelidus que quasso tremor . 
 alius stupeo , qui fidelis gratia Martinianus colligo , diligo frater , accipio et laudo deus sanctus que frater amplector : ut allabor portus sentio ratis strido harena litus , abeo somnus fio sui tandem memor recipio que sui , expergo et adiacens pectus tango suus epistola apostolus . 
 hic in pauor codex sed nescio res relinquo sumo , uel ille codex spiritus uiuo sacer non sentio adhaereo . 
 metior , quaeso , quis nisi Christus suus do hic minister praesul ? 
 testor iste cogito neque sui ille periclum tempus , ut implico sarcina membranula memini illinc tollo . 
 quod si subeo in metus mens suus , non et uaco quaero . 
 sed in suus littera corpus Paulus magister adsum amo que purus cor lector sui de mors abduco manus ; iterum eximo ex mare fundus uir largior sum Paulus deus . 
 qui quondam in ipse nauigo apostolus sum potestas gratia , hic nunc per is suffrago littera Martinianus et ceterus , qui Christianus tunc cohaereo fuga , discrimen ab discrimen tuo paro , ut fidelis impius discrimino naufragus . 
 ergo ut biremis adplicatus litus expono umeo uir , uita teneo et requiro simul , ops salus flagito , ne saeuus fluctus terra do algu pereo et fames . 
 sed propter inde pono Galli solus Massilia Graius filia , alumnus sanctus ciuitas ecclesia , pando humanus sinus . 
 urbs hic peto naufrago casus indico , alo togo que postulo . 
 Martinianus suscipio fraternitas tectum que aprico et cibus . 
 sed copiosus caritas pauper  pusillus commodo . 
 exiguus largus penso affectus datum , oro dito hospes et spiritalis diues uiaticum cum pax dimitto suus . 
 tamen iste caliga uilis dono sum , ne nauticus erro pes , qui malo confoueo excalciter quam calcio frigidus . 
 sed eo terra quilibet patior mare nudus pudor respuo , reputo et ille , ne puto lucrum amor nudus fingo , si uestis Teucer panneus peruado castellum uicus oppidum , qualis uagor per mare et terra soleo auarus mendicabulum , qui deiero monachus sui uel naufragus nomen casus que uendito . 
 uerus iste noster Christianus quilibet et naufragus uere sum , similis puto praecaueo fallo alius que sui fallo nego , non uolo uiator sum , ne nomen nouus acquiro impostor sui , malo que uita fero iactus nauigo quam frons aestus inambulo . 
 pannus ergo sordeo , calciamentum nito , fluito rursus eligo repeto que portus et terreus tuto uia praeuerto intutum mare , ut nauis tego usque uotum litus uelut expeditus nauita de nuditas nauticus consortio nudus pudor euado . 
 faueo fidelis rex deus constantia prosequor audax fides uicis que muto durus succedo aduerto penso prosperus solidus que nauis paginatus robur ad perueho praeparo ; pax procella impero , nubes fugo cursus que in aura dirigo , talis quies tempero caelum et mare , ne pax cursus haereo , periculosus neque ratis flatus grauis perurgeo uelocitas . 
 sic iste Christus blandio molliter emetior asperum mare longinquior portus ab urbs adlo , qui centum cella nomen sum , abinde nauis promoueo longe intro ut portus pho . 
 uix iste credo sui potio litus tellus opto sui , nauis relinquo laetus insulto solum Roma que festino pes ; illic amica tectum frater ciuis optatus hospes inuenio respiro animus , conquiesco corpus , do accipio que gaudium , patria fruor inuicem reddo sui , deus fateor gratia . 
 Martinianus maestus gaudeo indico , tolero narro frater . 
 lacrima in ipse gratulatio misceo profusus pectus . 
 Theridius absum inde tunc ego cum meus uir , munus ab Christus ego , uir pax et uir lex et uir gratia , requies uoluptas mens meus ; hic cohospes mens Paulinus pius in urbs seruo domus . 
 Martinianus hic uestis nudo naufrago et uestis copero suus donum que tunica , qui sodalis orno , gemino cuculla munus . 
 largitor ipse tunc uicissum ut naufragus in uestis maneo unicus . 
 post hic et ad nos pergo incepto uia , qui sterno agger silex , qui munio Appius nomen do . 
 tero tero trames ; qui uestis tero nauigo uenio pes uiator et tero . 
 sed ne uel iste penitus immunis uia soliio uaco casus , impunis piger non fero sententia , qua tendo ingresdo pigeo . 
 ab urbs Capua , qui locus sedes meus bis deni disto mille , nanctus uaco sarcina mulus , ut soleo iumentum reuoco domus , paruus per iter breuis aer  sedeo ; medius que mos spatium uia mulus pauor sessor excutio procul uector subduco cado . 
 in os labor us non laedo suus , in saxum fundo et rubus , neque sentis uultus neque lapis artus contundo , Felix excipio manus ; qui iam propinquo aedis frater suus non passus occursus malus suus periclum in finis capesso hostis remoueo inuidus , et hic fidelis compos uotum suus confessor induco locus noster que iuxta sedes gratus infero Felix patronus hospes . 
 patria hic rogo indico , casus refero , de tu beatus nuntio . 
 refero que paucus de tuus scribo logus , quasi labrum mel asperseo , sic de fauus ego tuus guttula dulcus gustus offero , magis cogo qui auens non do desidero littera ; sed cum ipse causa littera ueno , et littera uideo tuus , non atramentum calamus sed mens stilus in frater praescribo bonus . 
 ignotus ante mox ut sum  coepio , fio et carus . 
 ab intus is emico gratia sermo mens nuntio . 
 bonus , inquam , omnis de bonus profero bonus , et arbor fructus uideo ; sic iste uerbum suauis et castus fides et frons honesto lucidus , dulcis benignus caritas flumen in noster fluo uiscus . 
 super hic amicus meritum sui iactans tuus , quo plus amo , do . 
 neque enim ullus nox et lumen concordia sum , lupus neque agnus congruo . 
 hinc et propheta , sicut , inquam , ales par in unus conuolo , sic semper apto qualitas mos iustitia concurro bonus . 
 Martinianus sic tu longe paro germanus mens contexo , speculum que mens et fides instar tuus sum talis dilectio . 
 benedico auctor fons que sanctus deus non stultus iam tantum neque infirmus mundus defluo eligo , ut alo mundus destruo ; sed , ut ipse dico , cunctus iam sursum traho et alo mundus uindico . 
 quoniam ipse facio et pusillus et magnus , uterque iungo gratia , et qui creator opus in unus condo , hic recreo unus munus . 
 communis omnis claudo infidelitas , medio ut cunctus fides , ut fio omnis subdo mundus deus omnis que lingua et dignitas super omnis Iesus nomen unus in gloria regno fateor pater . 
 hic iam et possum saeculum curuo genu dedo que ceruix deus , rex que Christus confiteor princeps et sceptrum submitto crux . 
 coeo in unus purpura et pannus grex pastor concors deus . 
 communis regnum , sanguis unus omnis , summus et imus , Christus sum , qui tu decor gloriosus saeculum , honor littera domus , dito humilis cor , ut aeternus tu confero altitudo et ut coher diues caelum foris , istic amator pauper . 
 beatus sum nunc mens pauper sed spes diues , qui gaudeo pauper , qui defrudo lubricus mundus bonus , caelum fruor gaudium . 
 hic inter altus in Abraham pater sinus  ab ignis diues et refrigero ros uita locus deus uiuus praeparo . 
 insigne tantus iam spes certus tu magnus corusco pignus , planto dominus in atrium Hierusales tu propago germen . 
 namque ut fidelis tu pater compono , ab tu posco filius , in semen Isacs semen adscribens tuus ipse que ut Isacs expeto . 
 qui tu Abramia caritas aemulus uiuus do uictima deus que trado iam perimo tu , ut saluus habeo firmior . 
 nunc iste uos exter et uester maneo , terrestris exsors saeculum . 
 de mater aluus promptus , antequam pater mater que cognosco suus bonumue sapio aut malum discerno , beatus eligo bonum . 
 et nunc in aula paruulus ludo deus et os lacto cano : de uenter mater et dies primus ego tu , Christus , protector meus . 
 audio et uos , qui beatus dico : possum sum semen tuus . 
 habeo et ille : uenter ab fructus tu in sedes pono meus . 
 qui sermo Dauid quilibet Christus sono , in Christus et ille concino , qui Christianus corpus collegium in sedes pono deus . 
 uos et Anna sterno consors infans exemplum sacer . 
 Samuel et iste creuo in templum deus , nunc agnus et pastor dehinc . 
 contexo ille sedula mater manus ephod statula congruus , qui spiritalis in deus uerbum sacer doctrina texo licium . 
 sum que in supernus uestis regina aureus intexo ipse fimbria , sanctus que Christus Nazarenus uertex pasta adorno crinis , anima que pulchrus crinis uirtus caput armo operosus fides . 
 neque hic umquam deseco nouacula ascendo in damnum coma . 
 et ut ille Samsos uis capillus possum , uirtus crinitus sacer , sterno leo strangulo fortis oratio brachium dulcis que fructus nobilis uictoria decerpo os morior . 
 sed ab hic triumpho caueo exemplum sui alienus adeo foedus . 
 allophyla mulier sum ego lex carneus blandus dolosus rete . 
 si lex mens iste sum lex fortis , in ius peccatum traho ; malesuada uerbum fraus ars dulcis animus uirilis effemino ; excaeco oculus mens et rado caput , spolio et exarmo fides . 
 hic pars Samsos nolo sum noster puer , ne misceo copula , quam consequor protinus captiuitas infirmitas et caecitas , licet ille fortis postea recipio robur recreo crinis manus que duco de mola ad ludibrium hostilis exultantia in caecitas corpus mens intueor uocaro ultor deus . 
 et restituo mox capillus robur prosterno hostilis domus ; qui columna fortis saxum manus ut claudo amplexus grauis , conlapsus fulcrum tectum subduco humus cecido in ipse ; sed tamen et mors in ipse praepotens heros deus hostis ruina misceo et gloriosus mors penso sui uita subago dedecus . 
 qui seruus hostis glorior uiuo , hostis obruo uictor cado et plus morior interimo mille , quam uiuus interficio . 
 imitor iste fiLius noster uolo sic mors mors , ut permaneo in caro caro uinco et uiuo deus , peccatum caro opprimo . 
 sed nolo caro gaudium ut noxius dolus subigo femina addico animus , postea facio hostis , uirtus nudus gratia . 
 Samuel in iste pars sum , qui iugiter sanctus neque accido coma per totus uita tempus irrumpo sacer pertexo aeuum stamen et inchoatus seruitus infantia usque ad senectus pensito . 
 occido Amalech et pius saeuus deus peccatum caro immolo , qui perimo interieo zabulus , inuideo aeternus deus . 
 Saul in hic deficio et regno Dauid : pusillus alo destruo , ut non sum altus spiritus superbia neque liuidus zel malum , sed cor in humilis celsus uirtus gero ascendo in regnum thronus , et ille Samsos gero , qui prior sum , sequor , ut resto nouus ceu filum rumpo , neque fides prodo suus , ne perdo ignauus coma . 
 crinitus opus uis caelestis , praetento rumpo uincula , palus refigo , mille prosterno uir unus subigo dexter , quia noster uirtus et caput Christus deus , qui dexter et uirtus deus sum ; is possum mille serpens dolus nos adpetens uincio . 
 sum fortis anima mortifico asinus suus , piger iumentum corpus . 
 decoquo umor sobrius labor pallor uultus liuideo , et tribulo caro uictrix castitas consumo ignis crimen . 
 exterior etenim noster ut corrumpo tereo continentia , tunc innouo qui intus sum uico possum infirmitas corpus . 
 tunc mille a latus , deni ab dexter mille areo maxilla cado , si malum noster saluus fio otium , qui sum usus edo mobilis , quia suculo corpus licentia retundo ieiunium . 
 et tunc triumphus fons que nos nascor in arefacio os . 
 maxilla telum proelior qui do do aestuo poculum ieiunus sucus caro os mortuus sanctus rigo spiritus . 
 sed qui ante sanctus in figura gero sum , nos in actus scribo sum , ut qui parens gestitaro corpus nos actito spiritus . 
 fluo uetus , cunctus facio sum nouus , uacuo umbra ueritas . 
 adsum salus iam dies , hiems abeo et terra uerno flos . 
 audio iam uos turtur tempus cano incisio adsum . 
 epulor ergo ueteo fermento sine in ueritas azymus , quia Pascha noster Christus immolo sum intra que nos regnum deus sum . 
 quare uetustus absoluo lex iam non in umbra dego , qui nubes lex et statuo iugum quasi coma sarcina Christus leuo ipse , filius deus , facio redimo in caput . 
 qui caput liber super taeter caput draco uinco incedo . 
 ille decet impedimentum coma umbraculum que uertex , qui tego cor uelamen sacer obnubilo mysterium . 
 ab nos remotus littera uelamen in lux corpus suus enubilo ueritas cerno , facies reuelo fides . 
 puer ergo noster lex atque gratia alumnus ex uterque sum in spiritalis comparo gloria , ut uetus promo et nouus . 
 fortis pudicus actus crinis ago ferrum que damnum nescio , ut ab machaera noxius dogma conseruo intactus fides . 
 sed rursus idem et euangelicus desuper mens retego lumen , pono capillus onus et uelamen seruus fides et liber fides . 
 hic lac primo per propheta lex paedagoga nutrio , hic angelus panis dulcis gratia et mel de petra cibo . 
 inebrio sobrio poculum de fons sanctus spiritus . 
 et ipse tu mos copulo filius ut palma floresco deus . 
 et ecce coniunx in iugum Christus tuus ut uitis exundo bonus , domi deus que costa fortis hic tu latus in domus tuus , cura maritus sustineo , curo fides , sanctus corona coniunx , in castitas liber enutrio uita nouellor deus . 
 hic nam uester uitis fundo palmes sic credo firmo deus , radix ipse ramus ut radix suus sui cum suus stirpes traho . 
 ut ille quondam prouidentia deus distraho in seruus puer ad aruum frux mitto sum , ut et pater praeeo et frater suus , qui mox per orbis consequor fames pater altor et frater sum , sic iste forsitan in sacer panis domus uos antecedo filius , ut et parens pasco et frater suus in iste mundus fames , ubi terra tribulus paro nos largus egeo bonus frux . 
 et hic spado uendo dico possum , quia castitas seruus sum , et qui in Seuerius ius manus que sum trado spado ob regnum deus , qui nutrio roboro in fides et castitas masculus , irretio saeculum pompa illicio ut impudens femina castus superbus respuo fastidio nudus que uito fuga et anteuerto gaudium letalis poena salutar patior . 
 ut ille quondam , sic modo iste carcer pro castitas perfero , ut ab iuuenta singulariter sedeo tacitus que seclusus domus amo quietus tectum solitudo , spina et auris sepio . 
 domus cibus praefero luctus domus , ut gaudium fletus sero sui que durus spons necto lex , culpa ut resoluo uinculum patientia que compes impono sui , neque sedes neque sensus uagus . 
 et tunc ab humilis celsus promereo , quia qui superbus deprimo humilis inalto do que paruus gratia resisto adrogans . 
 sic ille Ioseph ante paruus facio sum , ut magnus sum , et nisi seruus sum , non sum in sui tellus seruitium possum . 
 ubi sustineo seruitus et carcer , ibi regnum ops que nanciscor sum , et sustineo iniquitas uincula iustitia capio praemium . 
 sum et hic probo corpus custos suus , ut claustrum teneo carcer . 
 si uitium caro  Christus metus , quasi uinculo praesum , alius que mundus carcer includo adhuc et adligo saeculum , ut liber ipse iam que committo sui magister et custos sum . 
 namque ille ius qui suus seruo alius habeo custodia , non ut tenebra permaneo carcer seu liber uincio uolo , sed ut recipio doceo exemplum suus mundus catena exuo . 
 et facile proprius absoluo uinculum soleo doceo crimen , bonus que mens uir gubernator suus et eclesia nauis rego . 
 nam quomodo ille praesideo proximus praesum qui nescio sui ? 
 sed sermo labor decurro longe , reuertor ad Ioseph meus . 
 castus beatus flos uerno gratia ut paradisus lilium et cor purus caeles prudentia potus pudicus haurio ; responsum dubius exero mortalis arcanus interpres deus et emico gloria fama bonus notesco in rex domus , placeo que rego spiritus prudentia , sumo in regnum dux . 
 possessio regius princeps eo praefectus in magnus domus , stola sed iste byssinus et torquis aureus gero , apto Christus insigne ; texo supernus gratia uestis induo , stolor innocentia . 
 contextus byssus uestis irrumpo fides signo ualeo stamen ; nam filum byssus fortior et sparteus fero sum funis . 
 pro torque collum caritas aurea praedulcis circumdo iugum , qui suauis Christus neque molestus pondero adstringo collum , non premo . 
 hic inter idem donum sumo , regius insigne ius , anulus , comptus que trinus trinitas munus currus ueho regio . 
 regalis etenim currus sum Christus caro colpus que sanctus ecclesia , qui ueho ipse mille laetor agitator Israel deus . 
 imito Christus ; facio bonum , uita malum , caelum uita in terra ago . 
 et ipse tu rex pono in currus suus regnum que consors do . 
 et summus regnum ius committo suus pando que thesaurus suus . 
 sed ante dignus largior pignus , ut regia insignis orno alo rex ascendo thronus resero que regalis penus , sapientia monile , gloria stola fides que gesto anulus . 
 sed ut ille totus uir per Aegyptus possum sum exter Aegyptus solus , et iste mundus uis potens sum fortis Aegyptus super , Aegyptius sed peregrinus domus sic mixtus , ut non mixtus sum , disto que sanctus , sedes communis licet , de gens non sanctus genus ; nam nunc in iste tamquam in Aegyptus no sic demoror saeculum , alienus ut sum saeculum negotium caelestis urbs incola . 
 in caro uiuo uita caro exulo in lex mens ambulo totus que regnum credo terra sui peragro in liber sacer . 
 et sicut ille uir deus Ioseph pius Memphitici finis obeo et amplio horreum laeo ops fecunditas congero ,  diues annus bonus ieiunus po tempus : sic iste noster in sacro littera perambulo regnum deus . 
 scriptura namque sanctus flato spiritus regnum perennis mater sum , et iste cura spiritalis prouideo struo amplus mens horreum , ut dilato larga uita perpes alimentum condo pectus ; et cum uitalis diues substantia perfeco terra suus , tunc tu , ut fruor filius potentia , tamquam Israel io senex et introeo laetus accio simul cognatio agmen . 
 pasco que nascor in domus rex tuus pars senectus panis , ut pullus aquila dico repasco cura parens mutuus , qui uis senecta rursus implumo facio nidus que pasco refero , donec replumo uestio corpus penna que floresco nouus . 
 uersus uicissum mos natura nouus sum filius pullus senex . 
 at cum ueternus defaeco facio nouus iuuenta praepeto , desuetus penna remigium denuo nascor magister inchoo misceo que pullus conuolo altor lenus per aura impetus ; liquidus serenus tractus lor iter seco sublimis iuuo , placide que sudum uentilo aer , ala par immobilis dum sui sequor et uicissum praeeo , sertus corono circulus . 
 ultro que regnum caeles mysterium muti loquor ales : sacr possum explico instar crux suspendo penna corpus ; uolao autem circumago ambitus spondeo labor praemium . 
 sic iste pullus gratia filius , uester salus praeuius , auis per alo commeantus  sum spiritalis aemulus , cornu et ala arduus fultus crux uolo in corona gloria , qui fons proprius sum deriuo , ut suus fons totus in uena fluo ; tu que pronus riuulus sequor , ut flumen ex cunctus eo , benedico proles sanctus radix , ut bonus ramus ferax arbor . 
 deus do nutrio filius , et ille sic uos alo , uti uicissum nutrio canus puer , senex magister paruulus , pietas admirabilis mysterium facio parens parens . 
 deinde cunctus , totus sanctus cohors , ad corpus ille uertex , qui sicut aquila congrego pius , et uos uolo eo , qui non ualeo , qui humus tollo ueto patrimonium pondus . 
 cum primus signum suscitandus mortuus caelum tuba intono , hic nunc obesus spiritus superbia et ops inflo cauus , humus maneo compedo neque suus sui explico uinculum , qui infidelis nunc ligo , ut uolo , tunc adtinendo , ne uolo , quia sarcinatus et grauis res suus mundus caduco diues porto tener non ualeo nubilum ad rex occursus deus ; sed haesito in lutum faex suus ops que premo moles meridianus incendium mundus repeo ruina mors opprimo . 
 ne quaeso dominus talis uirga deus admitto in sors suus , neque nos in hic diues fructus sino manus iniquus tendo . 
 uos ergo , magnus cura pectus meus , paro Christus leuis iam que expeditus sarcina ango laxo uinculum pes ; ut copiosus lux uestio , sum nudus saeculum , uenio ut hic saeculum princeps nihil inuenio in uos suus . 
 et uos prementum mol res liber et labes purus crimen facile adleuans perfero tenuis sinus nubes pius baiula , sponsus que rex obuius ueho deus fulgor perfundo suus , ut sempiternus clarus uita gloria mortalis tu sorbeo , et ad supernus restituo imago , erile conformis decus , aeuum perennis perpes ut angelus cum rex uiuo deus . 
 concors anima castus socio amor , uirgo puer Christus , uirgo puella deus . 
 Christus deus , parilis duco ad tuus frenum columba et modero leuis subdo collum iugum . 
 namque tuus leuis , Christus , iugum sum , quod promo uoluntas suscipio et facilis fero amor obsequium . 
 inuitus grauis sum castus pius sarcina lex , dulcis pius onus sum uinco caro opus . 
 absum ab hic thalamus uanus lasciuia uulgus , Iuno cupido Uenus , nomen luxuria . 
 sanctus sacerdos uenero pignus pactum iungo ; coeo pax pudor et pietas . 
 nam pietas amor simul sum et amor honestus pax que deus concors copula coniugium . 
 foedus hic opus proprius deus os sacro diuinus que manus par homo statuo . 
 quoque indiuiduus magis assigno amor , ex unus facio caro maneo duo . 
 nam sopio Adam costa priuo adimo sum mox que suus facio sumo ab os paro , neque latus damnum suppleo caro uicissum sentio et agnosco quod gemino sum ; sui que alius ex sui socialis in corpus cerno ipse propheta sui mox sum os nouus . 
 hic , inquam , caro caro meus sum , os ab os iste nosco meus , hic sum costa meus latus . 
 nunc igitur , priscus quoniam sub imago sanctus foedus Aaroneus pignus gero , sobrius tranquillus agito gaudium uotum , Christus ubique pius uox sono populus . 
 nullus per orno insulto turba platea ; nemo solum folium , limen frons tego , neque sum Christicola fanaticus pompa per urbs : nolo profanus pius polluo ambitio . 
 nullus peregrinus fragro nidor aura ; cunctus pudicitius munditia oleo . 
 unguentum sanctus unus sum , qui nomen Christus diffundo castus spiro odor deus . 
 nullus superuacuus orno ferculum donum ; mos orno , non ops probitas . 
 sanctus sacerdos nurus et matrona sacratum iam puer dos lumen accipio . 
 horreo illudo aurum uel murex uestis ; aureus uestis hic gratia purus deus sum . 
 respuo et uarius distinctus monile gemma , nobilis ut dominus gemma sum ipse deus . 
 ceruix Christus dominus iugum fero dico non premo inuido pondus auaritia . 
 interior magis mundus placeo colo como salutifer dos ingenium . 
 non cupio lapis pretium neque uellus Seres in cassus reditus dilapido suus ; orno castus anima uirtus , ut sum non damnosus suus , sed pretiosus uir . 
 namque ubi corporeus curo gloria pompa , uilescio uitium depretio homo , et male mens prauis caeco libido uotum sordesco nitidus corpus exuuia , neque sentio quam turpis decus gero improbus , ut sum uestis suus leuus qui sui uestis placeo . 
 absum ut idolix uideo filia templum , gens apostolicus filia facio domus , non fucus male fingo cutis neque lumen niger puluis neque flauus tingo color coma . 
 purus natura decus aspernor superbus crimen diuinus in sui sui damno opus . 
 frustra hic sui mulier iacto sum pudicus , qui sui tam uarius orno adulterium . 
 uos autem , iuuenis Christus , fugio omnis , qui in damnum pretium sum , usus in interitus . 
 credo diuinus uerbum de cultus iste poenalis cupidus surgo materia ; Esaias rigidus cingo restis minor , qui modo purpureus Serica mixtus gero , qui tunica ostrum rutilo aurum que crepo fluxus talaris finis traho sinus ; funis accinctus saccus sine finis gero grandis pistrinum carcer saxum molo . 
 qaeque caput pasta cumulo crinis augeo , turpis gero nudo uertex caluitium . 
 talis orno fugio dos , o nouus sanctus nupta uir ; uacuus sensus iste placeo . 
 tu neque odoro  uestis atque capillus naris agnosco , qui gradior , uelis , aut implexus strues tormentum que coma turritus sedeo aedifico caput . 
 ne multus splendor tuus male sollicito pestifera nequam sum caput illecebra . 
 sed neque uel proprius per corpus incrementum tu cupio mens foedus placeo uir . 
 tu quoque , sanctus puer liber deuoueo sacro , corporeus cura sperno decor amo . 
 compenso enim Christus tu largiter orno perpetuus pulcher diuitia anima , uos qui simul castus orno dos ambo spes pietas fides pax pudicitia . 
 sermo deus argentum sum , et sanctus spiritus aurum , mens et gemma clarus bonus opus . 
 si tenuis cultus mens offendo honestus et pretium ambio cor superbus iuuo , submoueo iste sanctus exemplum pudor castus que primus simplicitas homo . 
 aspicio antiquus paradisum in sedes parens , qui totus sum mundus et unus ager . 
 attamen hic ouis pellis tegumentum sum ; nunc utor neo uello texo pudet ? 
 pulcher Rebecca sacer cum sponsa uenio ad Hisacs , simpliciter uelo tectum pudor sum . 
 non lego uarius uinio orno lapillus , sed superobduco praeditus palliolum , qui pudibundus suus tego uelamen uultus , offero sponsus uirgo paueo facies . 
 an magis Herodias saltatrix uirgo placeo , baptista mors nanctus pes pretium ? 
 impius maternus sic ulciscor libido ira , ut caput accipio luxuria pretium , ille nempe caput , de qui clamo index uox populus agnus propter adsum deus . 
 unde nefas tantum mereo nisi ab illicio cultus impius saltatrix , filia dignus pater ? 
 qui tamen hic uinco scelus inuitus que cogo in facinus placitus corpus illecebra . 
 conuiua etenim dignus daps rex iniquus duco in assensus mobilis ars pes . 
 nam nisi fuluus leuo tego bractea planta , calx ut pingo ludo improbior , et fluidus crispo duco syrmas uestis , frons mico gemma , pono refundo coma : non ita corrumpo spectantus mens intro callidus ad info praeualeo opus . 
 ipse quoque Herodes regalis uestis superbus sacrilegus demens flatus intumesco elor que habitus diuinus oblniiscor honor uulnus uermifluus foetidus intereo , dignus lues mereo , ut sordidus ulcus obeo qui sui credo uestis honor deus . 
 sed , cedo ut insanio decet regalis flatus pectus , qui nos cum Pharao manus ? 
 dissideo ab noster cauus mundus gloria regnum , neque coeo aduerto lux pius cum tenebra . 
 clericus uxor Christus como decorus diligo et pulcher lumen cor amo auxilium que uir diuinus munus facio lector caelestis disco ab historia ; in que uicis mulier , sanctus sum ut aequus maritus , mens humilis Christus in coniunx suscipio , cresco ut in sanctus texo compago corpus , ut sum is uerto uir , qui Christus aps . 
 talis coniugium cesso seruitus Euus , aequo que pius liber Sara uir . 
 talis lex suus nubo asto Iesus  et uinum necto muto aqua . 
 hic Maria sponsum dominus decet adsum mater , qui gigno saluas uirginitas deus . 
 namque deus placeo sacro in uirgo templum ipse sui arcanus condo impluuium , descendo taceo adlapsus , uelut imber ab alo nubes super uellus ros sileo cado . 
 nam nemo arcanus sum hic conscius umquam , qui deus assumo uirgo mater homo . 
 o nouus ad humanus dominus commentum salus ! 
 fio sine concubitus femina feto uterum . 
 sponsa uir tantum non sum subicio maritus , et genitrix partus neque mulier coitus . 
 foedus sum coniunx , sed corpus non sum uxor , intemeratus uir , mater sum puer . 
 grandis sacramentum , qui nubo ecclesia Christus et simul sum dominus sponsa soror que sui . 
 sponsa quasi coniunx , soror sum , quia subdo non sum . 
 inde maneo mater aeternus semen uerbum concipio populus et pariter pario . 
 hinc soror et coniunx , quoniam sine corpus usus mens coeo qui uir non homo sed deus sum . 
 hic genitrix senex aeque genero ut infans ; aetas et sexus non habeo hic suboles . 
 hic etenim sum benedico deus generatio , qui non semen humanus sed genus supeo sum . 
 inde magister aio , quia iam neque femina neque mas in Christus , sed idem corpus et unus fides . 
 namque omnis unus corpus sum , omnis Christus membrum qui Christus corpus in caput sum . 
 et quia iam Christus induo depono Adam , protinus in species tendo angelicus . 
 propterea hic opus sum cunctus baptisma nascor , perfectus ut capio sexus uterque uir , et communis caput sto in omnis omnis Christus , trado in regnum rex suus membrum pater . 
 nubo uel nubo fragilis iam desero aetas omnis aeterno corpus compositus . 
 ergo meus memor par inuiolabilis semper uiuo ; sum uos crux uenero iugum . 
 ille ut mater natis , qui sponsa soror qui sum , sumo dignus pius pectus nomen , et uos frater sponsus concurro Christus , sum ut aeternus corpus unus caro . 
 hic uos necto amor , qui stringo ecclesia Christus quoque uicissum ille Christus amor foueo . 
 ipse pater uos benedico episcopus , ipse praecino hymniso canticum sanctus chorus . 
 duco , memor almus , tuus dominus ante altarium nascor commendo que precor sanctifico manus . 
 sed qui odor naris adlo aether mano ? 
 unde meus stringo lux inopinus oculus ? 
 quis procul ille homo placidus sui passus adfero , plurimus qui Christus gratia prosequor ? 
 qui benedico cohors superus circumdo alumnus angelicus refero agmen effigies ? 
 nosco uir , qui diuinus comitor odor et quis sidereus splendeo in os decus . 
 hic uir hic sum , dominus numerosus munus Christus diues , uir super lumen , Aemilius . 
 surgo , memor , uenero pater , complector frater , unus uterque tu nomen in Aemilius sum . 
 iunus et senior memor sum . 
 mirabilis magnus munus opus que deus ! 
 qui minor , hic pater posterior nascor senior , quia sedes sacerdos gesto apostolicus pectus canities . 
 filius sum frater que memor ; laeto adsum communis sibimet pignus que pater . 
 iustitia et pax sui geminus uica complector , cum memor Aemilius iungo unanimus . 
 infula pontifex diuinus iungo honor ; humanus pietas iungo amor par . 
 hinc memor , officium non immemor , ordo rego trado ad Aemilius pignus carus manus . 
 ille iugans caput ambo sub pax iugalis uelo is dexter , qui prex sanctifico . 
 Christus , sacerdos exaudio , Christus , precor et pius uoueo sacer annuo supplex . 
 imbuo , Christus , nouus de sanctus antistes nubo per qui manus castus cor pudicus iuuo , ut sum in ambo concordia uirginitas aut sum ambo sacer semen uirgo . 
 uotus prior hic gradus sum , ut nescius caro membrum gero ; quod si corpus congreo , castus sacerdotalis genus uenio propago , et domus Aron sum totus domus memor christus que domus sum domus hic memor . 
 sum et Paulinus Therasia que memor , et memor aeternus Christus sum memor . 
 ecce dies nos annus reuoluo perago illustr reueho Felix nomen lux . 
 tempus sum laetus modo promo gaudium uerbum , anxio si laeo patior tempus uox . 
 sed tamen iste dies licet inter proelium nos laetitia pax que dies sum ; horridus longe bellum fremo , noster pax liber mens adsum . 
 laetitia dulcis non obliuiscor usus mens assuetus pius suus soluo pectus uotum et dominus festus castus gaudeo dies . 
 quare importunus quamuis sub tempus maestus pello tristitia ; bonus gaudium , dulcia uerbum , omnis pius laetus que dies Felix amo , natalis sine finis dies , quia nascor in iste sum perpetuus Felix saeclum , qui corpus aeuum fungor ad aeternus migro in aether uita . 
 ergo metus abeo tristis redeo que reficio gaudium pectus ; fugio decet omnis sanctus maestus dies , tantus qui gloria confessor insignis cunctus per tempus totus dies eluceo facio populus que frequens orno . 
 hic ego , si Getici ago male subdo arma , inter et inmitis celebro laetus Alanus , et si multiiugus premo meus collum catena , captiuus animus membrum non iungo hostis , pectus non uincio calco tristis superbus seruitium pietas . 
 licet inter barbarum uinclum liber amor placeo cano meus uoueo loquella . 
 nunc igitur quamuis uarius uaga fama per ora terrificus pauidus ferio rumor auris , nos tamen in dominus stabilis fiducia Christus roboro et rego figo pes mens armo , neque pauor ater in hic obduco nubilum lux , qui deus aetherius Felix honor sereno . 
 legifer ut quondam Pharius tellus tyrannum pascha sacr Moyses primus sub lex dico sanctus que tunc Iudaea , domus licet impius ille maturo fuga ualidus uis cogo hostis , libertas tamen deuotus pectus audax neque turbo metus iussum sollemnis relinquo , sed trepido fugio que licet diuinus perago festus , salutifer laetus epulor in agnus coetus et fingo Christus iam sanguis uictor , duco ouo laeta uinco Pharao chorea ( inde fuga memor etiam nunc arma sumo Iudaei solum retineo nomen gens , infermento pello quia panis olim Aegyptus facio fuga ; par modus signum per patrius , sed iam per inanis sabbatum , ritus antiquus recolo uestigium gratus timor ; nam frustra ueter uacuus sub imago lex exerceo , uerus nos quia pascha repleo unus pro cunctus pater do hostia Christus , et quia corpus adsum uita , pereo umbra figura ) : sic igitur modo nos turbo in tempus laetus , mens pius festum dilectus martyr omnis confero hilara studium pietas ago . 
 forte magis pietas nos do iste salus , si noster ideo libet depono cura , ut confessor laetor cor fero , qui honor deus gaudeo , quia martyr honor contemno proprius dominus pro nomen Christus , uilis ipse sui , ut Christus pretiosus sum . 
 propterea talis placeo gaudeo patronus natalis que dies sopeo pax beatus martyr expono laetor duco cura . 
 hic quoque deuoueo adsum , si fortis exto nunc ad laetitia affectus quam causa timor ad consternandus obduco pectus mens . 
 credo non arma neque uis sum timendus allophylus populus , qui propter crimen noster offendo moueo ira deus , ut formido mors excito ad cura uita torpeo cor ergo deus mitis saeuus timeo in hostis , absum ut hostis metus , qui formido mereo non metuo deus ; placidus qui pax remissus neglego salto uis compello tremo , placeo maeror humilis qui laeto fero sperno ex ipse mox prosperitas superbus . 
 priscus retracto sanctus exemplum parens , qui mereo immitto tolero uerbus bellum , non arma sui neque murus capiendus puto praesidium . 
 humanus ops spero salus nullus salus . 
 neque enim mors mortalis pello .  ergo qui cura tempus sum cura precor caelestis dominus , quo maestus aut laeto paro , qui solus praesto possum dicio supernus , rursus ut exigo renouo gaudium cura . 
 hic etenim rego et uario deus arbiter usus res homo , ut semper succedo nubilum sudis atque iterum fugio imber  serenus . 
 quantus prex uirtus , qui sum medicina parens flo deus , doceo luctus seruo Nineue et senus impensa Moyses prex uictus Amalec et maledico Aman sanctus prex perdo Esther , qui bene poena uersus uica qui malum sanctus misceo solus bibo impius et crux iustus , qui famulus dominus praefigo , ipse pendo . 
 ergo fides innitor deus trepido firmo pectus et in maestus securus tempus tempus praesumo confido deus , quia non metuo causa timeo deus , qui quisquis non timeo unus omnis ius timeo . 
 fido legio ille perfugium que pareo reparo moenia murus , nullus salutifer qui sum fiducia Christus ; nos crux inuictus signum et confessio munio , armatus que deus mens non quaero arma corpus ; et quamquam membrum uideo inermis , arma tamen gero , qui et sub pax serenus contra incorporeus animus decerno hostis . 
 nunc opus adiutor deus , solus que timendus , quo sine et arma cado , per qui firmo et arma ; ipse intra murus turris tu , qui sine murus murus sum . 
 recolo abhinc signo sacro gero pater liber , et perspicio qui potior praesidium sum , qui urbs circumdatus magnus absque deus murus an qui sine moenia urbs uallo socius uirtus diuinus fauor . 
 ille dico urbs qui perdo acer Iesus , muto proprius uirtus nomen nomen , qui non militia solio de mos subigo , ut soleo sum , longus dux obsidio laboro ; uerus ops diuinus sacer per mysterium uibro telum neque exerceo taceo exercitus arma lustro cesso manus septem que dies septeni itero sui circa moenia gyrus . 
 obtineo capio numerus uirtus possum atque sacerdos lituus clangor tremendus fulmineus supera tonitrus imitor ira . 
 tunc qui diuitia populus fido et urbs , intereo mixtus inter suus tectum sepulchrum . 
 solus  meretrix , castus qui gero iniquus gens fides , non fretum suus euado murus , sed pietas deus meritum pietas adipiscor sum , qui famula dominus tuto sum hospita tectum celo que pius ciuis illudo iniquus , fraus bonus fallo , animus mentior fidelis . 
 hospes quia fidus pius , infidus profanus ciuis existo , uita patria que domus que praefero contemptus deus mos cunctus benignus reperio in dominus ; qui si pono in urbs praesidium , patria cado mixtus ruina indefensus deus ; meretrix sed mysticus Christus prouidus polluo empio sanguis gens , puniceus proprius signo uellio tectum excipio que suus patria pereo salus , significo ille mundus labor tego , qui crux inuictus signo cruor . 
 hinc capio quantum ipse cruor ualeo , qui saluo imago . 
 semper in omnis bonum ualeo confido Christus , credo cunctus deus uirtus , pono solum omnis summus deus ; talis super omnis semper arma fides ualeo ; talis puer ille pusillus robur grandis sum , qui sperno fortis arma percello armo silex uirtus gigans . 
 arma fides semper , numquam cognosco arma indigeo fides . 
 rumpo mare uirga fidelis , quod uacuus arma fides cum princeps mergo iniquus . 
 femineus quoque persono uirtus uirilis induo almus fides , mulier qui sanctus perimo terribilis Sisara transfigo tempus palo ; terreo magnus late populus Holofer ars pudicitia decipio callidus Iudith rideo , in impurus qui non polluo cubile barbarum trunco uictrix dux castra fugo . 
 nudus fides armo deus sum ; uirtus fides fortis Ezechias paucus quam mille ille  , qui Babylon et opimus Nineue regnum sum . 
 Assyrias uis et medica regnum moueo et magnus legio omnis circum regnum tero sacer dominus tendo ad urbs atque unus totus bellum mol peto . 
 dum paro hic bellum retineo impius uoueo impedio deus , praemitto scribo superbus durus mina , qui sumo doleo altarium coram infero Ezechias dominus , lacrima que profusus dum recito fera uerbum lauo prosterno et oro atratus cum plebs , deus permoueo , et unus tam grauis exitium uictor prex percello absens Assyrii pugno deus , compendium tantus promereo , ne nosco is qui uinco hostis . 
 nam post Ezechias querulus trans sidus fletus et de cor humilis mitto super astrum querella uox pius impello summus pater auris , altus ut patuo foris caelum , delabor alis angelus halo qui labor aer duco , armor uerbum gladius ferio impius castra et sopio taciturnus strages triumpho centum octoginta do unus mille leo , et nox unus sum tam magnus conscius bellum . 
 mane minax rex surgo adhuc , et mox miser arma miles deleo uacuus fugio agmen rarus , Ezechias fugio alius procul orbis  , qui modus praesens sum suus uinclum mino . 
 tunc uelut Ezechias sum interuentor Esaias , ad dominus nos iste sum tempus Felix . 
 iacto noster et transfundo in iste cura atque metus . 
 leuis ille sarcina noster pondus sum , quia qui paruus onus hic leuis magnus . 
 sic deus ipse homo gero peccatum neque haurio , et mors patior non perfero in crux culpa . 
 perdo ille meus reparo ut in crux uita ; ille reus facio , ne sum reus ; inter iniquus condemno obeo , nos ut discerno iniquus . 
 mors pius dominus ego morior , ut sui uiuus et mereo semper uiuo uiuo uita . 
 sic potior is uenero in corpus membrum martyr , ex qui sum insignis robur Felix inter diuinus caput sacer lumen fulgeo , ius deus ualidus , quia Christus proximus patior . 
 concurro ad hic spes conspiro patronus ; suscipio noster placidus pietas querella , et dum natalis ipse celebro ouo , ille prex noster mereo pius adsero altus in que uicis fleo nos , quia mens dico nos laeto is . 
 non sum cura hic nouus sanctus exoro deus pro peccator aeger uis que bonum meritum meritum supero sinister . 
 si lego Moyses populus pecco preco extinguo grauis aeternus uindex ira , et cum Pentapolis perfundo igneus imber , exiguus Segor Sodoma discerno iniquus Lot fugio castus que possum prex libero urbs eligo que domus sumo , quia sedes pudicus integer incestus permaneo incola terra , permisceo Sodoma tego sed mos exter . 
 quis loquor Elias prex  atque recludo caelum et sanctiloquomodo sublimis in os propheta terra maneo fames ,  salus ? 
 ut quondam hic habeo uetus aetas , sic modo noster Felix sorto salus peto omnis qui audeo quisque cupio talis spero confido patronus . 
 sanctus deus diligo , deus tu dexter , Felix , sum , precor , nos tu munitissimus turris . 
 nam deus Abraham deus sum tuus et deus et deus Israel tuus sum deus ; ille rubeo diuisor paelagum et dulcator fons amo , ille dator manna caelum , dator ortyga auster et sitio humus percutio rupes rigo , ipse tuus deus sum , qui per desero sequor praecedo populus et praetenta nox dies que tempus alterno muto lex columna quisque quater deni inter desero per annus , angelicus plebs de caelum panis cibo et rumpo in fluuius sitio cos reficio . 
 posco , precor , placidus noster accedo Christus pars ; ipse tuus deus sum , quo fortis Iesus sto suus iubeo sol luna que triumphus , et tu cum dominus Romanus prosperus regnum adnuo , famula elementum praecipio , Felix , ad noster seruio bonus ; procedo et astrum sto augo dies ; sto sol tu luna que concors haereo obfixum suspendo sidus cursus , dum Romanus suus capio uictoria finis . 
 sicut in Assyria Daniel Babylon leo effundo domo uictor prex , sic tu , Felix , effero barbaries Christus frango domo et tuus captiuus iaceo uestigium circum . 
 sic aliquando fera circum iaceo propheta oro que pes lingua  benignus , natura muto deus , ut damno acerbus mens ferus homo humanus pax ferus . 
 sic et crudelis confundo flamma tyrannus sanctus specto puer seruio caminus atque suus canto reus , ardeo minister . 
 quonam sui miser possum defendo rex , qui tam degener humanus mens in ille  , qui et feritas et flamma parco ? 
 sed uelut aeternus puer recineo hymnus roscidus  discutio spiritus ignis , sic nos placidus Felix gratia flatus aspiro deus bellum tempero ignis orior que Romuleus reprimo incendium terra sollicitus placidus iam pax refrigero aestus fessus que restinguo absoluo pectus cura . 
 sed cur insipiens , tamquam tu sum rudis hospes  que tu , uetus tu posco parens exemplum , ut ops tribuo in res egenus , qui tu do deus facio tu cedo nos ? 
 sat ego sum , Felix , uirtus exemplum tuus , neque tu pauperus Christus caelestis fundo munus quam pater , qui generosus propago sum . 
 nam patriarcha , Felix , et filius aeque stirps apostolicus sum , tantus non degener heres semen ; ut sanctus lex simul atque fides confessor patria uirtus aemulus sanctus signum gero , neque , si species opus tu dispar , non similis uirtus ; diuersus sum gratia uos , gloria par , quoniam sanctus fons omnis unus et regnum communis deus ; non unus prophetis martyr que sacer opus , ut diuersus sum tempus , neque coeo signum distantia causa gero ; deus per donum sui caelestis disto aequalis mereo . 
 si non idem omnis Felix qui Daniel gero uel perfero et lacus iste non habeo neque terribilis cingo leo : neque Daniel idem pro nomen patior erilis sum , uerber uinclum metus et nox carcer ater , qui Felix horrendus fero . 
 qui rostrum ferus claudo adoro facio mansuetus propheta , qui facio gelidus puer oro ignis umidus que in medius do indumentum caminus , ipse do celsus Felix ius possum pestifer Satanas legio imperito , in qui iste ferus omnis compesco et ignis . 
 nam qui non serpens , qui non hic belua turba sum ? 
 denique de multus unus loquor , ut sum ab unus disco daemonium sensus consto ferinus . 
 quidam homo , non longus tempus , tam prodigialis daemon disteno sum , ut iam non modo nosco ille cibus homo , uel si congero do multus mensa daps , in facilis consumo haustus , uerus et gallina habitans limen rapio , mox ut tollo , rabidus discerpo os et pluma incoctus non suffoco uoro . 
 quin et funereus sanies sitio et os lambo , pecus proicio cadauer mando , obscenus conuiua canis . 
 hic modo daemon tantus sobrius ecce procul conductum exerceo agellus et curo deus sanctus Felix in aula reddo ipse sui clarus satis indicus monstro Felix meritum et Christus nomen fortis immanis domito ferus et uinco flamma . 
 dico qui testis opus Felix adsum , nonne ferus ignis que domo , cum daemona urgeo , qui uitium anima et morbus corpus frango , qui desiderium homo flammo uro peccatum que uoro ? 
 iste crucio que fugo que nonne ferus ignis que domo ? 
 fremo igneus ultor agmen ignifer Felix flamma que noceo opprimo ignis deus ; tenebrae uinco ignis lumen ignis pius ; daemon fugio , et deus intro ; et fio homo bene uersus domus , felicus aula , possessor deus taeter infitior colonus . 
 candidus et medico ignis deus ; hic meus ignis ferueo , ut incensus restinguo daemona , Felix laxo que homo flagrans refrigero hostis . 
 mirus manus et uirga possum et celsus potestas intra unus mixtus inimicus foedus corpus spiritus Felix interuenio inter operio pectus et tenuis dirimo subtilus aura , daemon discerno anima , qui libero  mens homo recipio . 
 par hic opus sum opus ille , qui merra tristis sacer dulcedo lignum in populus potus crux immuto imago . 
 sic Felix pietas possum , quia nobilis altus confessor crux sum , ipse quasi tristis merra poclum homo muto . 
 qui nunc inflo acerbo daemon uipereus per spumeus labrum sapor , concutio later et singultus guttur amplus saepe assilio flatus ructo amarus , iam totus uel solus homo in suus ius reuertor dulcis sapio , sanus spiro placidus que profor . 
 ergo et Felix uirtus dexter cingo . 
 inde possum uarius tenebrosus princeps ars deuoro ut magicus Moseias uirga draco . 
 cerno ecce par dominus caelestis adsum ad meritum Felix ops , opus quoque forma congruo et quicumque pater in corpus sanctus  documentum deus sine corpus uiuum in Christus Felix ago insignis que possum mens anima , pono dum corpus os quiesco , ante dies reditus clarus praetendo signum , qualis pro mereo sum gesto corona , cum  totus rediuiuus corpus Felix . 
 omnis quisque suus radio lumen sanctus dissimilis fulgor par neque iudex Christus alter in alter meritum dispendium cresco ; Christus sum cunctus regnum lux uita corona . 
 cerno distinctus actus sed honor iugatus testamentum uetus que nosco que magister , in qui unus do gemino sapientia lex . 
 atque ita uirtus uarius par gloria penso . 
 non Petrus irrumpo uirga mare , sed neque Moyses aequor incedo liquidus ; tamen unus uterque fulgeo honus , unus quoniam sum auctor uterque scindo aqua uirga , pes calco fluentum , qui deus sum uetus in sanctus , deus ipse nouus ; qui datum lex dominus sum , ex ipse gratia uenio ; ille deus Daniel et ille tres puer Felix deus ipse deus neque sui minor ipse sum in sanctus Felix deus , per qui bonum donum et medicus exerceo ops terra que mare que . 
 omnis namque dies testis sum undique creber coetus aut sanus gratantia reddo uoueo aut aeger uarius peto atque sentio medella . 
 cerno et multus peregrinus ab litus ueho ante sacer sanctus prosterno martyr aula , dum refero grates , tolero refero periclum , testor ualidus collido nauis procella sui rapio miseror deus Felix et ipse educo manus mas emergo profundo et desperatus placidus capio salus , Felix meritum et aqua et cedo flamma . 
 praetereo ut taceo meritum documentum possum , nosco expers , pauor ex terror recens uibro adhuc memor animus , recolo ille qui fero paene absumo incendium tego ; quilibet extingo recaleo uestigium flamma mens et magnus cumulo Felix amor , qui prope corporeus praesens uideo actus obiecto manus flamma et noster tueor limen iunctus suus , qui tamquam terreo sanctus obsto facies prope tango flamma paueo  que de noster rapiendus culmen tectum , comminus in tugurium uicina strages perargeo . 
 mirus loquor , sto immotus sine flatus aether neque nemus folium ullus do aura tremor , ne possum rapidus procedo longe ignis per contextus uolo socius tignum domus , sed uentus desero cado eo nego flamma et consumo morior languidus pastus .  consimilis modus nos , Felix , ops soluo periclum , neque domus noster propio malum ,  que per tu horridus sanguineus longe sono ira flagello . 
 ille etiam uirtus arceo induo bellum , qui male labor uicina mons amnis , qui subeo auho pluuia torrens redundo , sic tuus praecipito in limen saepe ruo , ut tego coniunctum tuus habitaculum uastus quasso uiolentus aqua , ita flumen uersus facio muto uia , ut nunc nouus ille alueus insolitus duco regio furo noster que longinquus uitans tectum meatus : sic modus bellisonus uenio flumen pugno de noster auerto locus . 
 manus impius sacer finis absisto , qui sum tuus gratia uallum , atque tuus timeo hostis quasi daemon aula , neque cruor hic uiolo qui flamma uel unda refugio . 
 Nasco , qui tardus semper ego reddo ortus mox et in occasus propero fugio , aeger redeo , alis abeo , dies . 
 nam tu per longus moror tempus , dum tardus nito rota uerto annus , sustineo intentus affecto pectus uotum . 
 quam cupio totus ego tu luceo dies , uel si quando uenio , ita compenso mora , ut aestiuus possum spatium produco lux aut ille penso dies , qui sisto iussus sidus longus lasso lumen mundus , humanus duplico dilato nox labor . 
 nunc tu , carus dies , rapidus nimis aer nos tempus hibernus lex subtraho et breuio cogo hiems hora cieo lumen , piger tenebra . 
 sed bene qui tu sol , Felix , qui gratia perpes , illustro mico Christus proprius que corusco natalis iubar ipse suus neque condo umquam casus occiduus aeternus splendor honor . 
 i , fugitiuus dies , elabor , non reuoco , neque tu iam queror sum breuis , quia tu sine Felix semper inextinho praesens ego lumen fulgeo . 
 si natalis absum , plus sum quod iugiter ipse lux hic natalis adsum . 
 neque enim ille dies fio sanctus , qui honor celebro causa dies sum . 
 quod si natalis reliquus praesto dies turba facio , solio qui dense ad sacer curro limen , confercio prope semper plebs uideo natalis Felix ago . 
 nam qui , rogo , uotum cassus dies orior uel magnus rarus caterua ? 
 sed tamen hic specialis decus retineo fateor ius dies , expleo quondam qui contingo aeuum pono terrenus habitus et ad alo uoco sidus Felix retino sedes beatus . 
 firmo enim ratio iste fides , qui tempus certus distinguo titulus sacer que per annuus signo festus dies , qui ad dominus miraculum quondam antiquus tremo pater , horrendus sinister et semper celebro pius , quia commodus sanctus , durus sum malus . 
 testis Memphiticus tellus et mare tunc facio sanctus humus , aequor iniquus , ceterus que hic par Aegyptus multus que per ora gero deus memor nos recolo amor . 
 sic aeque diuinus fero munus Christus : ut uenero dies cunctus , qui uirgo nascor pro cunctus homo sumo deus , ut que deinde , qua puer stella dux mysticus donum fero suppliciter uideo magus , siue qui magis ille Iordanes trepido lauo tingueo Iohannes sacro cunctus recreo gens unda , siue dies idem magis ille sum sacer signum , qui primus deus ago opus , cum flumen uersus permuto aqua praedulcis necto uinum . 
 quis paschalis epulum ? 
 nam certe iugiter omnis pascha dies cunctus ecclesia praedico os , contestor dominus mors crux , de crux uita cunctus ; tamen hic magnus pietas in omnis grandis sacramentum praescribo mensis quotannis totus ubique par famulatus mundus adoro , aeternus celebro rediuiuus corpus rex . 
 hic sollemnis dies sequor ( septem numero hebdomada , et lux populus festiuus recurro ) , qui sanctus quondam caelum  ab altus spiritus ignio diuido lumen lingua , unus et ipse deus diuersus per os curro omnigenus que unus sono tunc os loquella , omnis ignotus tribuo expromo uox , quisque suus ut gens peregrinus agnosco os externus que suus nescio in os loquella . 
 barbarus ipse sui non nosco nosco cano uerbum , suus alienus loquor ; sed in omnis unus uox deus uarius laudo spiritus unus . 
 ut cithara modulor unus uerber plectrum dissono filum moueo uel qui perflo texo labrum tero calamus , licet . 
 unus carmen ab unus os fero , non unus sono uarius que magistra tempero ars sonus , arguo foramen flatus mobilis que rego digitus claudo que aperio que , ut rapidus uix dulcis eo redeo que cauerna curro aerius modulabilis aura meatus , explico irrumpo animo ut tibia cantus : sic deus omnisonus modulor et arbiter unus harmonia , per cunctus moueo quam corpus res , et natura opifex deus omnis et ars , in omnis fons opus et finis , facio bonus facio que seruo , ipse maneo in sui medius pietas uicissum , qui pater in uerbum , qui filius in pater regno , qui sine nihil facio , per qui sata cunctus in idem consisto , idem nouo omnis princeps uerbum , qui crux purpureus pretiosus sanguis ostrum arduus ascensus uolucer penetro in alo nubes super cherub uolito sedeo que parens dexter et inde suus caelestis donum profudo , spiritus ab unigena sanctus et pater procedo , qui deus ipse deus uenio licet adsum ubique , conspicuus tamen adlapsus ruo igneus illic , pubes apostolicus concors ubi coetus ago , mox que nouus sonitus multus ex urbs cogo omnis ex gens uir sedeo quasi flamma per omnis et simul in cunctus spiramen dissonus unus , ut lyricus facilis modulor pecten chorda , diuiduus idem cano praeconium lingua , incutio uarius humanus per organum uox . 
 talis ubi lego impleo crapula mens , ructo sacro ieiunus guttur laus ebrius cor deus ; quis ego miseror ab iste flumen poto , qui sobrio ebrietas ? 
 ergo uelut caelum stella et flos aruum tempus que annus dominus , sic ipse dies tempus distinguo festus , ut piger diurnus ingenium obsequium salto discrimen facio post interuallum reduco sollemnis uoueo sanctus libenter ago resideo que per annuus mens festum pareo dominus , quia iugiter intemeratus iustitia seruio pigeo , delinquo suo parco peccatum labor sum . 
 decurro omnis uallis , per ascensus non sum euado cursus . 
 hinc uia labor procliuus et uia uita durus ; ille capax multus , hic arduus paucus . 
 inde bonus dominus cunctus pietas ut alis contego , inualidus nitor uirtus ad arx congruus sanctus do interuallum dies , ut salto officium mediocris ultimus Christus uestimentum lego , et is uel fimbria sano , qui non extorreo penitus regio salus intra perpetuus stabulo praesepium uita , longinquus primus , non longus finis secundus . 
 primus enim uita gradus sum pertexo cunctus continuus bonitas dies et tempus totus pascha sacr Christus cultus celebro pudicus . 
 quod si mixtus seges tribulus ego germino et cor incultus stimulo terrenus spina labor , uel festus dominus studeo ego offero dies , ut uel pars meus tango confinium uita , corpus ne totus  in consors mors . 
 quamquam igitur iugix nos , qui statio propinquus accolo , sanctus potior honor patronum , qui et sine natalis deuoueo frequentia semper concelebro , tamen ut proprius per erilium uernus festus relaxo cura et uoueo cano , hic laetitia princeps psallo eo frater et socius duco quasi signifer agmen . 
 nam licet ex uarius populus regio frequens compar uotum hodie pius gaudium fundo , ego tamen uberior decet atque insignior iste exulto dies , quia nemo obstrictus sum ego debitor hic , qui priuo specialiter astrum iste dies tantum pario sine finis patronus . 
 saalue , carus dies , saalue , ego lux meus , saalue , semper festum ego ; sed in hic ego clarus annus orior refulgeo , quia cum Felix honor Niceta reueho , sanctus ut amor duo binus habeo natalis hodie , qui corpus sumpo martyr excessus celebro et corpus promo ecce sacerdos redeo satio adoro , suscipio humilis metor in pectus Christus . 
 exsulto meus nunc anima edico que quod olim sponsa cano amo dominus uocalis amo : imber abeo , discedo hiems , uos turtur altus in noster tellus sono , do uitis odor , floridus et in terra miror lilium caelum . 
 unde repens , precor , uersus uicis tempus annus uer ago et gelidus flos uiso in ager ? 
 iunctus adsum dominus Christus comitatus amicus Nicete ; hinc uerno hiems , hinc undique nos spiro odoratus uegetabilis aura uapor ; hic de cor uenio benedictus spiritus ager . 
 uita pudicitia et liquidus mens candidus uero Niceta facio , flos et aroma Christus . 
 munus quis tantus dignus uel cor uel os pauper et insipiens et paruulus edo possum ? 
 ipse nunc Felix opus sum et in hic ego munus , sumo ut ab Christus , ego qui impertio ipse , ut dignus sui grater , ops . 
 et nunc ego uolo uiuus perennis aqua mano flumen uenter , ut non os meus sed Christus munus possum laetitia enarro meus , qui munus Christus uberior solio placidus ego pectus inundo natalis que ego duplico Felix amor multiplex . 
 uideo praesens lumen coram Nicetes rido ego , uisus que parens , qui prae cunctus amor in ego regno , et ipse Nicetes fiu , benedictus nomen instar mens gero , qui nunc uoueo uictor triumpho . 
 hic ego conspicio longus post tempus longe natalis uenio tuus , clarus Felix , nonnes tuus duco manus aduento fateor ? 
 nam quis tam clarus possum non cerno signum hic prex meus uenio tuus , ut , qui sumo uotum uis possum aut ipse salto ego fingo somnus , Niceta rursus coram Felix in ipse natalis uisus simul amplexus que teneo atque iterum sub is cano meus debeo , Felix , auditor tu . 
 sed quis facio rogo pauper diues assideo mensa et miser audeo magnus inserto manus daps ; neque cogito quod ego talis consimilis uicis , qualis sumo , paro conuenio dignus que iste do iudex uerbum . 
 quare inops da , sanctus , tuus , ut tu dignus patronus et pariter condignus tuus loquor audeo amicus . 
 posco tuus , Felix , tu cum ad tuus uoueo parens . 
 qui tuus uoueo loquor , meus sum et uere hic sum uoueo meus ; at tu celsus honor terrenus recuso gaudium . 
 sed quia noster tuus sum gaudium palma et tuus digno tu duco uoueo tuus , ergo tuus etiam , Felix , imploro parens ; hic quoque ado , ego nunc posco ut adsum uoco . 
 qui colo laetus paradisus caelitus hortus quisque sub excelsus dominus requiesco ara , pulcher apostolicum chorus agmen et  , gens prior , ambo chorus procerus , qui agmen binus per duodenus deus signo nomen pater gens et populus regnum ad caelestis uocandus , uos etiam , sanctus , supplex deposco , propheta , in noster qui caro deus sum  , uos quoque corpus caedo et sanguis fudo occido et uiuum testor martyr agnus , omnis diuinus ab fons unus propago , qui pius Abraham sacer Isac lenis Iacob progenuor deus per inenumerabilis semen et bifidus mereo caelestis atque caducus , aequo hic astrum polus , hic tellus harena . 
 credo equidem uos officium pietas ad iste undique conuenio dies Felix amor , ut confessor socius celebro honor . 
 non autem tantus ego sum praesumptor honor , ut sanctus idcirco meus modo protinus omnis sensus aspiro precor quasi munus tantus dignus , ut ille meus resono uox turtur os , qui totus tellus audio laeto per orbis , sed quia uox diuinus decet Felix honor et quia Nicetes , dominus puer atque sacerdos , longinquo tellus ego modo mitto ad iste ecce dies uenio , uir tam bonus os magister quam sacer sum uictor animus uel corpus uinco . 
 o ego fulmineus cherub si forceps sumo carbo ex ipse dominus procul effero ara et peccator male pinguis labrum peruro , ut defaeco concretus sordes os , non ut ab os meus , sed ut auditor ab os , ipse haurio meus depromo dignior os , ne peccator stolidus sermo asper et aeger et uiolo castus et doceo uerbero auris ! 
 sed quoniam latus meus assideo ipse magister , comminus ex regio situs ueneror frequenter lumen conspicio ; forsan sapio ab os , ut quondam effeta pecus pastor Iacob , concipio sterilis fecundus pectus sensus . 
 namque et  dominus benedictus ut ille mitis , ut Israel ouis quoque pastor et haedus ante lacus uiuo aqua sedeo ; hic etiam tres cor par trinus sui lego ab arbor uirga , qui in aqua pono pecus aduoco et coeo ingrauido uirga que tres concipio coloro , ut de interrasa uario cortex uirga insignio grex sanctus fetura probo . 
 at pecus Laban non sum notus . 
 sed notus uita ; nam notus mors sum Christus non sum noto . 
 sic anima sterilis in nomen gratia trinus innouo , et uerbum coitus uir spiritus impleo concipio que deus noto intus ecclesia fetus uirgineus fecundus uterus mater que salus , dum uirga intentus tres bibo uuidus uerbum semen et aeternus signo lumen uultus . 
 hinc sterilis pario septem et deficio abundo dilato deus tenuis , tenuo superbus . 
 sic ego Niceta  quasi fons reperio sicut ouum sitio ad uiuus fluentum curro aridus et sentio meus protinus uber tendo ,  que diu pasco in os magister inspicio doceo uarius in pectus uirga conspectus que bibo per lumen figo color , et ego diuinus spargo mens roscidus gutta . 
 sed tamen in tres hic , quia uenio mentio , uirga , si placeo , inspicio adhuc mysterium regnum . 
 tres patriarcha sui trinus lego arbor uirga , spiro storacus , leuis platanus , nux firmus . 
 spiritus in platanus sum , uirgo in storax , in nux Christus . 
 nam patulus platanus ramus expando in umbra ; sanctus inumbro formo uirgo Christus spiritus , et storacus puto uirga sum arbor Dauid promo odoratum qui uirgo puerperas flos . 
 uirga nux Christus , quoniam in nux cibus intus , testa foris et amarus super uiridis cutis cortex . 
 cerno deus noster uelo corpus Christus , qui fragilis caro sum , uerbum cibus et crux amarus ; durus superficies , uerbum crux et crux esca sum , caelestis Christus claudeo in caro medulla . 
 sed crux dulcis item , quia profero arbor uita uita deus noster ; lignum meus uita pendo , ut sto meus uita deus . 
 quis , uita , repo pro uita tu , Christus , meus ? 
 nisi forte salus accipio calix , quo ego tuus dexter propino , ut sacer mors pretiosus  haustus . 
 sed quis ago ? 
 neque si proprius do corpus in ignis uilesca que ego , neque sanguis debeo fusus iustus tu soluus , quia ego reddo tu pro ego , et quisquis similis uicis facio , semper sum impar , Christus , tu , quia tu pro ego meus , non tuus , Christus , debitum solo , pro seruus patior iniquus . 
 quis tu penso amor ? 
 dominus meus forma sum , ut seruus tuus forma for ; et res magnus puto . 
 mercor proprius de res pereo salus ? 
 perpetuus muto caducus et uendo terra , caelum emo ? 
 ecce deus quanto ego carior emo mors crux ? 
 patior , deiectus imago seruus , ut uilis emereo pretiosus sanguis seruus . 
 sed quis ago ? 
 intutum temerarius eueho altus , audeo in excelsus fragilis ego credo pinna ; martyr egregius natalis , qui meus sum mos , materia leuior caneo , in summus repens emico , super astrum uolo mens que procax ad res fons missus sermo tendo . 
 unde ego hic animus ? 
 qui ego leuo aura superbus ? 
 non agnosco tumeo meus pectus ; magnus ago mens . 
 sentio Niceta , dum proximus assideo et ego tango et adiungo latus uicinus anhelo . 
 acer anhelo iuxta ego spiritus intro insolitus que possum meditor suscito ignis , frigeo animo admoueo fomes fibra . 
 sed reprimo tumidus flatus neque magnus super ego exiguus spiro loquor refero que relinquo paruus humus et planus modicum pes carmen eo . 
 quamuis Felix meritum sublimus profor non possum sine laus deus , tu , sanctus , paternus suscipio ego ,  , sinus , et dum pectus doceo sustineo caput in blandus ego cor reclino , sal tuus insulsus ego condio et sitio diues uena rigo riuus ego perpeo sensus . 
 dica iterum gaudeo et adhuc uix munus hic credulus ingemino rogo : dico , quaeso , redeo tu que ipse teneo Niceta , in qui hactenus aeger nox atque dies anima tabeo pependo ? 
 uenio tandem quartus ego reddo annus ? 
 sed grates Christus , quia tu uel sero reueho . 
 quam meteo ne tu medius regio hostis discludo oppositus bellum nubes teneo ! 
 sed desiderium supero obuia nos uincula rumpo , neque tu mare neque labor ullus neque Gothicus tenueo metus neque frigus longus durus uia ; uere in tantus ,  , sum casus affectus uictus uictor que benignus , fortis et infirmus pariter , sed uterque potenter . 
 uictus amicitia , uictus Felix amor , uinco durus tener pietas labor . 
 nunc ago , sanctus parens , auris ego dedo manus que ; nodo socius in uincula mutuus palma in que uicis necto alterno foedus dexter sermo uarius gressus spatior sero . 
 enarro libet simul et monstro parens sollicio noster totus qui desum actus tempus . 
 nam qui ius magis meus gero retexo Felix que manus nos operor reuoluo , quam qui cura sum ? 
 geminus qui ius magister et pater ut bene gero probo , sic improbus damno , corrigo erro et placidus dispono agendus ; imperfectus iuuo prex , perfectus sacerdos dedico , atque ita sui Felix in aedis ultro atque citer refero , tamquam ipse pectus totus Felix gero et patria sui iacto in aula . 
 ergo uenio , pater , et socius ego iungo passus , dum tu circumago opus per singulus duco . 
 ecce uideo iste , qui ianua primus recepto , porticus obscurum sum prior obruo tectum ; nunc idem nouus pigmentum et culmen cresco . 
 ast ubi consaeptum quadro tegmen circa uestibulum medius resero in aether campus , hortulus ante sum male colo caespes , rarus area uilis holus nullus praebeo ad usus . 
 interea nos amor incido hic opus iste aedifico locus ; namque hic res posco cultus ipse uideo , uenero ut martyr aula eminus aduerto foris de frons recludo laetus illustro honus et aperio per arcus lucidus frons biforo perfundo intimus largus lumen , conspicuus ad facies conuerto sepulchrum , qui tego pono sopio corpus martyr , qui suus fulgeo solium pro limen Felix atrium bis geminus patefacio lumen ualua specto ouo gaudeo que pius suus moenia uinco coetus atque amplus populus gaudeo aula , laxo denso numerosus per ostium turba . 
 ipse que , qui tumulus sacratus martyr exto , aula nouus habitus senium purgo resumo . 
 trinus manus uarius operor decor ille excolo , biiuges laquear et marmor faber , pictor imago diuinus fero os . 
 ecce uideo quantus splendor uelut aedis renascor rideo insculptus camera crispo lacunarus . 
 in lignum mentior ebur , tectum que supernus pendeo lychni spira retineo aenus et medius in uacuus laxus  lumen nuto funis , undo flamma leuis aura fatigo . 
  prior pilus sto , hic modo fultus columna , uilis muto sperno caementum metallum . 
 sed rursus redeo in atrium . 
 conspicio sursum impono longus duplico tegmen cella porticus , metor bonus habitaculum dignus , qui huc ad sanctus iustus Felix honor duco oro studium , non cura bibo . 
 nam quasi contigno sacer cenaculum tego specto de superus altarium tutus fenestra , sub qui intus habeo sanctus corpus sedes namque et apostolicus cinis sub caeles mensa deposeo placeo Christus spiro odor puluis inter sanctus sacer libamen reddo . 
 hic pater Andreas , hic qui piscator ad Argus missus uaniloquus doceo mutesco lingua ; qui postquam populus rumpo error iniquus rete explico traho que ad rete Christus , Thessalicus fudo damno sanguis Patrae . 
 hic et praecursor dominus et baptista Iohannes , idem euangelium sacer ianua meta que lex , hospes et ipse meus ueniens Felix ad aula , pars suus cinis fraternus funus honoro . 
 hic dubius geminus Didymus cognomen Thomas adiaceo ; hic Christus pauidus cunctamen mens pro noster dubito fides permitto , ut et nos hic dux firmo dominus que deus que tremo uiuo post mors uero fateor Iesus corpus , uiuus suus monstro uulnus caro , ut uenio dies , qui iam manifestus aperio lux deus uenio , crucio in caro coruscus agnosco trepidus qui configo rebello . 
 hic medicus Lucas prior ars , deinde loquella , bis medicus Lucas ; ut quondam corpus aeger terrenus curo ops , et nunc mens aeger compono geminus uita medicamen liber . 
 hic socius pietas fides uirtus corona martyr agricola et Proculus uitalis adhaereo et qui Chalcidico Euphemia martyr in os signo uirgineus sacrao sanguis litus . 
 uitalis agricola Proculus que Bononia condo , qui iuratus fides pietas in arma uoco par que salutifer ticio uictoria palma corpus transfigo trabalis inclitus clauus . 
 hic et Nazarius martyr , qui munus fido nobilis Ambrosius substro mens recipio ; culmen Felix digno et ipse cohospes fraternus que domus priuo sedes addo . 
 quamuis sanctus omnis totus simul orbis per unus sum ubicumque deus , qui praesento ubique corpus ut suus membrum deus , sed dido sanctus sum locus corpus , neque tantum , qui iaceo os totus corpus , ibi pono gratia uiuo ; sed quicumque pius sum pars corpus , et manus exto contestor deus moreo documentum beatus , magnus et in exiguus sanctus puluis uirtus clamo apostolix uis corpus indices uerbum . 
 hic igitur uicinus sum quicumque supernus castus ago tego et qui procul aduena rego percitus affectus sanctus properaro ad aedes ; cum uolo oro Christus secretus adeo , siue dies siue nox uolo suus promo uoueo , impiger attiguo de limen prodeo hospes . 
 hic etiam miro , domus quod martyr alo lex sacramentum per limen trinus patesco ( fateor enim sum unus trinus sub nomen regnum ) . 
 et quod contexta iunctus sui moles aedes ius pius signo , quoniam , etsi culmen plus sum domus struo , sanctus tamen unicus pax sum domus et multus unus concordia membrum corpus ago , qui compago sto uertex Christus . 
 forsitan hic inter cupidus spectaculum quaero , unde repleo sum hic tot fons area diues , cum procul urbs et duco aqua prope nullus ab urbs exiguus huc tenuis dimitto limes gutta . 
 respondeo , nihil proprius nos fidio dexter , nihil ops terrenus confido , cunctus possum depono deus et fons praesumo caelum . 
 denique cisterna astruo undique tego , capio fundo deus de nubes amnis , unde fluo pariter plenus cauus marmor labrum . 
 quod si etiam interdum obuenio defectus aqua , ordo dispono uarius distinctus figura concha que modus et pingo floridus meta forte sum et siccus spectabilis area uas . 
 namque teneo etiam magnus Salomon in aedis quam sum decor siccus mare , qui sapiens rex aer do solidus et taur suspendo aenus . 
 aspicio nunc alius latus : ut sum porticus unus , et paries medius spatium bipateo columna culmen discerno aditus sui copulo aula . 
 tempus in hic transeo oculus peragro aedis , qui longum resero latus , cum lumen caelum acquiro spatium tectus , qui in atrium iunctus pando , insero socio disiungo per arcus et populus rigesco praebeo spectaculum campus , qui tamen includo struo circumdatus saepio moenia , ne pateo oculus sacer tectum profanus uestibulum que pateo aura defendo operio . 
 neque miror sacro spatium accresco caulae ; cresco ubique possum aeternus gloria Christus , sanctus cumulo honor , deus omnis unus nosco , illustro quia sanctus spiritus orbis , cumque coaeternus regno pater filius heres , inde propago pius gratia lumen uerum multiplico populus aeternus semen uita . 
 et quia pastor ouis augeo bonus , amplus redimo cresco cum grex faueo altus ouile Christus . 
 ingredo hic psalmus recineo , antistes , et hymnio et meus uoueo refero dominus et tuus gaudium uotum iungo meus , celebro communis festum patro .  tempus oportunus pro peccator rogo gaudeo dominus de confessor honor . 
 hic dux procliuis tuus trames uoueo fero , Felix diuinus tu praeuius eo ad auris , tu que sacer psalmus que simul deuoueo lito obsequium placidus descendo numen Christus , ut populus templum que sacer caligo uelo , infundo niueus per operio sacrarium nubes . 
 nunc uolo pictura fuco agmen longus porticus uideo paulum que supinus fatigo collum , reclino dum perlego omnis uultus . 
 qui uideo hic uacuus agnosco uerus figura non uacuus fidus sui pasco imago mens . 
 omnis namque teneo series pictura fidelis , qui senior scribo per quinque uolumen Moyses , qui gero dominus signo nomen Iesus , qui dux Iordanes suspendo gurges figo fluctus ab facies diuinus resisto arca . 
 uis nouus diuido flumen ; pars amnis refundo consto et fluuius pars in mare labor curro destituo que uadum , et ualidus qui fons ruo impetus astringo alte cumulo unda et tremulus compages minax pendo aqua mons , despecto transeo pes areo profundus et medius pes siccus in flumen fero puluerulentus homo durus uestigium limo . 
 iam distinguo modicum Ruth tempus liber , tempus Iudices finio et rex orior , intentus transcuro oculus ; breuis iste uideo historia , at magnus signo mysterium bellum , qui geminus scindo sui in diuersus soror . 
 Ruth sequor sanctus qui desero orpha parens ; perfidia nurus unus , fides nurus alter monstro : praefero unus deus patria , patria alter uita . 
 nonnes , precor , totus maneo hic discordia mundus pars sequor deus uel pars ruo per orbis ? 
 atque utinam pars aequus sum nex atque salus ! 
 sed multus uia latus capio facilis que ruina labor pronus rapio irreuocabilis error . 
 forte requiro quanus ratio gero sedeo hic nos sententia , pingo sanctus rarus mos domus animo assimulo . 
 accipio et paucus tempto expono causa . 
 qui ago huc sanctus Felix gloria coetus , obscurus nullus ; sed turba frequentior hic sum rusticitas non cassus fides neque doceo legendo . 
 hic assuetus diu sacer seruio profanus uenter deus , tandem conuerto aduena Christus , dum sanctus opus in Christus miror aperio . 
 cerno quam multus coeo ex omnis ager quisque pius rudis decipio mens erro . 
 longinquo liqueo domus , sperno pruina non gelidus ferueo fides ; et nunc ecce frequens per totus et uigilis extendo gaudium nox , laetitia somnus , tenebra funalis arceo . 
 uerus utinam sanus ago hic gaudium uotum neque suus limen misceo poculum sanctus . 
 quilibet et ieiunus cohors potior resulto obsequium , castus sanctus qui uox hymnus persono et dominus canto sobrius laus immolo : ignosco tamen puto talis paruus gaudium qui duco epulae , quia mens error irrepo rudis ; neque tantus conscius culpa simplicitas pietas cado , male credulus sanctus perfundo halo merum gaudeo sepulchrum . 
 ergo probo obitus qui damno magister ? 
 mensa Petrus recipio qui Petrus dogma refuto ? 
 unus ubique calix dominus , sum cibus unus et unus mensa domus que deus . 
 discedo uinum taberna ; sanctus prex domus sum ecclesia ; cedo sacro limen , serpens . 
 non hic male ludus in aula debeo , sed poena tu ; ludibrium misceo supplicium , inimicus , tuus . 
 idem tu discors tormentum ululo atque inter poculum canto . 
 Felix metuo , Felix sperno ineptus , ebrius insulto , reus ora ; et miser ipse iudex luxurio , qui uindex plecto ardeo . 
 propterea uisus nubes opus utilis totus Felix domus pictura ludo sanctus , si forte attono hic per spectaculum mens agrestus capio fuco color umbra , qui super exprimo titulus , ut littera monstro quod manus explico , dum que omnis pingo uicissum ostendo relego que sui , uel tarde esca sum memor , dum gratus oculus ieiunium pasco , atque ita sui bonus stupefacio insero usus , dum fallo pictura fames ; sanctus que legens historia castus opus surrepo honestus exemplum induco pius ; poto hio sobrietas , nimius subeo obliuium uinum . 
 dum que dies duco spatium maior tueor , poculum raresco , quia per miraculum traco tempus iam paucus supero epulor hora . 
 qui supersum ex hic , qui facio et pingo uideo , materia oro pro ego tu suggero posco , res Felix ago ut pro ego sedulus oro . 
 et decet , ut qui mens pius comitor idem et mens facies refero animus que sequor par in amor meus ; neque enim miser ambigo amo martyr , uel modicum digno amor catellus , cum ego uita domus res gratia gloria panis sum Felix dono deus . 
 qui praesul posco mons in sanctus meus fundamentum loco et coepio perago irrumpo molimen turris . 
 de Genesus , precor , hic oro colligo sentio , ne maneo terrenus Adam , sed uirgo terra nascor et expono uetus nouus formo imago . 
 educo tellus meus genus que meus sum degener et sponsa festino ad melleus terra flumen , Chaldaei seruo ab ignis cor . 
 sum facilis tego quasi Lot sum semper aperio , libero ut Sodoma ; neque uerta lumen retro , ne salis in lapis  sal cor egenus . 
 hostia uiuus deus tamquam puer offero Isacs et meus lignum gero sequor almus sub crux pater . 
 inuenio puteus , sed ne , precor , obruo ille inuidus et uiuo aqua caeco Amalech . 
 sum profugus mundus , tamquam benedictus Iacob frater Edom fugitiuus sum , fessus que sacrandum suppono caput lapis Christus que quiesco . 
 sum ego castus amor , sum et horror amor iniquus , caro ut illecebra uelut inuiolatus Ioseph effugio uinclum exuo corpus liber crimen et spolium mundus carnalis relinquo . 
 tempus enim longe fio complexus , insto summus dies , prope iam dominus , iam surgo somnus tempus et ad dominus pulsus uigilo paro . 
 sum ego ab Aegyptus bonus exitus , ut dux lex diuido penetro undosus pectus aestus fluctus euada ruber dominus que triumphus demergo Pharao cano , qui supplex uoueo exsulto tremo et cum formido gaudeo ipse pius donum , meus commendo labor . 
 assor , Niceta , prex qui precor , et simul omnis , qui simul huc sanctus pro religio coeo , deuotus dominus et grator dico ego cum : hic tu , Christus deus , tenuis fragilis que paratus pro nos facio ; neque enim tu , summus creator , facio manus capio , totus qui corpus mundus non capio , angustus qui caelum terra qui punctum sum . 
 sed sanctus sine finis tuus deuoueo fero obsequium exiguus magnus ueneror honor , spero ille exorator , ut tu in nos opus pono perfectus tuus culmen et exstruo habitator mens adsum . 
 in uetus nos nouus res adnasco actus , et solitus insolitus cresco sollemnis uoueo , materia que simul ego carmen et simul almus natalis gemino Felix in aedis is nascor recens opus hic , qui moles undique celsus cerno emico par splendeo cultus . 
 istic porticus late circumdatus longus uestibulum includo tego resero operio et simul astrum oculus , ingressus atrium pando . 
 illic adiungo socio moenia aula diffundo que situs simul et  pateo aemulus consero iungo fastigium tignum et par uarius speciosus cultus exto marmor pictura laquear atque columna , inter qui et modicum uario gratia cella ; qui in porticus , qui longe unus  porticus in spatium tractus pertendo unus , appono latus tres comminus os recludo trinus que cancellus curro ostium pando . 
 martyr medius pingo pius nomen signo , qui par in uarius redimisco gloria sexus . 
 at gemino , qui sum dexter laeuus que pateo , binus historia orno pictura fidelis . 
 unus sanctus compleo sacer gero uir , Iob uulnus tempto , lumen Tobi ; ast alius sexus minor obtineo , inclitus Iudith , qui simul et regina possum depingo Esther . 
 interior uarius ornatus area rideo , laeto super tego et aperio lux serenus frons atque infra niueus redimio columna . 
 qui in expono praeluceo cantharus exto , qui cancello tego aereus culmen turris . 
 ceterus dispono sto uas sub aer nudo fonticulum , gratus uarius qui ordo figo dissideo ars opus , concordo uena metallum , unus que diuersus fluo os capax unda . 
 basilica hic iunctus tres pateo area cunctus , diuersus que aditus ex unus pando ad omnis , atque itidem gremium diuersus excipio unus ab tres egredior , medius spatiosus pauio ; qui tamen ordo struo per quinque nitens agmen concha series densetus coactus marmor mirus oculus aperio , spatior arto ; sed circumiectus in porticus spatior copia largus subsum interpono que columna cancellus fessus incumbo et inde fluo aspectare lacus pes que madeo siccus cerno neque calco solus et certamen blandus miror placidus saliens murmur fons . 
 non solum hibernus placeo in tempus praesto sum commoditas , quia sic tectus iuuo umbra per aestus , sicut apricus placeo in frigus siccus que in imber . 
 pars alius pateo exterior qui cingo aeque area porticus , cultus minor , aequor magnus . 
 ante sacro aedes longe spectabilis pando uestibulum , duplex qui exstruo tegmen cella per contextus coeo tignum domus castellum species meditor imago murus concilium que forum late spatiabilis pando . 
 qualis locus signum Felix uenero in iste edideo nuper , celer narro relatus . 
 in medium campus contra uenerabilis aula limen de lignum duo testa tegillum maneo , importunus situs simul et deformis uisus , qui decus omnis opus perimo improbus , foedus obex prospectus caeco ; namque pateo ianua basilica tugurium breuis interiacio obscuro foris in cassus claudo pateo . 
 hic amolior cupio obue nos uerbum do tego qui metor in ille iuro que prior uita sui possum paciscor quam cogo migro locus . 
 temno quidem uox iste uideo ; sed sum , fateor , ego is ipse inuidia ; taedeo enim uel uinco rixa . 
 interea quidam primus iam nox quies carpo sopio coeptor , ecce relinquo prosilio scintilla focus conflo in unus cella ipse latebra de stramen faenum , qui forte incido , subeo ignis ; mox que per ipse fundo casa uis alimentum per aridus capio ingens et fragilis rapio de fomes flamma , tum facilis lapsus per puter lignum uetustus culmen erumpo ; magnus incendium torqueo turbidus uertex calidus que per aer nubes misceo et niger subduco sidus fumo . 
 ipse que terribilis do insuper ira fragor , materia fragilis crepitus grauior resulto , cunctus que uicanus circum metor colona atque etiam uicus submoueo longe ager sic uapor afflo , sic horridus lux ferio , sic prope , sic longe sino culmen respergo scintilla late uolito igneus imber , ut subito exco nos planctus undique maestus et circumfundo immanis lumen tego omnis circa nos luceo ut aperio uideo , cunctus puto flamma corripio cremo ipse que sanctus simul ignis palatium tantus ferueo et ab tego simul omnis ille refero fulgur , qui spargo etiam longinquo repleo ignis et magnus torreo rus uapor , ut quasi uicina omnis sui quisque timeo ad suus tectum fax , ardeo comminus aestus inficio que traho dirus nidor aura . 
 nos trepidus ut noster domus propior periclum nihil ops de noster praesumo : unde etenim uis et manus infirmus sum ille extinguo moles sufficio , cum flamma suus incensus eo fomes paruus que exorior repens tegillum culmen cunctus simul perfundo ignis minax ? 
 curro ergo fides tantum et prex supplex nisi ad uicina meus Felix limen et inde contiguus par uotum accurro aula atque ab apostolicus cinis uirtus medella posco , impono subiectum altar os . 
 ipse domus remeo modicum sed grandis salus de crux aeternus sumo ego fragmen lignum promo teneo que manus aduerto procul ingero flamma , ut clipeus retineo pro pectus , quo tego ego arceo que hostis confero umbo relisus . 
 credo neque dono ego , sed reddo Christus grates et iustus do laus omnipotens ; noster salus etenim crux Christus et in nomen consto , inde fides nos et in hic crux nitor periclum prosum , et noster cognosco flamma salus . 
 neque meus uox aut dexter ille , sed uis crux ignis terreo in que locus , de qui surgo ipse , ut circumsaepio praescribo limes flamma sidus et extinguo fremitus morior cogo et cinis exorior cinis remeo procella . 
 quantus crux uirtus ! 
 ut sui natura relinquo , omnis lignum uoro lignum crux uro ignis . 
 multus manus creber tunc ille incendium uas aspergo largus cupio uinco lympha ; sed licet exhaurio penso fons imber , uis maior tamen lassus spargo omnis uinco ignis aqua . 
 nos lignum extinguo ignis , quisque aqua non possum uinco breuis hastulum flamma . 
 post ubi decedo metus opto que reduco lux operosus dies , procedo ago uideo nox et extincno quamuis fumo late securis specto oculus uestigium flamma . 
 et credo nos plurimus damnum domus uideo , magnus memor terror et ignis ; sed cito conspicio decerno opinio res , et nihil  nisi qui debeo aduro cerno ex ille que unus flagro duo hospitium , qui noster manus , nisi flamma fero , aufero . 
 sed et hic Felix gratia nos munus consulo , quod praeuenio labor utilis flamma opus compendium nos praesto inde , paro incendo quia linquo illic flamma domus , non ut patior sto uel ipse obsto similis bipatens obex ualua , uerus ut et hic ille punio flamma colonus , conseruo ille qui mox euerto ipse . 
 nam suus qui sanctus nuper gurgustium tego praefero , primum flamma multo in unus , mox alius proprius ipse manus uasto tegillum incipio et celer perago suus damnum furor diligo que domus et inanis plango amor . 
 qui simul aspicio incendo et diruo tectum , dissimilis similis miror in agger labs rudus et cinis iungo bicolor ruina . 
 hic nos sine lis uideo cedo triumphus , sui tantum miser accuso , qui gratia nullus maneo obsequium et maneo contusio poena . 
 nunc quia dimoueo pateo obex frons , eloquium simul atque animus spatior in ipse gaudeo spatium sanctus que fero in aula miror que sacro , uetus monumentum , figura et tres in spatium duo testamentum lego , hic quoque cerno ratio lumen rego quod nouus in antiquus tego , antiquus nouus lex pingo ; sum etenim pariter decus utilis nos in uetus nouitas atque in nouitas  , ut simul et nouus uita sum et prudentia canus , et grauitas senex et simplicitas pusillus temperies mens geminus ex aetas traho , iungo noster diuersus mos aeuum . 
 sum etiam interior situs maior in aula insero cella procul quasi filia culmen is , stellatus speciosus tholus trinus que recessus dispono sinuo locus ; medius pietas fons niteo mirus que simul nouo atque nouo . 
 namque hodie bis is gemino nouatio como , dum gemina antistes gero illic munus Christus ; in geminus adytus uenerabilis dedico usus , castifico socio pius sacramentum lauacrum ; sic pariter templum nouo hostia , gratia fons , fons que nouus renouo homo , quod suscipio , et do munus siue magis , qui desino sum per usus , trado diuinus mortalis incipio usus . 
 nam fons ipse semel renouo mitto in usus desino sum nouus ; sed talis munus semper utor numquam uetus renouo facesso . 
 hic dominus donum , hic species , qui munus Christus idem homo facio nouus et uetus intereo , ecce reficio cerno culmen gemina Felix in aula . 
 qui sum uetus , et nouus nunc exto uideo ; nam sto uastus deformis agmen pilus . 
 nunc melior do idem uicis fultus columna et spatium capio et lumen incrementum depono que situs redux sumo iuuenta . 
 namque hic et duplex specto gratia fulgeo , qui renouo nouus aequalis lumen certo culmen culmen ; tectum dissideo aetas , concordo species ; uetus manus atque receno conuenio ; in facies similis decor unus uterque orno opus ; coeo olim fundo nouellus . 
 neque discrimen adsum oculus , niteo unus uetustas annosus rudis que locus ; niger abdo horror , et senex tego iuuenis pictura nitor reddo infundo uarius flos color . 
 hinc opus tempus confundo et niteo extra paries nouitas , lateo intus operio uetustas ; frons iuuentus tego fuco senectus , in puera facies ueteranus refloreo aetas ; sum que simul uetus et nouus , neque nouus neque uetus aeque , non idem simul atque idem , qui forma futurus praesens que bonum sum ; namque et nunc utilis nos detersus uetus uita squalor nouo mens pius Christus que sequor regnum que paro . 
 tunc quoque cum do  resurgo uita , ille  potior numero ordo , qui super illustris caro perfundo amictus seruilis dominus muto imago forma  que deus conregno honor accipio Christus similis , sed munus Christus . 
 hic idem species ueter depono forma et gesto nouus moneo et retro actum aboleo in que sum deus conuerto intendo mens , congruus praetereo obliuium duco cura caelestus que animus regnum induco cura res et humanus et mos iste aeuum mens prior quam mors morior neque corpus ante nexus absoluo quam crimen . 
 ergo nouo sensus et luteus terrestris imago actus discuto ab noster propero corpus longe uestis excutio , purus ut sordes recutio corpus atque anima nitidus reddo amico . 
 neque modo committo peccatum sed medito , sicut morbifer de labes cadauer aura , naris obstruo tristis fugio odor . 
 ut facies colubris Salomon peccatum timeo horreo que moneo dico que armo leo dens ; et uere , quoniam uelut os ferinus saeuus uoro anima , quam uico aeger uoluptas corpus euinco que suus draco duco esca , qui uoro Aethiopus populus non sol peruro , sed uitium niger et crimen nocticolor . 
 talis aethiopus serpens edo , in qui esca , qui capio sum , damno habeo , quia peccator serpens que cibus deus unus nomen terra dico , et inde uoro peccatum draco uoro . 
 tempus adsum muto uia , exsurgo somnus et tandem uigilo deus , dormio uicissum actus hic , qui inuigilo mens morior Christus . 
 si nos doctrina deus de lumen uerbum non aperio sentio , salto capio ab ipse aedis exemplum , et lapis atque lignum magister sum stolidus , ut qualis manus conficio istic talis fides facio opus ; licet absum ab unus mens opus manus que labor , sed ab impo causa par opus traho ratio ; ecce uideo , probo dissimilis similis species concurro forma . 
 qui nouus tectum sedeo , multus memini locus ; nam breuis tempus is sum , ex qui sum omnis  , qui modo facio maneo ; annus sudo duo tertius explico prex sanctus atque ops Christus . 
 pars spatium breuis hortus sum , pars rudus agger , qui confero manus populus curo remoueo et uilis holus cum sentis eruo herba , ut nitido purgo patesco area dorsum , qui modo marmoreus orno iugeo saxum late stro niteo , cultus oblio prior . 
 quam bene muto species ! 
 post stercus usus marmor orno , pario post uilis concha brassica fero et splendeo aqua qui sordes niteo . 
 quonam igitur nunc iste modo ego fabrica forma praebeo , qui ego colo aedifico nouo sensus et Christus metor pono possum ? 
 promo quidem ratio sum , qui sum meus terra , qui in ego rudus et unde meus spina nascor in ager . 
 terra cor sum , culpa prauis sum rudus cor ; luxus iners , impurus amor , maculosus libido rudus sum anima ; sic corpus anxio cura , liuor edax et auarus fames , grauis ira , leuis spes , prodigus et ambitio proprius , sitio alienus , spina sum animus , quia semper inanis ango anceps anima stimulus , qui iugiter uro defectus miser metus et miser ardor habeo . 
 atque ita et inter ops inops quasi tantalus ille inter aqua sitio neque habeo qui habeo uideo . 
 nam pars utor metuo , seruo relinquo , dum qui alimentum paro , uiuo tempus perdo . 
 hic igitur spina , hic rudus mens hirtus egero sum opus et primus hic euellio fibra cunctus stirpes scelus , qui pullulo arbor infelix ; dominus radicitus ille securis icio cado , noster ut numquam germino aruum . 
 hic si praecido de nos fomes radix aruo , cado omnis nefas , uitium omnis pereo , matrix que suus casus malum cunctus sequor , et morior suus simul arbor pomum pereo . 
 tunc bene purgo domus aedifico hortus et uiuus fundo solum bene surgo in alo fabrica diuinus molimo . 
 ipse columna erigo in nos Christus uetus que resoluo obstruco pila anima , spatium que sui rex sensus efficio noster , ut inambulo ille , tamquam in porticus Salomon quinque soleo os pio medicus sapientia duco gressus , corpus tangendus sano et cor docendus . 
 non igitur sum uetus inter nouus tectum , ut qui cor habito Christus nouus cor reuiso . 
 peus enim scindo nouus uetus que cogo reddo , et nouus uinum nouus bene do in uter . 
 uita prior pereo pereo ne uita sum . 
 spons relinquo mundus , non spons careo , spons nisi fugio ; morior , ne morior ; letalis uita uitalis mors tego . 
 terrenus intereo , subeo caelestis imago , et Christus uerto Adam ; muto et istic , ut muto ibi ; qui nunc permaneo in sui idem , et in aeternus non immuto ab sui . 
 uer ago carmen , fluo articulatus modestus uox numerus . 
 adeo , o diues ego causa loquor Felix , et taceo meus cor illabor flatus . 
 spiritus os meus curro tuus . 
 sum meus fons eloquium ; ego uero tuus sum fistula riuus , qui ego praebeo diuinus ab flumen uerbum . 
 surgo igitur blandus que meus spiramen pectus ingredo , o Felix pater et dominus atque patronus , tu domus et medicina ego et sapientia , Felix ; tu nunc obtusus ego longus per otium mens exacuo , ignio uegeto meus lumen cor . 
 sed ego non iste fundendus in aequor sermo sum , ut per sanctus mereo aut miraculum curro et qui per sanctus omnis ab origo res praesto ago que deus uersus detego conor , qui neque mens humanus capio neque lingua profor . 
 et quis in hic mirus , si charta uolumen totus non capio qui neque mundus capio omnis totus ? 
 magnus enim mundus mundus sator , ipse deus rex , qui terra caelum que impleo ; qui non capio iste mundus , is capio sanctus , non corpus amplus , sed pietas humilis et mundus cor capax . 
 nunc itaque ut diuinus meus bene gero patronus Felix refero uel qui ego commodus uita confero uel qui multus ops caeles praesto munus confero pius non desino omnis paene dies , uarius tribuo pius munus signum , Christus laudo mereo postulo ordo ; non homo sed is potior laudo uideo , qui Felix auctor possum uenerabilis nomen obtineo et medicus do ops , qui aeger reuiso corpus captiuus que anima uis daemon ater absoluo supero deus . 
 neque in hic ops tantum munificus Felix operor munus Christus et de uipereus fortissimus hostis triumpho . 
 Felix  priscus uenerabilis cultus lux nouus diffundo nunc aperio spatium . 
 angustus memor solium gaudeo uideo praesul ad laus quam niteo hic solium . 
 paruus sum locus ante sacer angustus agendus supplex que nego pandio possum manus , nunc populus spatiosus sacer altarium praebeo officium medius martyr in gremium . 
 cunctus deus renouo placeo , nouo omnis semper Christus et in cumulus lumen amplifico . 
 sic et dilectus solium Felix honoro et splendor simul profero et spatium . 
 Ante puer pater clarus et nomen auitus Celsus sum , sed nunc celsus ago meritum , qui dominus tantus cumulo munus Christus , ut rudis ille annus et nouus eo aqua , atque bis infans spatium aeuum et fons lauacrum congemino deus gratia proueho . 
 heu ! 
 quis ago ? 
 dubius pendeo pietas laboro , gratulor an doleo ? 
 dignus uterque puer ; qui amor lacrima et amor ego gaudium suadeo , sed gaudeo fides , flo iubeo pietas . 
 tam modicum pater tam dulcis ex pignus fructus defleo in exiguus tempus sum do . 
 rursus ut aeternus bonum uoluo perennis uita , qui deus in caelum praeparo innocuus , laetor obeo breuis  mortalis saeclum , ut cito diuinus perfruor ops , neque terrenus diu contagium mixtus iniquus duco in fragilis corpus hospitium , sed nullus iste temero crimen mundus dignior aeternus tendo ad dominus . 
 ergo deus potior quam nos debeo infans , uerus et pro nos ille deus placeo , coepio octauus produco paruulus annus , primus cieo agito tempus curriculum . 
 iam puerilis iugum tener ceruix fero , grammaticus durus subdo imperium ,  doceo puer , admiror magister sorbeo docilis nobilis ingenium . 
 gaudo trepido praesagus cor parens , dum metuo tantus munus inuidia . 
 neque mora longus sum , placeo deus aether Christus arcesso meritum sumo honor anima et rapio terra subeo , quia dignus sum associo pius uiuo concilium . 
 causa sum letum suffundo fauces umor , qui grauis inflo lacteus collum tumor , inde reprimo abeo , sed labor ad intimus fugio corpus et uita uiscus pello . 
 terra suus pars tumulatus caro recipio , spiritus angelicus ueho abeo gremium . 
 desero uacuus funus duxo parens , Celsus in excelsus laetus ago nemus . 
 parco quaeso , pius , multus pecco , parens , fletus , in culpa ne pietas uenio . 
 impius nam pietas anima lugeo beatus gaudeo que deus flo noceo amor sum . 
 nonnes pateo quantum talis pietas traho peccatum ? 
 arguo fraus tener fides aut reprobo deus lex error rebellus , ni placeo nos qui placeo dominus . 
 iustior sum iste homo lugeo tenebra , qui facio noster degener anima , immemor primus caelestis imago ortus , qui reuoco miseror ad suus regnum pater . 
 qui amor meus suscipio filius artus , uirgo concipio , uirgo nascor homo , cunctus gero homo , cunctus et corpus in unus cunctus dominus suscipio famulus . 
 facio enim seruus forma sum , qui summus ago , forma deus regno cum pater rex deus . 
 suscipio forma seruus culpa que perimo , qui poena et mors quondam homo seruus sum . 
 et libertas famulus sub imago seruus noster caro effectus restituo dominus , ut ego per Christus caelestis imago redeo , qui crux terrenus despolio Adam . 
 caro igitur mors que meus meus ille creator perfero et ca mors redimo opus . 
 multus ego do prior et promissum salus et praeceptum , qui per bonum dirigo . 
 sed quia neque lex pono medicamen primus inuetero pater uulnus diluo et neque praemitto diuinus ex os prophetis exspecto deus munus credo , et genus humanus passum sine lux fides desperatus salus mergo in tenebra , regno que simul peccatum in corpus noster , mors in peccatum , daemon in interitus , captiuus que homo tristis metus et miser error alte in mors praecipito do : interea pater ipse polus miseror ab altus errantus labor pestifer homo serpens que trux dominor in mors cadentus non fero et nascor mitto ad omnis bonum . 
 pareo ille libens , deus omnis cum pater concors , communis curo res pietas par . 
 aduenio et fio homo et misceo perfectus uterque ostendo fragilis caro insum deus . 
 utor officium homo , sed et intus operio signum deus medicus exero imperium . 
 uox homo diuinus doceo , mortalis uerus extra peccatum corporeus perago . 
 quippe suus res tantum opus sui reddo curo , natura uenio sumo , non uitium . 
 namque bonum natura homo bonus ad bonum facio . 
 mens suus labor sui uitio homo . 
 quare opifex homo mortalis in corpus uenio , non et mortalis crimen facio homo . 
 nam neque deleo culpa nisi liber ab ille neque laxo reus possum et ipse reus , neque peccator mors cedo utpote uincio peccatum uinclum legitime retineo . 
 ius igitur cedo rumpo tartara Christus , in qui qui possum necto non habeo . 
 ipse que iudicium iniustus rea facio uicissum per scelus occido ius subigo homo sum . 
 palleo inuidia serpens , infernus reduco claustrum homo uerto lex recludo uideo in que uicis uinctum mortalis mors resoluo excusdo que suus surgo corpus humus , insuper et caelus rediuiuus scando cerno , dens trux frustra liuidus infremo . 
 et modo tabesco , cum crebresceo pius agmen per Christus perditor ipse pereo . 
 ergo meus uitiosus animus sano et aeger corpus excipio , mater homo , pater deus . 
 imbecillus quidem , sed naturalis caro gero et affectus corpus exhibeo . 
 sensus humanus edo et bibo et suus somnus lumen declino , lasso eundus uia . 
 tamquam homo defunctus lacrima impendo amicus , qui mox ipse deus suscito ex tumulus . 
 nauigium uecto homo , et deus impero auster , et uirtus deus ambulo aequor homo . 
 mens homo trepido uicinus mors ad hora , mens deus nosco tempus adsum nex . 
 in crux figo homo sum , deus ex crux terreo orbis . 
 mors homo , uerus mors ipse deus patior . 
 in crux pendeo homo , deus ex crux crimen dono et morior uita crimen interimo pro que reus habitus peus que latro puto , qui Iudaea pium praepono dominus , credo dono regnum caelestis latro , clausus adhuc terra iam paradisus aperio . 
 nos igitur firmo animus , attollo mens ignauus que decet trudo cor metus , pro qui ecce anima pono simul atque resumo filius ille deus cunctus maneo deus . 
 de noster uictor deus ago mors triumphus et noster sui cum corpus in astrum fero , non sat habeo , qui pro nos mortalis cunctus haurio , ut aufero uulnus noster suus . 
 sed ne ego dubius suspendo anxio mens cura , resurgo corpus qui cado . 
 clarus fides oculus pateo mortalis , ipse post obitus uiuus qualis et ante obitus . 
 nam sui discipulus dubito offero ultro rimor que oculus praebeo et manus . 
 neque sine mens deus dubito apostolus olim , uiuo post mors nullus ut ambigo . 
 firmo dubito fides ; dum comminus anceps arguo Thomas , omnis homo instruo . 
 cerno quod Thomas coram et palpo iubeo , constanter stabilis credo discus fides mors homo Christus crucifigo mors subigo spes que resurgo corpus pono , corpus noster , quia Christus uictor in iste caro resurgo , quam gero , qui morior . 
 ego que doceo pro ego dubito ingero artus et solidus caro struo per os probo , insuper et latus , manus quoque uulnus monstro et dubius digitus hic iubeo insero . 
 cerno , inquam , latus ecce meus , palma que pes que ; ecce crux clauus , cuspis ecce uia . 
 ecce ipse totus compages corpus uiuus sto pateo neruus os os cutis . 
 ergo teneo fides , qui cerno , insuper et qui tango , et dubius pello cor animus , et testis tantus cunctus sum salus cunctus que homo soluo cor metus . 
 omnis intereo mors timor , et simul omnis iste resurgo spes animo populus . 
 credentus tamen iste salus , qui cor fidelis suscipio qui uos lumen conspicio . 
 ecce in ego cunctus homo discrimen nullus mors supero abeo , sto rediuiuus salus . 
 uita ex mors do , mors morior subigo et genus humanus sanguis restituo ; peccatum caro supero in caro perimo materia culpa , iustitia pario . 
 corpus mors cado , surgo corpus uita ; qui prior occido , caro reuico homo . 
 et nunc ecce meus rediuiuus in corpus porto praefero uictor mors et anguis Adam . 
 qui , rogo , sufficio nos solacium uel qui sano fessus iam requies animus , si neque tantus possum aeger medicina medeor , qui uitas obeo mors redeo doceo ? 
 maeror , abeo ; discedo , pauor , fugio , culpa . 
 ruo mors , uita resurgo , Christus in astrum uoco , mors meus fungor ego morior et ego uictor , ut mors peccatum sum ego uita deus . 
 denique seruo iam de crux duco aperio limes latro , qui paradisus adsum , munus qui signum do et peccatum pio et nemus uetitus uinco saepio fides . 
 talis exemplum , tantus sponsor salus erigo laetus uerto maestus decet . 
 pello querulus ingratus cor dolor et redeo tergo lumen purus oculus . 
 credo Christus , qui in ipse uideo , idem nos qui occido surgo corpus , inde superfundo diuinus uestis decor sumo muto angelicus species . 
 quod si tantus animus nos caligo obsto et piger obtunsus corpus sensus hebeo , ut , quia corporeus oculus diuinus tego , nullus dico scribo tenere fides : sed doceo Paulus quia non aeternus uideo , aeternus humanus abdo sum oculus . 
 insipiens , terrenus uideo , caelestis credo , obtutus mundus conspicio , mens deus . 
 hinc pretiosus fides ; nam sicut gratia iam non gratia , si mereo attribuo , sum , sic et nullus fides nisi qui qui non uideo ille credo et aeternus spes dux res sequor . 
 mortalis miser , querulum genus , impius tandem pectus mollio mens exuo . 
 heu ! 
 quonam , precor , usque grauis mendacium cor quaero et uanus lubricus diligo ? 
 commuto uia , dirumpo uincula mors et do praedulcis liber collum iugum . 
 sumo diuinus pro libertas catena , crimen qui soluo et pietas ligo . 
 qui sequor tenebra , in apertum lux oberro , et qui nox uideo , lumen caecus ago . 
 ergo oculus mens Christus resero et auris , ut mens peccatum claudo deus pateo . 
 namque et corporeus suus iam promissum reuelo uisus et clarus monstro operio deus . 
 cunctus resurgo facies meditor in omnis corpus et in terra germino et astrum polus . 
 nox atque dies , ortus obitus que uicissim alterno ; morior nox , resurgo dies . 
 dormio corporeus sopio imago mors , excito ab somnus sicut ab interitus . 
 quis sata , quis frons nemus , quis tempus ? 
 nempe lex hic obeo omnis uel redeo . 
 uere resurgo cunctus nouus res imago post hiems mors uiuifico redeo . 
 qui semel sum facio homo , qui subdo mundus corpus , sub caelum cunctus frequenter ago . 
 seu quaero quonam reparo morior omnis corpus quouemodo modus facio homo ex cinis . 
 si non sufficio sacer signo prophetis , muto fides clamo , credo conspicuus . 
 cerno nullus suus emergo semen campus , ni prior intereo tabes solutus puter . 
 nudus sor , uestio lex ; iacio aridus granum atque idem fructus multiplico meta . 
 o peruerto fides et diffidentia nos , credo nos terra et dubito deus ! 
 et certe nihil terra ego spondo neque audeo sum neque possum ; quin et saepe fallo ager uix committo sui reddo sata ; neque tamen ille credo decipio spes seges dubito , neque pigeo incertus certus sudo labor fructus et nudo credo nudus solus . 
 quod si terra possum corrumpo reddo semen , qui tamen aeternus lex facio dominus , difficile omnipotens opus sum credo , ut nos ex nihilum facio ex aliquis reparo ? 
 nullus sum , et facio deus sum nascor ut sum ; nunc iam de proprius semen rursus sum . 
 nam licet in tenuis redigo et os fauilla , corpus integrus semen puluis habeo , cumque etiam cinis uacuao terra sepulchrum cognatus immisceo caespes sorbueo , tunc quoque corporeus homo uanesco uisus lumen solidus contineo omnipotens , in qui dies magnus , qui nunc absumo puto corpus , cerno surgo totus deus , nullus qui natura pereo , quia quisquis ubique sum omnis creator claudo in gremium . 
 qui aqua flumen pelagus que et piscis haurio , qui uolucer et qui diripio fera , cunctus terra deus debeo , quia qui aqua mergo litus uel fundus stro recipio humus , qui licet unus , tamen non unus sumo sepulchrum , spargo locus laceo funus os tego , et quia consumo simul et consumptor in unus tellus gremium mors fereo cado , siue per egeries , qui sui animal purgo , reddo digero membrum uoro cibus , humanus corpus transfundo ex alienus corpus neque perdo uis proprius genus . 
 sed licet ex membrum in humus transmitto ferinus membrum homo uiuus semen saluus maneo , et morior fera , qui forte cadauer esca humanus sum , diuido ratio . 
 namque animal ratio homo sum , ideo que et in ipse rex alius praesto corpus corpus , unde licet possum mutus animal idem praeda do , tamen hic sors coeo nego . 
 solus resurgo caro percipio uigor , qui rationalis uas anima sum , ut redux terra anima compages reficio iam non labor tegmen suscipio , et uelut hic omnis mens et caro iungo actus , sic et in aeternus sum socio dies , ut carpo socius gero praemium fructus consors meritum lux uel ignis locus . 
 propterea quamuis nos et spiro cunctus unus  corpus materies , non tamen in uacuus reuoco mors soluo . 
 exsors anima caro ab occiduus ; sed clango tuba reddo undique terra noster ex arcanus corpus semen , corpus mens anima rursus in suus foedus necto integrus dominus sisto ante deus . 
 si dubito cinis in corpus possum recogo et fio redux in suus uas anima , Ezechiel tu testis sum , qui prodo dudum totus resurgo per dominus facio . 
 illic aspicio totus uiuisco campus areo uetus reliquiae homo os que porrectus late dispergo per ager ultro ad compages curro iussus suus atque medullatus penetralis edo neruus mox que supernato duco caro cutis et dico cito perfectus ordo membrum puluis de uetus sto nouus homo . 
 atque ne forte , sacer quod fero manifestus propheta uisio , sopeo somnium uanus puto , maior super hic et plenus suscipio testis ; ipse propheta nam loquor dominus : uita ego sum ; qui ego credo , neque mors perimo , consors ego cum lux beatus ago . 
 denique quod uerbum dico uirtus probo , ipse suus reuoco ex abysus homo , tempus quamquam ille non tantum in corpus Christus signum suus do , cum crux uictor obeo . 
 namque ut concutio patefacio tartara terra et uincio infernus carcer soleo Adam , findo resurgo rumpo saxum sepultus , et nouus in sanctus floreo urbs tholus . 
 uideo multus uetus renouo pius corpus descensus uiuifico deus . 
 tunc etiam refugus caeco lumen mundus aeternus timeo nox pio nefas . 
 tunc et discindo nudo altarium uelo amitto sacer religio adytum , ut monstro uacuo numen templum et sum ab hostilis sanctus profanus manus , quod dux Romanus doceo post exitus ingens euersus templum ciuis urbs sacer . 
 fas etenim , ut Iudaea , qui suus hostia Christus non sum et per qui uictima Christus sum , sedes locus que simul uetus uiduo sacrum , infitior fides , perdo omnis sacer . 
 finis enim lex Christus , quia lex fidelis praedico lex lex uenio sum , praescribo uetus finis lex que fides , lex propheta gens instituo . 
 unde magister aio : uetus effluo perago tempus , subeo omnis ubique nouus . 
 iam que reuelo facies speculor aperio in Christus proprius lux honor deus . 
 et puto qui scidior in templum mysterium uelum is quoque  , gratia qui tribuo . 
 nam ueluti rumpo patuo sacrarium uelo , sic resero nos lex operio fides . 
 inde sub antiquo lego uelamen Moyses Iudaei nebula cor operio adhuc , quam de lumen mens ego credo aufero Christus , adumbro discutio species sui que doceo priscus uelo lex in umbra iam que reuelatus corpus in facies , qualis praemitto cano adsum uates , qualis apostolicus coram oculus pateo , qualis et Iudaei non perspicio uideo mens obtunsum impietas suus , et qualis , quamuis non uisus in corpus nos , credo internus lumen conspicio . 
 nam quod ueridicis sui uideo magister et palpo doceo , tango fides et uideo . 
 et cunctus credo pateo cognosco Christus impius caeco pectus perfidia fundo que suus per cor fidelis lux , ut placeo habito clarifico que anima . 
 ergo , meus frater , meus cura , meus cor , in iste maereo animus laetifico fides . 
 pello tristitia docilis pietas fidelis fido que deus laetitia induo . 
 ille infelix luctus decet et dolor amens , nullus qui supersum spes , quia nullus fides , et qui omnis bonum sum hic tantum uiuo saeclum , despero deus , fidio corporeus . 
 ille internus stupor insolabilis pectus desero uero sensus obsideo , qui infidus deus mens abdico et qui exsors ab Christus infernus sors cado in tenebra . 
 nos os deus solor apostolus adsum , nos euangelium Christus amo doceo ; nos exemplum pater simul et praeconium uates , nos liber historia firmo apostolicus , in qui corporeus remeo ad sidus Christus cerno et gremium nubes in astrum ueho , et talis ex caelum redux spero iubeo , ad caelus qualis uideo eo pater . 
 hic in aduentus modo pendeo omnis res , omnis in hic rex spes que fides que inhio . 
 iam que propinquo supremus tempus finis immuto nouus saeculum parturio . 
 omnis uerus moneo sacer oraculum liber credo praedico sui que paro deus . 
 festino , precor , dum copia pando istic procuro bonus prae que caueo malus . 
 uerto peruerto conuersus pectus cura , monstro flo fides utilis lacrima . 
 peccatum lugeo iuuo contraho que culpa uulnus profusus fletus abluo , qualis ille suus stratum omnis nox rigo multus gemo Dauid , cor possum humilis . 
 si cinis ut panis ille deus diligo edo et suus misceo poculum cum lacrima , quis facio , heu ! 
 mitto ego competo ? 
 unde pio ? 
 unde satisfacio ? 
 quanus ops saluus sum ? 
 pumiceus cor egeo lacrima , cinis horreo ad esca , deliciae que iuuo esurio anima . 
 quis ego suggero lacrima ad flumen fons , qui meus defleo facio meus que dies ? 
 nam ego pro meritum ago per crimen uita ingens plaga flumen flo opus sum . 
 rumpo meus lapis cor , saluator Iesus , ut mollio pius uiscus fons fluo ; tu , precor , o fons Christus , meus innasco fibra , ut ego uiuus tuus uena resultet aqua . 
 nam tu fons , qui uita fluo , qui gratia mano , qui lux omnigenus fundo in populus . 
 qui tu , Christus , bibo , dulcis torrens refeco non sitio ultra , sed tamen et sitio . 
 nam qui diuinus  copia uerbum , hic dulcedo magis poto sitio facio . 
 tu , dominus , ergo , deus , panis fons que salus semper et esurio et sitio anima . 
 non ieiunus fames , sed neque sum aridus uita consumo , si tu mens edo atque bibo . 
 iugis fluo semper bibo turba que sitis que potantum ex haustus largus exsupero . 
 totus enim dulcedo , deus , dilectio , Christus , sum , inde repleo magis quam satio possum . 
 et desiderium semper sitiendus auarus influo excipio , neque saturo amor , atque ita perficio pietas , sine finis ut amo , Christus , tuus uita qui sine finis do . 
 do ego nunc lugeo , deus , fletus que saluber praesereo aeternus semen laetitia ; hic , precor , hic potior maneo ego luctus in aeuum , in qui quisquis adsum per breuis transeo iter . 
 eo procul , laetus , flentus consors malo , ut breuis lacrima gaudium longus meta . 
 si modo lugeo grauis hirtus tegmen saccus caprigenus saeta , dum tego , et stimulo , tunc pater placo meritum reddo honor anulus et cingo ego stola laetitia ; tunc ego ius pater uitulus macto opimus , si modo ieiunus iustitia esurio malo fames panis quam sanctus duco uerbum ; nolo domus uinum , lux aqua sitio ; hic crucio ego dirus fames , hic turpis egestas contraho pannus tristis obsideo , hic licet ante suus diues ego transeo aedes , sperno uel mica ego saturo suus . 
 nolo ego tyrius modo Serica murex uero ardeo , arsurus corpus inuidia , ne post purpureus ego flamma perennis amicio ambio et pretium uesta in ignis luus . 
 hic potior miser iaceo in agger foedo stercus et lambo ulcus noster canis , ut placidus tristis post uita mors solutus mitis ad occursus angelus excipio et patriarcha sinus depono ouo , unde gehenna procul saeuio hio chaus . 
 non commentum loquor uates terreo paruus , latro in foris per tres rostrum canis terreo que umbra tristis squalor Charontes , uipereus saeuus crinis Eumenidas , aeternus , Tityon , funestus uultur esca areo que sitis Tantalon inter aqua , uoluo sine finis rota et reuolubilis saxum , cassus que sudantum dolium Danaidus hic inops uerus uanus cano poeta , qui Christus uerus non tenueo caput . 
 ab nos uerus deus doceo , sator ipse suus enarro nos omnis uerus opus . 
 disco euangelium locus pauper et locus dis : pauper in Abraham , diues in ignis iaceo . 
 iustitia muto uicis qui fleo istic gaudeo ibi , et plenus pauper diues egeo . 
 iste bonus requies fruor , gemo ignis ille , diues ops poena , pauper ops recipio . 
 mendico diues modicum de pauper ros , qui mendico sperno in superus . 
 inde in is ardeo neque paruus ex pauper imus stillo digitus gutta refrigerium , de magnus quoniam daps neque mica refero esurio in os pauper excido . 
 hic moneo sanctus disco uiuo Christus iustitia et pars pono pauper . 
 tu , qui sordeo inops , qui  horresco egenus occursus que pius supplex omen habeo , qui tu miror pretiosus uestis niteo neque sordeo uideo interior habitus , omnis mens gero , qui corpus pauper horreo , sordidus pannus diues et ulcus ; contemno caecus , leprosus tango uita , diues auare , lepra diligo ipse tuus . 
 ille oculus homo miser sum et debilis ; at tu turpis sum ante deus debilito anima . 
 improbus , consors natura sperno egeo et facio exsors pars auaritia . 
 quisquis , iniquus , tu nullus supereffluo usus , qui fosso abstrudo caespes , pars inops sum . 
 cur alienus teneo , qui spes linquo retineo , neque retribuo suus neque potiundo tu ? 
 tu , qui sordeo inops , qui nomen diues excors tristis leuo crispa frons supercilium , neque digno is homo uel nomen for , qui similis lusus non fluito uideo , filius ille deus qui uenio aspicio forma , qui cum sum diues , pauper in orbis sum . 
 et uenio non alo deus , sed uilis mundus lego , ut infirmus fortis destruo . 
 non iam diuitia diues neque robur fortis neque sapiens magnus gaudeo ingenium . 
 nemo ops confido proprius aut de sui sui plaudo , cum sata uel datum sum omnis fons deus . 
 perfugium Christus persona que facio egentum , diues pudor sum , gloria pauper . 
 hic in ambrosius auidus curro odor , ut procul ab nos mors odor fugio . 
 quis ego do pretiosus alabastrum fundo nardus et dominus sacer flendus lauo pes ? 
 uos , precor , o meus cura , pius opera do cura uos que do immensus coniunx mens deus . 
 tempus adsum , prope iam dominus ; propero paro rex ad occursus , dum breuis hora pateo . 
 utor uester ops pietas benignus radix que malus uello pectus . 
 cor inops uester pretium concludo uita et caput expendo ungo uester pius . 
 castus que lambo dominus uestigium Christus , detergeo comes ambo , lauo oculus . 
 si desiderium sum Celsus sine finis fruor , sic ago , ut uos aula idem pateo . 
 nam qui sanctus fides et nescius crimen aetas et pius mens castus corpus contineo , certus fides ille superus regio potior , igneus qui sanctus protego ara deus . 
 nolo ergo , bonum frater , de pignus noster uos ita tristor tamquam homo uacuus ; nam si certus fides uos quia Christus Iesus morior sum et nunc uiuo in arx deus , sic et is , quicumque fides uiuo quiesco , adduco Christus cum remeo pater . 
 hic etenim in uerbum dominus doceo ille magister , qui dux sidereus nitor eo uia , qui qui in Christus sum modo uita perago , idem cum Christus uita perennis sum . 
 cumque tuba signum dominus aduento ab alo sedes pater princeps angelus edideo , primus qui in Christus mors obeo resurgo , dignor occursus nubes eo deus . 
 cumque omnis in qui uiso caro reuiuo , non omnis uersus corpus lumen sum . 
 namque resurgo , sed non muto omnis ; hic discrimen sum gens ante deus . 
 incorruptus profanus quoque corpus surgo ab tumulus , longus pabulum supplicium . 
 uita sum hic sine finis morior et mors uiuo poena et duro suus pasco caro crux . 
 ipse suus proprius peccator corpus gigno carnifex et sum uermis esca suus . 
 at qui caelestis pietas euexo actus , participo gero stemma rex deus uesteo que suus diuinus lumen corpus conformis Christus semper ago dominus . 
 quod cum ita sum , caput sum iste solacium uerbum et fidus uerus spes recreo animus ; et pignus communis supernus in lumen Celsus credo uiuus lac fauus que fruor . 
 aut ille gremium excipio foueo almus Abraham et blandus digitum ros Eleazar alo , aut cum Bethlaea infans in paradisus , qui malus Herodes percello inuidia , inter odoratum ludo nemus atque corona tego honoro praemium martyr . 
 talis immisceo rex comitor agnus uirgineus infans addo agmen . 
 celsus , beatus castus puer incola terra , celsus , dolor pater , gloria , celsus , pater , celsus , amor et desiderium lumen que tuus , celsus , breuis nos gratia , longus tu . 
 sed tamen et nos possum tuus gratia longus uiuo , si noster sum memor ad dominus . 
 namque in tu pareo meritum ingens aeuum tempus uita breuis , sed pietas possum . 
 talis enim infans caelum regnum sum probo , qualis sum aeuum mens fides que puer , qualis et ille sum noster , tuus ille beatus nomen , accio tempus qui do sum , exopto diu suboles neque praesto nos gaudeo indignus posteritas pius ; credo aeternus ille tu , celsus , uirectum laetitia et uita ludo particeps , qui Complutenso mando urbs propinquus coniunctum tumulus foedus martyr , ut de uicinus sanctus sanguis duco , qui noster ille spargo in ignis anima . 
 forte etenim nos quoque peccator olim sanguis hic nos guttula lumen sum . 
 celsus , iuuo frater socia pietas laboro , ut uester nos sum locus in requies . 
 uiuo particeps , aeternus uiuo , frater , et laetus dignus par habito locus , innocuus que , par , mereo peccatum parens , infans , castus uinco suffragium . 
 quot tu , celsus , annus , totidem ille uita dies haurio ; sed ille minor , qui prior , sum senior . 
 nam minor sum , in qui uiuo minus ; attamen idem qui prior abscedo , nunc ibi tu senior . 
 celsus , tuus cum frater tuus , qui addo , asto ; nam tuus de patrius sanguis uena sum . 
 cum pater pneumatio simul et cum mater fidelis dico et Paulinus Therasia que tuus , ut prex communis tuus miseror habeo praesidium Christus nos quoque , celsus , tu . 
 sed tamen et nos supersum opera do , qua tu possum similis simplicitas sequor . 
 tum noster socius possum uiuo Celsus , dulcis et aeternus pignus sum pater . 
 discutio , fateor , seco , Antonius , omnis ; plurimus quaero , per singulus  curro . 
 sed nihil inuenio melior quam credo Christus . 
 hic ego dispono lenus describo uersus , et ne displiceo quod talis carmen pango , Dauid ipse deus modulor uox rogo , qui nos exemplum pro magnus paruus cano , dico qui sum fugiendus sequor colendus , cum tamen in cunctus et res et causa probo . 
 Iudaicus primo populus neque gratia moueo mirus deus ; nam tum Pharaon eripio iniquus et mare transgredior pes luceo columna , cum dux qui mergo infestus uideo equester et qui desero nihil umquam desum ager , manna qui ex caelum et fons de rupes curro , post hic ipse deus praesto tantus nego , dum que alius numen demens pectus quaero , ignis incendo qui mitto perdo aurum . 
 par quoque paganus ; lapis qui sculpo adoro et facio ipse sui qui debeo ipse timeo . 
 tum simulacrum colo qui sic ex aer figuro , ut , quando libitus sum , mitto confringo moneta aut magis in species conuerto saepe pudeo . 
 hinc miserus macto pecus mens que deus , qui puto irascor , calidus in pulmo requiro atque homo uita pecus de mors precor . 
 quis peto ignosco uenia qui sanguis posco ? 
 ille enim qualis sum , quam stultus quamue noto ! 
 cum deus omnipotens homo formo olim , audeo homo formo deus ; ne crimen desum , hic etiam uendo , dominus sui comparo emptor . 
 philosophus credo quisquam ratio habeo , qui ratio careo , qui sum sapientia uanus ? 
 sum Cynicus canis similis , qui nomen prodo ; sum et sector incertus dogma Plato , qui quaero diu anima substantia turbo , tractor semper neque definio ualeo , unde Plato amo de anima describo liber , qui praeter titulus nihil certus contineo intus . 
 sum etiam Physicus natura nomen dictum , qui antiquus iuuo rudis atque inconditus uita . 
 namque unus baculum quondam et uas fictilis porto , utilis quod solus solus que puto habeo , ille ut auxilium , hic sum causa bibo , cum sto agricola manus que haurio supinus poto uideo aqua , uas fictilis frango , qui procul abicio remoueo superfluus dico . 
 rusticus hic doceo quod sperno possum et iste . 
 hic neque uinum bibo neque uictus panis alo neque lectus recubo neque frigus uestis arceo ingratus que deus qui praesto ille recuso . 
 quis dica diuersus sacer et s atque dea condo templum . 
 loquor qui sum Capitolium primus : hic deus sum uxor que deus , ipse que soror sum uolo , qui Uergilius noto auctor is dicendus et soror et coniunx . 
 plus de Iuppiter fero et nascor stupro suus frater que do , ut que alius capio , proprius uario figura : nunc serpens , nunc taurus sum , nunc cygnus et arbor sui que immuto qualis sum indico ipse ; plus alienus sui quam proprius forma placeo . 
 turpe hic aquila fingo puer que nefandus uenio in amplego . 
 quis dico turba coleno ? 
 aut nego sum Iuppiter aut fateor dedecus iste . 
 nomen habeo certe quod neque ratio probo . 
 sacer Iuppiter facio et " Iuppiter optimus " dico hic que rogo , et " Ianus pater " primus ordo pono rex sum hic Ianus proprius qui nomen facio Ianiculus , prudens homo , qui cum multus sum possum respicio , et duplex hic pingo figura et Ianus geminus uetus dico Latinus . 
 hic quia nauigium Ausoniae aduenio ad ora , nummus hic primum talis sum excutio honor , ut pars unus caput , pars sculpo alter nauis ; qui nunc memor quicumque nomisma signo , ex uetus facio " caput " hic " et nauia " dico . 
 de Iuppiter quis spero , ut qui sum ab rex secundus . 
 quisque sacrificium appono os precantus ? 
 hic habeo et mater capio pastor amor ; nam prior sum pastor quam Iuppiter aut Iuppiter ipse ; sed melior pastor , castus seruo pudor qui uolo sperno que dea , qui saeuus uirilis abscindo pars , ne quando tango ille alter thalamus , qui nolo is adeo . 
 hic tamen , hic ago sententia iustus deus , ne fio coniunx qui non sum facio adulter ? 
 nunc quoque semiuir mysterium turpis plango neque desum homo , qui hic contagium uerto , intus et arcanus quidam quasi magnus adoro is que uoco sanctus , qui si uolo eo pudicus , iste profanus sum . 
 sic artus ipse sacerdos femineus uito coitus patior que uirilis . 
 o mens caecus uir ! 
 de sacer semper is scaena moueo risus , neque ab hic error recedo . 
 Saturnus perhibeo Iuppiter sum pater hic que uoro nascor ante suus et mos ex uenter nefandus euomo daps , sed postea coniunx ars pro Iuppiter suppositum mergo in uiscus saxum , qui nisi facio , consumo Iuppiter sum . 
 hic que Cronon dico fingo que chronon , quia tempus qui creo absumo rursus que absumo promitto . 
 cur tamen oblique nomen pro tempus fingo ? 
 hic etiam , qui saepe sui de proles timeo , ab Iuppiter deicio caelum lateo per ager Italia Latium que ideo tunc sum uoco . 
 magnus uterque deus ! 
 terra sum abdo alter , alter non possum terra scio latebra . 
 hinc Latiareor malus priscus statuo Quiris , ut macto homo nomen satio inanis . 
 qui nos sum animus qui sum improuidus cor ! 
 quod colo nihil sum et sacer cruentus gero . 
 quis qui et inuictus spelaeum sub ater recondo quisque tego tenebra audeo hic dico Sol ? 
 quis colo occulo lux sidus que supernum celo in infernus nisi res causa malus ? 
 quis qui et Iasiaca sistrum que caput que caninus non magis abscondo , sed per locus publicus pono ? 
 nescio quis certe quaero gaudeo que  rursus et amitto quod rursus quaero possum . 
 quis fero hic sapiens ille quasi claudo sol , hic profero pala proprius monstrum deus ? 
 qui Serapi mereo , qui sic lacero ab ipse per uarius turpis que locus ? 
 hic denique semper fio fera fio que canis , fio puter cadauer asello , fio homo nunc pannus , nunc corpus languidus aeger . 
 talis dum facio , nihil hic sentio fateor . 
 quis loquor et Uesta , qui sui nego ipse sacerdos scio quis sum ? 
 imus que tamen penetralis intus semper inextinco seruo fingo ignis . 
 cur dea , non deus sum ? 
 cur ignis femina fero ? 
 iste quidem mulier , sicut commendo Hyginus , stamen primus nouus uestis contexo olim nomen de proprius dico , qui trado ipse Uulcanum , qui tunc ille monstro operio custodio focus ; hic rursus munus laetus offero hic Soli , per qui deprehendo ante Mars adulterium ; nunc omnis credulus turba suspendo Soli per uulcanalia uestis . 
 ut que noto uenero , tunc et porto Adones ; stercus tunc mitto , ipse pro stercus iacto . 
 omnis si quaero , magis et rideo uideo . 
 addo hic alius : uestae qui uirgo aio quinquenna epula audio porto draco qui tamen aut non sum aut si sum diabolus ipse sum , humanus genus contrarius antea suasor , et ueneror is , qui nunc in nomen Christus et tremo et pendeo suus que omnis facio fateor . 
 qui mens sum homo , ut pro uerum falsus loquor , qui linquo colo contra que colendus relinquo ! 
 iam sat sum nos uanus narro timor . 
 hic ego cunctus prior , clarus quam lumen adipiscor , ego que diu incertus et tot tempestas actus sanctus salutaris suscipio ecclesia portus post que uagus fluctus tranquillo sedes loco , ut ego iam licet detergo nubes malus tempus promissum lux spero serenus . 
 iam prior ille salus , qui perdo immemor Adam tunc uentus suadeo malus , nunc remex Christus eruo de scopulus semper maneo resurgo . 
 rector enim noster sic undique cunctus guberno , ut modo qui nos error mens adimo hic melior uia paradisus limen pando . 
 felix noster fides unus certus que dico . 
 unus enim deus sum , substantia filius unus unus , in uterque sum unus uigor , unus potestas . 
 namque deus uerbum patrius de pectus Christus emico semper que sum , qui non quasi nascor , os sed egredior chea ille inanis remoueo et fero informis contexta nox hiatus distribuo que locus mare terra aer caelum hic que do geminus  caligo lux . 
 ast ubi cunctus nouus stupeo surgo sol , quattuor hic augeo uarius exordium res : sum homo terra , sum addo sidus caelum , aer pendeo auis , liquidus nato aequor piscis . 
 sic elementum suus decoro singulus forma ; nexesco hic diuersus licet discerno que iungo iunctus que discerno , qui nunc diuido cohaereo . 
 claudo enim Oceanus terra , mare claudo ipse , axis sub aetherius medius concludo aer . 
 hic etiam caelum qui nos sublimus uideo sex alius infra sum spatium surgo aequus , post que thronus septem , post tot caelestis regnum ceterus pars omnis , qui cunctus emineo ultra , qui super excedo , qui passim tendo in alo , qui sine finis pateo , quam neque mens colligo ullus , lux inaccessus domus sum sedes que possum sanctus deus , unde procul qui facio subdo cerno . 
 omnis sic consto , dum spiritus omnis cingo . 
 hic itidem , qui nos concedo usus , qui polus inferior magnus complector orbis , cunctus licet disto , una cum pax teneo , denique nomen habeo unus , sum omnis mundus . 
 hic etiam Graeci cosmon dico prior ; hinc ita compositum distinguo uterque lingua cosmons ab ornatus , mundus de lumen dico . 
 nam qui sol niteo , hic totus sordeo in umbra , et maneo exemplum , quotiens nox omnis foedo , et doceo ex tenebra qui sum datum gratia lux . 
 tot bonum qui facio , qui sic operor ubique sum , hic dominus de cor deus , hic spiritus os , sanctus sermo pater , tantus fabrica res . 
 neque sui paganus laudo , si qui idolum uito aut satis sum puto qui numen credo in unus . 
 qui colo ille deus , qui uerbum non colo is , qui non uirtus similis ueneror honor ? 
 quisque inuisibilis incomprensibilis que fateor sum deus , hic etiam Christus , si cogito , idem inuenio , quoniam uerbum  nemo , nemo uideo possum , opus is solus uideo . 
 in pater nascor enim , in no pater omnis facio et quisquis uirtus do pietas tueor . 
 sic sum , sum et sum uerus saluator in aeuum , qui fero error , qui facio uerus uideo placo que pater pereo reddo orbis . 
 neque mirus si cunctus rego qui cunctus creo , qui do ex nihilum totus lux que tenebra repello atque dies iubeo succedo nox quisque in caro sum caro peccatum remitto ; cerno enim fragilis facilis incurro labor corripio que tamen uenia do omnis unus , res que nouus dica neque ego dico pigeo , plus que pius quam iustus sum . 
 si denique iustus sum uolo , nullus fugio sine crimen poena ; iustus enim malus condemno , pius omnis dono . 
 hic facio , ut ro sum uentura munus uita et quod culpa fero rursus indulgentia reddo ; qui si non sum plebs concessus rogo , tunc prope nullus sum delictum liber ab omnis . 
 quis possum merio promissum lux potior ? 
 tango tunc laetus caelum regnum liceo , tunc possum mors ipse morior , cum tempus totus uita perennis sum , qui tunc in sedes beatus nullus pecco locus sum , ubi nullus cupido sum . 
 gloria tantus maneo populus seruo fidelis . 
 ample hic tribuo , magnus do hic quoque munus , quod peccator qui paeniteo antea lapsus non facio in numerus turba pecco habeo . 
 quippe satis poena sum , qui sum suus culpa dolor ; supplicium proprius timor sum ; tormentum reatus tam ueluti patior qui sui mereo fateor . 
 quis possum melior uel quis moderatior sum ? 
 iudico inquiro castigo parco honoro omnis qui uinco neque ab ipse uinco ira . 
 quod de praesens iam cerno sum sum ; nam cum saepe minax horreo nubilum cogo et terror pius rutilo nimis ignis corusco tristis et pluuia et nubes intono ater , omnis genus timeo intereo ; sed uiuus potestas desino et pariter caelum mens que sereno . 
 hic quoque tunc spero iubeo qui sui modo cunctus perdo possum probo , sed perdo uolo recuso . 
 sic itero salus uenio ostendo aeuum aeternus que deus pietas aeternus maneo . 
 o uir beatus , qui remitto iniquitas neque imputo sum piger credo mora , opus qui cassus confero uita fides ! 
 in iste , celsus qui sub aurum culmen pictura uus exprimo miraculum , clarus superbus uerior nomen et consularis Baebianus sanguis ipse sum possum larga Christus gratia . 
 prior iste capio uinculum mortalis ops et inter saeculum pauper deus uita paro blandio copia mortalitas immemor curro . 
 ut sui  finis mortalis uideo , fessus benignus quaero aspectus deus statim que Christus lumino inuenio ; uenia precor et sacerdos pes supplex adoro ipse culpo sui nego que dignus gratia dignus facio uoueo que uita , si supersum , integer et obeo gaudeo , si renascor oppeto . 
 credo oro et sitio flumen uita praecingo purus perfundo episcopus amnis . 
 qui perago pius solio mos ordo ritus et diualis sacer libo et chrisma fragro attonitus mirus sui maiestas fateor ; sed qui odor , quaero , qui sentio in suus labor pectus praedulcis medico necto fibra ? 
 sedulus tunc coniunx  de nomen Christus unguentum spiro doceo , spondeo que sacerdos et moneo , ut longus spatium sui postulo aeuum . 
 ille deus iam totus ad hic : satis hic ego donum , qui potior ; nunc mors lucrum ego uita que Christus ! 
 ecce per aeternus terra datum gratia Christus ! 
 hic sum ille latro felix , qui finis sub ipse confiteor Christus mereo reus astrum fidelis ; hic dono abeo solidus merces dies , serus ab undecimus iam mercennarius hora . 
 ergo ut sanctifico niteo renouo ab unda , ipse grauis artus in mollis fulcrum refundo unanimus alloquor recreo cor iugalis : aetas spatium lustrum nouo ego , annus uita super duco coepio , felix unanimus coniugium ego , dulcis pigneres clarus et honor , et nunc mortificus eluo sordes sanctus finis pius transmeo in deus . 
 hic ad uerbum pius sedulus fletus coniunx , oro adhuc uiuo , supplico . 
 tunc ille : o mulier nescius quis peto , iam scio an ualeo uiuo tam pius , ut tantus maneo munus integer ? 
 et quis uita iuuo , qui morior salus ? 
 hic ut fortis aio , torus oculus mico et caelum stupidus suspicio aio : flammo uideo lumen ambitus , in qui nullus uenio femina circulus . 
 o felix , qui adhuc corporeus do aeternus species cerno saeculum , in qui conubium nullus necessitas , sexus perpetuus corpus pereo ! 
 rursus ut hic dico , subitus quasi mors solutus exsanguis porrengo traho per membrum rigor . 
 at trepidus et uisus exterreo talis uxor soluo in species letum , iam muto tremo tendo in os manus membrum que intentus iaceo pendeo in exanimus pallentus ipse maritus . 
 ipse fides mors suadeo mora ; namque bis ago orbis duplex reuoluo dies , bis uesper claudo sum , mortalis oculus dum fallo mors imago . 
 ille autem angelicus manus per nubilum rapio linquo hospitium repeto corpus et tunc aetherius secerno polus sedes que beatus specto monstro deus digno que Christus mens pius , dum fleo terra , gaudeo in astrum , hic tantum maereo , qui adhuc remeo timeo . 
 demitto excessus redeo , ut conspicio refero firmo que fides dubitantus uiuo fungor . 
 ut que redux membrum  coniunx os uideo , polliceor quidam mirabilis sui dicio , in lux suus differo ordior sequor . 
 ergo dies primus ubi crastinus fuleo in ortus , mane nouus sacer ( adsum nam forte ) sacerdos fungor , ut que pius gero sollemnis cultus , suspicio caelum ille manus dispando et in sui bracchium constringo quasi quidam munus caelum mitto auidus premo amplexus , meanus omnis sum hic ? 
 percontor . 
 cunctus dico stupeo rogo que , quisnam conspicio claudo mortalis . 
 ille panton kalus inquam , patriarcha saepe Isac commemoro , graecus theion ,  theion  horresco ueneror que refero , ut que angelus ille susfero per inanis ueho , ut mille multus uideo angelicus mixtus agnina que caterua regno que deus super omnis cum pater Christus , narro et aeternus porta gemmo urbs , narro et aetherius caelestis nemus paradisus . 
 inter et hic dextr secerno in pectus mitto coniunx , hic dico : unus sum ambo et idem , qui ingemino , sanctus placidus sic ordo compleo finis , euangelicus uita in sermo refundo . 
 et nunc ille deus fruor cura que beatus coniunx aeterno uincio amor teneo ; attamen unus rapio solatium natis impatiens totus proles careo pater . 
 sed postquam iustus tuus tempus claudo aeuum , educo genetrix inclitus pignus , tunc puer ille tuus floreo lux corona praeditus occurro cum genitor tu ; qui comes aduenio tu laetus ab aether coniunx dexter cum blandus porrigo alloquium : tempus adsum ! 
 cura iam soluo , soluo membrum ! 
 uiuo nascor , nunc redhibo ego . 
 iam non coniugium nos mortalis , ut in aeger ante do breuitas inuidus corpus , qui nos tenuis fructus rapidus aufero aetas orbis accumulo uix duo lustrum tres ; nam tuus uiginti lustro cumulo annus , praecedo cursus cum meus uita tuus , at ego bis deciens magnus tu fluo aetas , sed tamen aequaeuus facio unus amor . 
 nunc melior iugum stabilis et in os pius aureus uiuo saeculum rex deus . 
 surgo , uir nascor que sequor ; pateo ecce serenus porta polus meritum angelus anteuolo ; ipse pius de nubes manus deus exero et tu in caelum dexter sollicito uoco . 
 felix  , qui liceo terra que polus que coniunx unicuba iugis tenere bonus , qui terra tu clarus honor , sub nomen idem in caelum etiam gloria perpes sum !