tenuis munus laudator . 
 et cum desiderium uester de ille satisfacio cupio , inmensus praedicatio obsequium postulatum . 
 o qui nimium sum amor publicus ieiunus oratio saturo et quam arduus de celsus princeps humilis loquor : ut qui uester soleo oratio como , audio incautus desiderium uotum laudo . 
 sed iustitia uester postulo , procer uir , ne ab unus exigo , qui debeo ab omnis . 
 careo culpa necessitas : neque possum solus in reatus uoco , cum omnis insolubiliter uideo obnoxiis . 
 habeo quidam deus iustitia : quis ab ego postulo infinitus ? 
 quis exigo , qui numero non sufficio ? 
 repetitio nisi explicabilis non teneo debitor ; inmensus semper absoluo et magnitudo res respuo conpensatio angustus . 
 partor ergo , princeps uir , ut qui satisfacio cunctus non possum , is offero deuoueo uis qui ualeo . 
 quis enim momentum omnis recolligo , quod tot saeculum manus largus profundo ? 
 hic sacrarium uester impleo honor , plebs statuo pasco impensus , prouincia iustitia serenitas tranquillo , freno superbus gens imperium : et ille ad solus uideo sum confundo , qui ab is regnum cognosco alienus . 
 mactus , infatigabilis triumphator , qui pugno fessus res publicus membrum reparo et ad saeculum noster antiquus beatitudo reuertor . 
 Gallia quondam sum romanus sol tantum lego annalis : aetas non sum iunctus notitia , credulitas incertus uagor Pyrrhus testor praeconium ; in qui tantum ualeo uirtus , ut is in acies pono laudo inimicus . 
 Regulus affecto poena concelebro ; Decius fama mors deuoueo uiuifico ; fabius efficax cunctatio laudo ; quis Cato repeto disciplina liber mos transeo ? 
 uel noster Tullius arma omnis eloquentia uis fortior ? 
 qui ego tam difficilis sum numero , ut uos facilis do sum felicitas supero . 
 Gratus quidem oratio noster opus in laus priscus , qui labor consisto imperium ; sed tantum sum praesens bonum publicus decus , ut feliciter maior suus inumbro fortunatus successio et posteritas libenter cedo , qui suus saeculum omnis humanus transcendo . 
 nam , ut aventinus turba ciuicus dissensio polluo et uolubilis urnus uertigo totus que in Campus uenalis taceo : paresne sum in religio maior , cum simulacrum sensus careo rationabilis subplico ? 
 peto uita remedium , qui uita munus non habeo ; et , si causa antiquus foeditas excutio , plus ille possum , qui rogo . 
 uenio nunc uetustas ad medius et , si audeo , prudentia sui cum noster uindico , qui diuinus nescio . 
 iacto sui priscus consul praepetus initio semper auspicium , qui motus auis quam homo iudicium capto : firmo trepidus candidatus erro uolatus ; et iudicium sum publicus , quod uenio ad casus . 
 et nos glorior de sententia bonum princeps ; laeto de consensus senatus hinc sum , clementer dominus , quod tu populus non patior abscedo , sed omnis sui cupio aduenio . 
 ingratus uita sum , qui tuus non mereo aspectus ; et taedeo proprius sedes inhaereo , qui cogo sum pro res necessitas desero . 
 ius ergo omnis desiderium in tuus praesentio concito : amor princeps murmur exorior et ex is subieco tristis efficio , quia nimium diligo comprobo . 
 sed tu , dominus , prudentissimus princeps maiestas tuus praesto consilium : humanus uotum nescio praeuideo quod eligo : tu is facio semper gero , qui nosco generaliter omnis expedio ex idem is reperi . 
 cum laus tuus , clementer rex , ingenium quidem destitutus sed magnus fultus alacritas recito , in ordo ego dico redigo gloria facio anus , et ego nomen praesto amator praeceptum et concludo ne praetereo qui nam iugiter uideo ab sum saeculum fere qui de . 
 minus tego augeo , rex prudenter , gens sat inaquus gloria tuus sic intellego diligo ut numquam de mundus patior aufero . 
 nam quilibet possum uos ad tempus offero qui bonum sum ; ab Romanus eloquium tu tribuo , quod omnis aetas laudo : non immeritus , quando perpetuus recipio , pro qui libertas uester post arma sequor meus castra , quando possum refero uictoria . 
 quando ille inter uirgo delicatus occulto as non solum fortis sui sed et uir nego : nam qui possum atrociter ferrum distringo , eligo molliter penso tracto . 
 dico aliquis mater iussio  ; sed hic patior non debeo bellicosus : fas sum ille sub pietas excusatio pecco , hic uero sui non possum sine magnus dedecus pudor occulo . 
 tu autem cum gens ferocissimus pugno quaero , qui ad modus ab communio discerno occultus aliquis non habeo , sermo non grauo ab gens mutuor , ut qui dicendus sum , distinctior explico . 
 equus tu galearis eligo decenter apto , qui inter niueus coma iuba crinis nigerrimus misceo , ut quia possum natura reperio similis , hic ingenium fio singularis . 
 qui sum uis tantus fiducia ille magis quaero , qui in tu hostis possum uiolenter excito . 
 gloriose cupio  subsidium pugnaio , ut quisquis modus decipio , qui uinco uolo festino . 
 tu contra nisus sum , ut asper bellum casus parum fallo , sed ut notabilis potior cunctus hostis appareo : non contentus utique hic robur tuus fio contumelia , ut clandestinus uideo praesidium adiuvo , quando ille uirtus gloria consto sum perfectus , qui apero quaero martes uictoria . 
 denique , ut congruus facio probo sum praesumtio , quando explicabilis subeo fortis , impossibilis temto demens sum : cum Deoricus ciuitas fortis gothus obsidio laeuus percutio uehementior dimico , ut puto inlaedo , qui non ambigo saucio . 
 dica incredibilis sub conscientia ueritas : uulnero quoque quo uideo insideo cornipes solus tantum dexter et sui tueor possum et inimicus mors gloriosus sufficio . 
 sentio ego quidem , clementer rex , in hic audientia corona praestringo laureus uester amoenitas refoueo , sed ab circumsto nescio qui adicio : et cum diuersus clades  refero qui intersum nosco , tot praeco factum sum , quot tuus uirtus  . 
 taceo paullisper , dum maior dico exercitus . 
 o ego beatus supero : uideo relatio meus per augmento transcendo , qui puto possum uix credo . 
 Felix tu , dominus , praedicatio multiplex : de qui plus contingo ab pugnator prodo quam possum ab laudator narro . 
 persequor itaque ordo res , ne , dum tu tarde remunero sum refero , regnator ille tempus accuso . 
 mox enim , ut Rauenna deus nos praesto reuertor sum , spatarius mereo nihilominus dignitas , ut labor bellicus honor testor arma . 
 qui locus tuus modestia et maturitas nobilito , otiosus pro paruulus aetas rex , cum legatus saepe necessarius  ; et mirus laus euentus reuerentia tu potior impendo facio , qui senilis cura adulo princeps seruio . 
 singidunus ciuitas quondam otium Trahus nos et gero retexor ne perpo , qui hodie de denique is qui et suspicio , qui iam de cunctus laus concito , apud sollicitus dominus non habeo . 
 delecto ego , rex eximius , uester quidem sum , quia bonus res nullus satietas sum , sed pius tum frequenter aeternus sum , tam ab desiderium deus sum suus . 
 uindico intereo gladius merista gravus percutio , qui urbs hodie felicitas ammiro custodio , ut quotiens mutus animal inspicio sinister , totiens liuus non leuis miraculum sum tantus consuetus sic apricus qui rex an is fortis gladius ne ruina in sanguis  ius spes certus peruenio ad regnum felix res publicus possum quasso ualido testis sapio  feliciter eo facio qui seta tu berbatim habeo praemium tantus . 
 de consilium uester hic fabula mundus cieo sum ab non possum eligo , nisi qui probo saepe bellum perago . 
 redeo igitur ad domina felix aliquis uirtus excuso non possum , cum , sui coniunx uir fortis agnosco . 
 huc ergo ad aulicus penetralis , soror honestissimus , conuenio ; hic cum summus nitor comes , qui uos possum orno . 
 primus frons castitas caelestis instituo ; deinde roseus uerecundia gena depingo ; modero temperantia fulgeo lumen sereno aspectus ; cor nobilis mitis pietas amministro ; sermo lingua honoro sapientia largior ; gressus religiosus modestia tranquillo compono : talis pompa habeo mereo obsequium , qui tantus rex posteritas possum inuenio . 
 uos autem nubescite prasinus , pallesco lychnis , albesco hyacinthus , fusco margarita : non hic regia ops insanus cupiditas deuoro , fero uos pretium , qui de sui probo orno . 
 fero amabilis Uenus totus orbis laudo strabus intendo , inter innumerus margarita et ostrum uerendus nigredo decor serenus facies plus luceo , qui in medium constituo gemma suus uinco orno . 
 in corusca sedes , qui diues India miror , Persa gemmo concelebro , Hispania nobilis obstupesco ; ubi roseus uirgo intueor pinna rutilo alatus , qualis pomposus decet sum uictoria . 
 margarita quin etiam lactea corona flexus aurum circulus pulcherrimus rotunditas claudo : sic in opus tuus uideo pono , quod solus felicitas mereo ad praemium . 
 Hyacinthus quoque taeter lux uibro cum lumen clarus mixtus cerno emico nigredo , prasinus tremulus uiriditas conludo , lychnitus uomo frigidus flamma , Hispanus sanguineus color emano : et unus dispositio tuus tot diadema conficio , qui cunctus mundus domina sidereus quidam sum inpigre perennis qui non praesto aestas . 
 nam qui res peculium altitudo proprius sum intentus dulcedo mereo sum conspectus sum sol operibo summus semper ille qui semper laudo . 
 uideo enim do reluceo in amictus omnis regnum supero , dinosco possum tu . 
 iam , si cum proprius mos comparo , facile ab insignis anima pars supero , qui pulchritudo corpus mortalis cunctus transcendo . 
 facio quoque , domina ; palatium , qui tu etiam ignotus euidenter ostendo , quando ex ingens habitaculum resideo colligo magnitudo . 
 renideo crustum marmor concolor gemma , sparsum aurum fulgeo in roto saxum uena musiuum munus describo ; et totus metallicus color como , ubi cereus pictura nosco . 
 Samirami regina babylonicus murus bitumen sulpur que permisceo in circulus fabrico memoro ; sed quis mirus , si ferrum sum inadibilis , qui ab arma sui non possum uindico ?