- Capitulum . 
 episcopus seruus seruus Deidilectie filius frater , et dilesco in Christus filia sororibusordi frater de poenitentia , tam praesens quam sum , salus et apostolicus benedictio . 
  upra mons catholicus fides , quam populus gens , qui ambulo in tenebra , discipulus Christus sincerus deuotio ignis caritas exaestuo , uerbum soliceo praedicatio edoceo , quisque Romanus teneo et seruo ecclesia , solidus christianus religio pono nosco fundamentum , nullus umquam concutio turbo , nullus quasso fluctus tempestas . 
 hic sum etenim rego , uerus qui fides , absque qui consortio nemo in conspectus Altissimus acceptus redeo , nemo gratiosus  . 
 hic sum qui salus  praeparo , et felicitas aeternus praemium guadium que polliceor . 
 ideo que gloriosus Christus confessor Bl . 
 Franciscus hic ordo institutor , uia ascendedo ad Dominus uerbum pariter et exemplum demonstro , ipse sinceritas fides suus filius erudio , is que ille profiteor , contanter tenere , similiter atque opus uolo adimpleo , ut per is  salubriter incedo , mereo post uita praesens erastulu , aeternus beatitudo efficio possessor . 
 Nos igitur ordo ipse opportunus fauor prosequor , ad is augumentum bengnus intendo , statuo , ut omnis , quoad ad servao huiusmodi uita forma assumo  , ante assumptio siue receptio ipse , de fides catholicus et obedio erga praefor ecclesia diligo examinatio subdo . 
 et si is profiteor firmiter sum , uere que credido , admitto , seu recipio tute possum ad idem . 
 Praecavo sum tamen solicitus , haereticus ne qui , uel suspectus de haeresis , aut etiam infamo , ad uita obseruatio ipse  admito . 
 et si talis inuenio contigo existo recipio , asigno ille quamcitius inquisitor prauitas haereticus punio . 
 - Capitulum . 
 II cum autem fraternitas huiusmodi quis intro uolo , minister ad receptatio talis deputo , is officium , status et conditio solerter exploro , sui fraternitas eius onus , et praecipue alienus restitutio apertior expono . 
 qui praemitto , si idem placeo , iuxta modus huiusmodi induo , et de alienus ( siquis sum apud is ) satisfacio studeo in paecunia numero , uel secundum exhibeo prignor caustio : sui que nihilominus proximus reconcilio procuro . 
 qui omnis ad efficio preducio , post unus annus spatium , cum aliquis discretor frater consilium , si is  ipse idoneus , recipio hic modus , uidelicet , ut promitto sui diuinus praeceptum omnis seruo , atque etiam  ( ut conuenio ) de transgressio , qui contra hic  modus  , cum interpello ad uisitator extito uolutas . 
 et huiusmodi ab is facio promissio , per manus publica , in scribo inibi redigo . 
 alius autem modus nullus ab minister recipio idem , nisi uideo is aliter sum , conditio persona , atque ipius instantia , solicitus consideratio discutio . 
 ordino praeterea statuo , ut nullus post ipius fraternitas ingresdo de idem egredior ualeo , ad saeculum reuertor . 
 possum tamen transeo habeo liber ad religio alius approbo . 
 mulier uero uir habeo ( nisi de ipse licentia et consensus ) non pateo ad consors dico fraternitas ingressus . 
 - Capitulum . 
 frater insuper ipse fraternitas , de humilis pannus in retium et color , non prorsus albus uel niger , communiter uestio , nisi sum ad tempus in pretium per uisitator de consilium minister ob causa legitimus et aperio , cum aliquis despenso . 
 chlamys quoquoe atque pelles , absque scollatura , scindo uel integro ,  tamen , uel patulus , ut congruo honestas , claudo que manica frater habeo supradictus . 
 soror etiam chlamys induo , et tunica de huiusmodi humilis pannus facio , uel salto cum chlamys habeo guarnellus , seu placentinus , color albus uel nigrus ; aut paludellum amplus de cano , siue linus , absque ullus crispo consuo . 
 Circa humilitas uero pannus et pellitonis soror ipse , iustus conditio quilibet earo , atque locus consuetundi possum dispenso . 
 Bindus et ligo sericum non utor , pellis dumtaxat agnina , bursa de corium et corrigia , simpliciter absque sericum ullus facio et non alius , tam frater habeo , quam soror , depono caeterus ( iuxta Bornellum . 
 Petrus apostolus pincipis saluber consilium ) uanus hic saeculum ornamentum . 
 -  sum is ad inhonestus conuiuium , uel spectaculum , siue curia , seu chorea , accessus penitus interdico . 
 histrio , siue uanitas intuitus nihil dono . 
 et ne quisquam ille dono ab proprius familia , prohibeo procuro . 
 - Capitulum ab esus carnis secundus , quartus et sextus feria , deus que sabatto , abstineo uniuersus , nisus alius infirmitas instantia suadeo . 
 minuo uero per triduum caro do , neque subtraho in iter constituo ; sum quoque ipse comestio licet singuus cum solemnitas praecipuus interveneo contigi , in qui caeterus christianus ab antiquo epulae carneus uescor soleo . 
 alius autem dies , in qui ieiunium non seruo , ovat et caseus non nego . 
 sed et cum religiosus caeterus in is conventualis  licet sumo ualeo de appono ab idem . 
 sum que prandium , caena que refectio contineo , excipio languidus , et uiator et infirmus . 
 sum sanus cibus modero et potus , cum textus euangelicus habeo : attendo ne cor uester crapula et ebrietas grauo . 
 prandium autem uel coena , nisi praemitto semel dominicus oratio , non sumo : post sumptio quilibet cum Deus gratia , itero , quod si omitto contigi , dico tres uicis pater noster . 
  uero sextus feria totus annus ieiunium celebro , nisus forte infirmitas uel alius caussa legitimus excuso , nisi festum Natalis Dominus feria ipse occurro obseruo . 
 sed ab festus omnis sanctus usque ad Pascha , quartus et sextus feria ieiuno ; alius , qui ab ecclesia suo statuo , ue ordinarius ex caussa communiter indico , ieiunium nihilominus servaturio . 
 in quadrage uero Bornellum . 
 Martinus usque ad dies natiuitas Dominus , et ab dominicus  usque ad Pascha , dies singuilis ( excipio dominicus ) ieiuno procuro , nisus alius fortasse infirmitas uel necessitas alius suadeo . 
 soror gravidus , usque ad suus purificatio dies ab exercitatio quilibet corporalis ( oratio dumtaxat excipio ) possum , si uolo , abstineo . 
 laboro autem ( protper fatigatio afficio instantia ) ab dominicus resurrectio festum usque ad festiuitas Bornellum . 
 Franciscus praedictum , ter in dies qui exercitium labor incumbo , licet sumo cibus possum . 
 cum uero ille  alius immineo labor , de cuns appono , dies quilibet sumo liceo idem , nisi sextus  , uel dies sum alius , in qui generaliter ab ecclesia ieiunium nosco instituo . 
 - Capitulum . 
 singulus autem  et soror ipse , ter in annus , uidelicet , in Natalis Dominus , in Resurrecito ipse et pentecoste festiuitas , peccatum propium confiteor , et Eucharistia deuoueo suscipio non pospono , reconcilio sui proximus et restituo etiam alienus . 
 - Capitulum . 
 impugnatio arma sui cum frater non defero , nisi pro defensio Romanus Ecclesia , christianus fides , uel etiam terra ipse aud de suus licentia minister . 
 - Capitulum . 
 dico uniuersus cottidie septem hora canonicus , uidelicet , Matuti , primus , Terita , sextus , nonus , uespera et completorium . 
 Clericus , uidelicet Psaterium , pro primus Deus in nomen tuus , beatus immaculo , usque ad Lex pono , atque alius hora psalmus , iustus clericus ordo cum gloria pater dico . 
 cum uero ad ecclesia non accedo , pro matutinus psalmus dico studeo , qui dicut clericus uel ecclesia cathedralis , uel salto , ut illitero alium pro matutinus duodecim , et pro alius quilibet hora septem uicis pater noster cum gloria pater dico non omitto . 
 in qui , uidelicet Primus atque Completorius hora , minor symbolum et Miseror meus , Deus , adiicio qui nosco . 
 sed si hora non dico constituo , dico tres uicis pater noster . 
 Infirmus autem hora huiusmodi non teneo dico , nisi uolo . 
 in quadrage uero S. Matinus , et etiam in maior ecclesia in qui praochius habito ,  hora personaliter adeo procuro , nisi causa rationabilis excuso . 
 - Capitulum . 
 omnis praeterea , qui de ius facultas haffeo , condo seu facio testamentum , et de bonus suus infra tres mensis post is ingresdo immediatus sequor ordino et dispono , ne quisquam ille contigo decedo intesto . 
 - Capitulum . 
 de pax uero inter frater et soror aut etiam exter in discordia pono faciendus , sicut minister uideo , ita fio , adhibeo ( si facultas affeo ) episcopus diocesanus consilium in hic pars . 
 - Capitulum . 
 si uero frater uel soror contra ius uel is priuilegium per potestas seu rectoruis locus , ubi domicilum obtineo , uexatio impeto , minister locus ad episcopus et alius locus ordinarius studeo habeo recurro , iuxta consilium et ordinatio ipse in tabula  . 
 - Capitulum . 
 a iuramentum autem solemnis omnis abstineo , nisi necessitas cogo in casus per indulgentia Apostolicus  excipio , uidelicet , pro pax , fides , alumnium et testimonium perhibeo , atque etiam in contractus emptio , uenditio et donatio , ubi uideo expedio . 
 in communis quoque loquela uito , prout possum , iuramentum . 
 et qui dies aliquis parum cautus  lapsus lingua ( prout contingo in multiloqui consuesco ) dies lapsus in serus , cum debeo recogito quis facio , dico tres uicis oratio dominicus , propter incautus facio hiusmodi iuramentum . 
 memor autem sum quilibet , ut ad diuinus obsequium familia proprius exhortor . 
 - Capitulum . 
 universi sanus frater et soror quicumque ciuitas aut locus , dies singulus ( si commodus possum ) Missa officium audio , et mensis quilibet ad ecclesia siue locus , ad qui , uel ad qui minister curavo intimo , conuenio missa solemnis inibi auditurus . 
 unusquisque autem usualis moneta denarius missarius tribuo , qui pecunia huiusmodi colligo , et is de consilium minister inter frater et soror paupertas grauo , et praecipuse infirmo , atque is , qui funus careo dignosco exequia , et deinde inter pauper alius diuido congruenter . 
 offero insuper de ipse pecunia Ecclesia memoro . 
 tunc que ( si commodus possum ) uir religiosus et in uerbum Deus competenter instruco habeo procuro , qui is ad poenitentia et misericordia opus exerceo hortor , solita moneo et induco . 
 Sutdeo quilibet , dum Missa celebro officium , et praedicatio uerbum propono , seruo silentium ; oratio et officium sum intentus , nisi  communis utilitas fraternitas impedio . 
 -  cum autem quisquam ex frater infirmo contigi , minister per sui uel per alius , seu alius ( si hic is infirmus facio intimo ) semel in hebdomada , uisito teneo aegrotum , ipse solicitus ad recipio poenitentia ( prout melior et efficaciter expedio  ) induco , necessarius ille de bonus comunis ministro . 
 et si praefor infirmus de praesens lux migro , frater et soror tunc in ciuitas uel locus , ubi is  morior , praesens nuntio , ut defunco exequia procuro personaliter intersum . 
 a qui , donec Missa sum celebro solemnis , et sorupus tumulus condio , cono recedo . 
 hic quoque circa soror infirmo et decedo coluo obseruo . 
 praeterea intra octo dies post ipse sepultus obitus immediatus sequor , quilibet frater et soror ipse dico pro anima is , sacredos uidelicet mitto unus , scio psalterium , psalmus , et illitero totidem pater noster , et in finis quilibet requies aeternus adiicio . 
 et post hic , infra annus pro frater et soror , tam uiuus , quam defunctus saluo , tres mitto facio celebro , qui uero psalterium  , ille dico , et caeterus oratio dominicus centiens dico non omitto , requies aeternus in finis quilibet adddo . 
 -  ministerium quoque atque alius officium , qui praesens formula series exprimo , impono sui quisque deuoueo suscipio , curo que fideliter exerceo . 
 officium autem quilibet certus tempus spatium limito . 
 nullus minister instituo ad uita ; ad is ministerium certus tempus comprehendo . 
 - Capitulum . 
 ad hic minister et frater atque soror ciuitas , et locus quilibet , ad uisitatio communis in aliquis locus religiosus , uel ecclesia , ubi locus huiusmodi contigi desum , vonvenio , et uisitator habeo sacerdos , qui aliquis approbo religio existo , quisque ille de committo excessus iniungo peonitentia salutao . 
 neque quiuis alius possum is huiusmodi uisitatio officium exhibeo . 
 quia uero praesens  forma institutio a Bornellum . 
 Franciscus praelibo suscipio , consuliuo , ut uisitator et informator de frater minor ordo assumo , qui custos uel guardianus idem ordo , cum super hic requisio sum , duco assigno . 
 nolo tamen congregatio huiusmodi ab laicus uisito . 
 huiusmodo autem uisitatio officium semel exerceo in annus , nisi necessitas aliquis suadeo sum pluries faciendus . 
 Incorrigibilis uero atque inobedieo monitio trinus praeuenio . 
 qui si sui corrigo non curo , de ipse congregatio consortio expello omnino de consilium discretor . 
 - Capitulum . 
 uito insuper frater et soror ( iuxta possum ) litigium inter sui , ille ( si suscito contigo ) colicite dirimo : alioqui , de ius coram ille respondeo , apud qui potestas resideo iudico . 
 - Capitulum . 
 ordinarius autem locus , uel uisitator , cum frater et soror uniuersus , in abstinentia , ieiunium et austeritas alius , ex caussa legitimus ( cum expedio  ) possum dispenso . 
 - Capitulum . 
 XIX Minister uero manifesto frater et soror culpa uisitator denuncio punio . 
 et si quisque incorrigibilis sum , post trina admonitio instantia ab minister ( de discretor frater aliquis consilium ) uisitator nuncio idem , de fraternitas consortio abiicio ab ipse , et in congregatio postmodum publico . 
 - Capitulum . 
 XX caeterum in praemitto omnis , ad qui frater uos ordo non ex diuinus praeceptum uel statuo teneo Ecclesia , nullus ipse ad mortalis culpa uolo obligo , sui impono sui poenitentia , pro transgressio excessus , promo humilitas recipio , et efficaciter studeo adimpleo . 
 nullus ergo omnino homo licet hic pagina noster statutum , ordinatio , et uoluntas infringo etcetera . 
 do . 
 Reas , sextodecimus kalens . 
 september , pontifcatue noster annus do dies augustus ,  . 
 annus .