praefatio tropus sum dictio transfero ab proprius significatio ad non proprius similitudo ornatus  causa . 
 sum autem tropus tredecim : metaphora , catachre , metalep , metonymia , antonomasia , epithetonensis , synecdoche , onomatopoeia , periphrasis , hyperbato , hyperbole , allegoria , homoeosus . 
 metaphora sum res Vi que translatio . 
 hic fio modus quattuor , ab animal ad animalis , ab inanimalis ad inanimalis , ab animalis ad inanimalis , ab inanimalis ad animalis : ab animal ad animalis , ut Tiphyn auriga celo facio carina ; nam et et anima habeo : ab inanimalis ad inanimalis , ut ; ut pelagus tenueo ratis ; ; nam et et anima non habeo : ab animal ad inanimalis , ut Atlas cinguo assidue qui nubes ater piniferus caput ; nam ut animal sum , ita anima non habeo , qui membrum bomen ascribo : ab inanimalis ad animalis , ut ; si tantum pectus robur concipio ; ; nam ut anima non habeo , sic utique , qui hic dico , anima habeo . 
 scio autem debeo sum metaphora alius reciprocus , alius pars unus . 
 Catachresae sum usurpatio nomen alienus , ut dico qui occido frater , et  piscis non habeo . 
 hic enim nisi extrinsecus sumo , suus uocabulum non habeo . 
 Metalepsae sum dictio gradatim pergo ad is qui ostendo , ut ; spelunca abdo ater ; et post aliquot meus regnum uideo miror arista . 
 Metonymia sum [ dictio ] quidam ueluti transnominatio . 
 hic multus sum species . 
 aut enim per is qui contineo is qui contineo ostendo , ut ; nunc patera libo Iuppiter ; ; aut contra , ut ; uinum corono ; ; aut per inuentor is qui inuenio sum [ ostendo ] , ut sine Ceres et Liber frigeo Uenus ; aut contra , ut uinum precor , nam hic deus praesens adsum . 
 hic exemplum causa diligo pono etiam reliquus demonstro . 
 antonomasia sum significatio uicis nomen pono , qui facio modus tres : ab animus , ab corpus , extrinsecus : ab animus , ut ; magnanimus que Anchisiades ; ; ab corpus , ut ; ipse arduus alo que pulso sidus ; ; extrinsecus , ut infelix puer atque impar congredior Achilles . 
 Epithetos sum praepono dictio proprius nomen . 
 Nam antonomasia uicis nomen sustineo , epithetonm numquam sum sine nomen , ut ; dirus Celaenus ; et ; dius Camilla ; . 
 facio etiam  modus tres : ab animus , ab corpus , extrinsecus . 
 hic duo tropus uel uitupero aliquis uel ostendo uel orno . 
 synecdoche sum significatio plenus intellectus capax , cum plus minus ue pronuntio . 
 aut enim ab pars totus ostendo , ut ; puppis que tuus pubes que tuus ; ; aut contra , ut ; ingens ab uertex pontus in puppis ferio ; et ; fons que ignis que fero ; . 
 memini autem debeo , cum fio ab pars totus , ab insignis pars facio . 
 onomatopoeia sum nomen de sonus facio , ut tinnitus aer , clangor tuba . 
 periphrasis sum circumlocutio , qui fio aut orno res causa , qui pulcher sum aut , vito , qui turpis sum , ut et iam primus nouus spargo lumen terra et ceterus et ; nimius ne luxus obtunsus usus sum genitalis aruum ; et ceterus . 
 Hyperbatos sum transcensio quidam uerbum ordo turbo , qui species sum quinque : hysterologia , anastropha , parenthesum , tmesis , synchysum . 
 Hysterologia uel  sum sententia cum uerbum ordo muto , ut torro paro flamma et frango saxum . 
 Anastropheus sum uerbum tantum ordo praeposterus , ut ; Italia cono - tra ; pro . 
 Parenthesus sum interpono ratiocinatio divido sententia , ut Aeneas , neque enim patrius consisto mens patior amor , rapidum ad nauis praemitto achates . 
 tmesis sum unus conpono aut simplex uerbum sectio , unus dictio uel plus intericio , ut ; septem subicio trio ; pro et ; saxum co comminuo brus ; et Massilus porto iuuenis ad litus tanus , hic sum et . 
 Synchysae sum hyperbato ex omnis pars confundo , ut tres notus abripio in saxum lateo torqueo , saxum uoco Italus medius qui in fluctus ara . 
 sum enim ordo hic : . 
 hyperbole sum dictio fides excedo augo minuendives causa : augeo , ut , minuendo , ut . 
 allegoria sum tropus , qui alius significo quam dico , ut et iam tempus equus fumo soluo collum , hic sum ; carmen  ; . 
 hic species multus sum , ex qui emineo septem : ironia , antiphrasa , aenigma ,  , paroemia , sarcasmus , astismus . 
 ab . 
 ironia sum tropus per contrarius quod conor ostendo , ut egregius uero laus et spolium amplus refero tu que puer que tuus et ceterus . 
 hic nisi grauitas pronuntiatio adiuvo , confiteor uideo quod nego contendo . 
 b . 
 Antiphrases sum unus uerbum ironia . 
 ut [ bellum lucus el Parcas ] bellum , hic sum parum bellum , et lucus is quod non luceo , et Parcaeus eo qui nullus parco . 
 que . 
 aenigma sum obscurus sententia per occulo similitudo res , ut mater ego gigno , idem mox gigno ex ego , cum significo aqua in glacies concresco et ex idem rursus effluo . 
 dies . 
 Charientismos sum tropus , qui durus dico grate profero , ut cum interrogo nos , numquis nos quaesio , respondeo ; bonus fortuna ; ; exinde intellego nemo nos quaero . 
 ex . 
 paroemia sum accommodatus res tempus que prouerbium , ut ; aduersus stimulus calx ; et ; lupus in fabula ; . 
 f . 
 Sarcasmi sum plenus odium atque hostilis inrisio , ut in ager et quam bellum , Troianus , peto , Hesperia metior iaceo . 
 g . 
 Astismi sum tropus multiplex numerosus que uirtus . 
 namque astismos puto quidquid simplicitas rusticus careo et facetus satis urbanitas  sum , ut sum ille qui Bavius non odi amo tuus carmen , Maevus , atque idem iungo uulpes et mulgeo hircus . 
 h . 
 Homoeoses sum minus notus res per similitudo is qui magis nosco sum demonstratio . 
 hic species sum tres : icon , parabolus , paradigma . 
 ab . 
 icon sum persona inter sui uel is qui persona accido comparatio , ut ; os humerus que deus similis ; . 
 b . 
 parabolus sum res genus dissimilis comparatio , ut qualis mugitus fugio cum saucius ara taurus et ceterus . 
 que . 
 paradigma sum enarratio exemplum hortor aut deterreo : hortor , ut Antenor possum medius elabor Achiuis Illyrici penetro sinus et ceterus ; deterreo , ut at non sic Phrygius penetro Laocedaemona pastor Ledaea que Helena Troianas ueho ad urbs .