domnus atque beatissimus , ego desiderantissimus in Christus , frater Uittimerus episcopus Martinus episcopus . 
 dum simul pono dudum mutuus conlatio adloquium fruor , ille inter ceterus tuus ab ego diligentia caritas elicio , ut de passibilitas ira uel qualitas is effectus breuis tu aliquis libellus digero . 
 pareo protinus libens , paucus que hic tuus studium de fugiendus ira , salto si is non euenio , de lenio dissero . 
 quidam ex sapio ira dico breuis sum insanio . 
 Aeque enim suus sum impotens , obliuiscor honestas , affectus immemor , ratio consilium que praecludo , dum uanus agito causa , ad consideratio iustitia inhabilis , et ruina facio simul , super que is qui oppresso frango . 
 habitus audax , et minax uultus , tristis frons , et toruus intueor , facies aut pallor aut rubor , aestuo ab imus praecordia sanguis , et color uerso toruus ex pulcherrimus foedo , flagro et mico oculus , tremo labrum , comprimo dens , crebro et uehementior ago suspirium quatio pectus , gemitus anxius , et paulus explano sonus sermo sum praeceps , rabidus uox eruptio collum distendo , inquietus manus , saepe que compello cogo digitus , dens strido , cito gradus , pulso que pes humus , artus trepidus , et instabilis fluctuatio totus concieo corpus , magnus ex sui profero minae , ; horribilis ira deprauo sui atque intumesco , ita ut nescio uter magis detestabilis sum uitium an deformis . 
 qualis puto intus sum animus , qui extra imago tam foedus sum ? 
 ceterus uitium abscondo et in abdo refugio ; ira sui prodeo et in facies exeo , quanto que magnus sum , tantus et manifesto exardesco . 
 nihil ergo parum quam irascor prudens decet . 
 ira omnis ex optimus et iustissimus in contrarius muto . 
 quicumque obtineo , nullus is memini officium sino . 
 Da is pater , inimicus sum . 
 Da filius , parricida sum . 
 Da mater , nouerca sum . 
  ciuis , hostis sum . 
 Da rex , tyrannus sum . 
 ita neque in proelium utilis inuenio , quia in temeritas pronus sum , et periculum dum infero uolo , non cauo ; uenio que in alius potestas , dum non sum in suus . 
 ira ex proprius libitum iudico , audio non uolo , neque patrocinium relinquo locus . 
 iudicium suus eripio sui , etiam si prauus sum , non sino . 
 amo et tueor error suus , neque uolo arguo , etiam si oculus manifestus ueritas ingero . 
 Honestis ille in male coipio pertinacia qui correctio aestimo . 
 Quamuis enim uanus ille concito res , persevero uolo , ne uideo sine causa coepio . 
 et qui sum iniquior , dum retineo , fio pertinacus et augesco , quasi hic ipse grauiter irascor iustus ira sum argumentum . 
 quod si quantum minor , tantum ualo , ob hic ipse quia terribilis sum , ample sum inuideo . 
 si uero sine uis sum , contemptus sum magis expono , derisus que non effugio . 
 sed periculose sum timeo , tuto despicio . 
 omnis alius passio ira sui subdo facio , nullus qui sum ambitio animus in qui non ira dominor . 
 denique auaritia ,  malum parum que flexibilis , ira calco . 
 quotiens siquidem iratus animus ops suus adigo spargo ? 
 quotiens magnus aestimo pretium insigne proicio ? 
 ira uiolentia repentinus et uniuersus sum . 
 non paulatim procedo , sed dum incipio totus sum , neque alius uitium mos sollicito animus , sed abduco . 
 ceterus uitium inlicio , ira uero , ut soleo flumen procella que , praecipito , nullus que magis urgeo , siue ualeo superbus , siue frustro insanus . 
 Alius uitium ab ratio , ira autem ab sanitas descisco , nam neque repello in taedium ago suus , sed ubi aduersarius subtraho , morsus suus in semetipse conuerto . 
 ceterus uitium singulus quisque corripio , ira autem interdum multus publicus inuado . 
 nam numquam populus uniuersus simul fornicor cupiditas succendo sum ; neque in lucrum pecunia spes suus totus simul ciuitas mitto ; neque honor ambitio gregatim cunctus , sed uiritim singulus , occupo . 
 at uero in ira unus saepe agmen curro catervatim . 
 in ira primus sum non irascor ; secundum cito desino ; tertius alienus quoque ira medeor . 
 primus sum ergo ne incido in ira . 
 quod si accido , secundum remedium sum ne in ira pecco . 
 nam sicut in corpus cura alius de conseruandus sanitas , alius de restituo praeceptum sum , alius de medendus morbus corripio ; ita alius sum ira cohibeo ne insurgo , alius compesco iam erigo . 
 sicut enim pars superior et propinquus sidus neque in nubes constringo neque in turbo uerto , inferior uero saepe fulmino ; idem modus sublimis animus quietus semper et in statio tranquillo loco , omnis infra sui premo qui ira contraho , modestus atque uenerabilis inuenio . 
 animus autem qui in negotium multus discurro et uarius tento , in multus incido querela . 
 alius spes is fallo , alius differo , alius intercipio , atque ita omnis res existo impatiens , et ex leuissimus iror causa , nunc persona , nunc negotium , nunc tempus , nunc locus , nunc sui . 
 ut ergo quietus sum animus , non sum multus res actus lasso , neque magnus et supra uis appeto . 
 Facilis sum enim leuis apto ceruix et in  pars sine lapsus transfero . 
 contra primus ergo causa ira pugno sum . 
 causa autem ira opinio sum iniuria , qui non facile sum credo . 
 neque aperio quidem manifestus que coniectatio statim sum accedo , quia interdum falsus uerus species fero . 
 Differo semper sum tempus . 
 differo dies aperio ueritas . 
 non facile auris criminor pateo . 
 sed hic humanus natura uitium suspicio nosco que sum nos , quod is qui invitus audio facile credo et irascor . 
 multus enim suspicio impello , et ex uultus risus que alienus peus interpretas innocens irascor . 
 plurimus malus credulitas facio . 
 quamobrem saepe neque audiendus quidem sum , atque ex animus tollendus suspicio . 
 numquam argumentatio desum , et coniectura irritamentus fallacia . 
 simplicitas et benignus res aestimatio opus sum utor . 
 Nihil credo oportet , nisi qui manifestus incurro in oculus , et quotiens suspicio appareo in animus , credulitas obiurgo . 
 hic enim obiurgatio consuetudo non facile credo efficio . 
 si non uolo in ira incido , ne sum curiosus . 
 qui inquiro quis de sui dico sum , et malignus sermo , etiam si secerno dictum sum , eruo , ipse sui inquieto . 
 dum enim prepetro , ad hic perduco , ut uideo iniuria . 
 sed in is perpetratio alius defendendus sum , alius dono , alius derideo , atque ita hic modus praeuenio sum ira . 
 Multus iniuria transeo prudens et  non accipio , quia aut is nescio aut , si scio , in ludus is iocus que conuerto . 
 nam si querelo , aut falsus suspicandus aut leuis adgrauandus , non ira ad ille , sed ipse uenio ad ira , qui numquam arcessendus sum , sed etiam cum inrepseo refuto . 
 Magnus animus sum despicor iniuria . 
 nam multus leuis iniuria in sui demitto , dum uindico . 
 potior sum non agnosco quam ignosco iniuria . 
 enimvero ille magnus sum et nobilis , qui mos magnus fera latratus minuo canis securus exaudio . 
 Satus siquidem sum dissimulo iniuria quam ulciscor . 
 potentior uero iniuria non tantum patientia , sed etiam hilor uultus fero sum . 
 facio iterum , si tu passus et sui facio credido . 
 adeo ergo iniuria saepe uindico non expedio , ut neque fateor quidem expedio . 
 abstineo itaque ab ira sum , siue superior sum , qui lacesso , siue par , siue inferior . 
 cum superior contendo furiosus sum ; cum par anceps ; cum inferior iam sordidus . 
 ex hic autem qui soleo offendo , alius renuntio nos , alius ipse audio , alius et uideo . 
 de hic ergo qui narro , cito non debeo credo , quia alium mentior , ut decipio ; alium mentior non existimo , quia et ipse decebo sum . 
 alius criminatio gratia capto , et ut uideo loquor , fingo iniuria . 
 sum etiam aliquis qui hic occulo loquor et malignus , ut amicitia dirimo coherens , aut certe ut suus apud tu insimulo inimicus . 
 dico aliquis de tu male loquor ? 
 cogito an prior hic facio . 
 cogito de qui multus ipse loquor . 
 cogito non facio aliquis iniuria , sed repono : aliquis etiam pro nos facio : alius aduersus nos , sed cogo : alius et ignoro : is autem qui uolo scio que facio , non ipse iviuria appeto , sed aut dulcedo urbanitas prolabor , aut facio aliquis , non ut nos obsum , sed quia aliter consequor qui uolo non possum . 
 at in hic qui ipse audiendus aut uidendus cognosco , natura uoluntas que discutio facio , pecco que animus perpensao : uolo an incido ; decipio sum an cogo . 
 puer excuso aetas , quia nescio an pecco ; extraneus libertas ; domesticus familiaritas . 
 si primum offendo , cogito quamdiu placeo . 
 si saepe , fero qui saepe fero . 
 iussus sum , necessitas facio . 
 quare succenseo ? 
 quod si iniuria recipio , non sum iniuria , qui superior facio patior . 
 iudex sum ? 
 si noceo punio , cedo iustitia . 
 Amicus sum ? 
  qui nolo . 
 inimicus sum ? 
  qui debeo . 
 pater sum ? 
 cogito quia tantum prosum , ut ille etiam iniuria facio fas sum . 
 Mutus animal sum ? 
 ipse , si irascor , imitor . 
 postremus si bonus uir sum qui iniuria facio , nolo credo ; si malus , nolo imitor . 
 prudentior cedo , stultus remitto . 
 Rex quisque intra sui animus habeo , ut licentia sui in alius do uolo , in sui nolo . 
 qui ergo semper sum aliqui qui sui offendo existimo , parum cum accido , irascor . 
 quin ille ualde in hic illiberalis et foedus , cum minimus sordidus que animus exacerbo in res . 
 si parum agilis sum puer , si tepidus aqua poto porrigo , si turbo torus , aut mensa neglecter pono , si musca parum curiosus fugo , si manus seruus neglegenter claua elabor , ; cum hic non in tuus contumelia facio , neque sic ut tu offendo facio , innocens parco . 
 saepe etiam quam stulte hic res irascor , qui ira noster neque mereo , neque sentio . 
 ecquis hic insania dementior , quam bilis in homo collecta , in res effundo ? 
 aeger et infelix ualetudo animus sum , qui talis res leuis aura conturbo . 
 ubi enim et animus simul et corpus uoluptas  , nihil sum tolerabilis , non quia ille durus , sed quia qui patior mollis sum . 
 nullus itaque res magis iracundia alo , quam intemperans et impatiens luxus . 
 dure ergo tractus sum animus , ut ictus non sentio nisi grauis . 
 ad coercio autem erro iratus castigator non opus sum . 
 nam cum ira delictum anima sum , non oportet pecco peccatum corrigo . 
 quod si tantum irascor sapiens quantus scelus indignitas exigo , non irascor ille , sed insanio sum . 
 furtum , fraudo , infitiatio , et si qui sum alius , omnis iste tam propitius aspicio sapiens quam medicus aeger suus . 
 numquam itaque iracundia admittendus sum , aliquando simulo . 
 si segnis audio animus concito sum , aliquando incutio sum hic metus , apud qui non proficio ratio . 
 hic dico sum , ne uenio quis in ira . 
 quod si iam ira prorupereo , magnus ille remedium sum mora dilatio . 
 hic primum peto , non ut ignosco , sed ut iudico . 
 si expecto , desino ; neque uniuersus ille tento tollo , quia grauis habeo impetus primus . 
 totus vinco , si pars capio ; donec qui ex is imperium sum ago , ipse potior iubeo . 
 Ago sum ergo ut primus is feruor relanguesco , et caligo qui premo mens aliquantulum tenuo . 
 pugno autem unusquisque sui cum , ut si uinco ira non possum , uel celo memino . 
 si exitus ille non do , signum is obruo possum , sed cum magnus hic molestia fio . 
 cupio enim exilio ira et incendo oculus facies que muto , et si paullulum ille extra nos emineo liceo , supra nos sum , ut in imus pectus recessus condo , fero que , non fero . 
 in contrarius ergo omnis is flecto indicium , uultus remitto , uox lenus , gradus que sum lentus , et ita paulatim cum exterior interior formo . 
 sic que fio ut etsi aliquis ira tuus intellego , tamen sentio nemo . 
 facio ergo nos moderatior respectus noster , si consulo nos . 
 num talis aliquis et ipse aliquando committo ? 
 num sic erro ? 
  nos in alius ille damno qui effugio ipse nequisco ? 
 facio etiam nos mitior , si cogito quis nos ille qui irascor aliquando prosum ; et sic praesens offenso prior mereo redimo . 
 ille quoque occurro , quantum nos commendatio adlaturus sum fama clementia , quam multus amicus uenia facio utilis . 
 nihil gloriose quam ira amicitia commuto . 
 irascor aliquis ? 
 tu contra beneficium prouoco . 
 cado statim simultas ab alteruter pars desero ; nisi par non pugno . 
 quod si utrimque certo , ira concurro . 
 ille sum fortis , qui prior refero pes . 
 uictus sum saepe qui uinco . 
 percutio tu ? 
 recedo ; nam referio et occasio do saepe ferio et excusatio ; postremus cum uolo reuertor , non possum . 
 qui irascor iniurior sui , uitium uitium oppono . 
 num que non insanio uideo , si quis mula calx peto , aut canis ab qui morsus sum lancino ? 
 ; sed iste , ; inquam , ; pecco sui nescio . 
 ; idem locus sum quisquis consilium careo . 
 quis enim refero an alius mutus dissimilis habeo , si hic similis habeo , quod omnis peccatum muto defendo . 
 eo nos locus constituo , qui ille sum qui irascor . 
 noster sum causa ille adfingo , nam facio nos iracundus iniquus noster aestimatio , quia is qui uolo facio nolo patior . 
 memini etiam quia sapientus quisque uir multus delinquo . 
 quod si etiam prudentissimus uir pecco , qui error causa non habeo ignosco ? 
 nemo sum tam timidus offensus qui non ille dum uito admitto . 
 aequior ergo animus fero sui contemno , quicumque uenio in mens nullus sum tantus potentia in qui non incurro iniuria . 
 do spatium pecco , qui possum considero quod facio , et ipse sui castigo . 
 ; quis ergo , ; inquam , ; impune ille sum ? 
 ; puta uolo tu , nam non sum ; quia non magis grauis adficio quam qui ad supplicium paenitentia do . 
 Respicio sum deinde ad condicio res humanus , ut omnis accido aequum iudex sum . 
 iniquus sum autem qui communis uitium singulus obicio . 
 omnis inconsultus atque improvidus sum , omnis incertus , querulus , ambitiosus . 
 quis leuior uerbum publicus malum abscondo ? 
 omnis malus sum . 
 quidquid in alius deprehendo , is unusquisque in sinus suus inuenio . 
 malus uiuo inter malus . 
 nunc iam tertio in locus uideo quomodo alienus ira lenio . 
 neque enim sanus tantum sum uolo , sed sano . 
 primus ergo ira alter non audeo noster ratio mulco . 
 surdus sum enim , et amens . 
 do ille spatium ; nam remedium medicus , non in accessus infirmitas , sed in remissio prosum . 
 quod si tumeo oculus quis tento inungo , rigeo magis uis incito commoueo . 
 sapio furo amicus omnis ultio instrumentum occultior remoueo , ipse que iracundia simulo , ut tamquam auditor dolor et comes plus auctoritas in consilium habeo . 
 mora necto , et dum maior poena quaero , praesens interim differo , et omnis ars furor requies do . 
 quod si tu potens sum , aut pudor ille qui uix resisto aut metus incutio . 
 alter dico , ; indignor nimis , et non inuenio doleo modus , sed expector sum tempus : do poena . 
 Serua iste animus tuus , et pro mora , cum possum , reddo . 
 ; alter dico : ; uideo ne iracundia tuus uoluptas sum inimicus . 
 ; alter : ; uideo ne magnitudo animus tu et credo apud  decido robur . 
 ; ita enim abscondo et medicus ferramentum , ut aeger dolor , dum non spero , fero . 
 nam quidam non nisi decipio sano . 
 castigo autem irascor , et ultro irascor , incito sum . 
 itaque uarius modo ira sano sum .