Falsus queror de natura suus genus humanus , quod inbecillus atque aeuum breuis forte potior quam uirtus rego . 
 nam contra reputo neque magnus alius neque praestabilior inuenio magis que natura industria homo quam uis aut tempus desum . 
 sed dux atque imperator uita mortalis animus sum . 
 qui ubi ad gloria uirtus uia grassor , abunde polleo possum que et clarus sum neque fortuna egeo , quippe qui probitas , industria alius que ars bonus neque do neque eripo quisquam possum . 
 Sin capio prauus cupido ad inertia et uoluptas corpus pessum do sum , perniciosus libido paulisper utor , ubi per socordia uis tempus ingenium diffluo , natura infirmitas accuso : suus quisque culpa auctor ad negotium transfero . 
 quod si homo bonus res tantus cura sum , quanto studium alienus atque nihil prosum multus que etiam periculosus atque perniciosus peto , neque rego magis quam rego casus et eo magnitudo procedo , ubi pro mortalis gloria aeternus fio . 
 nam utor genus homo compono ex corpus et anima sum , ita res cunctus studium que omnis noster corpus alius , alius animus natura sequor . 
 Igitur praeclarus facio , magnus diuitiae , ad hic uis corpus et alius omnis hice modus breuis dilabor ; at ingenium egregius facinus sicut anima immortalis sum . 
 postremus corpus et fortuna bonus ut initium sic finis sum , omnis qui orior occido et augo senesco : animus incorruptus , aeternus , rector humanus genus ago atque habeo cunctus neque ipse habeo . 
 Quo magis prauitas is admirandus sum , qui , dedo corpus gaudium , per luxus et ignauia aetas ago , ceterus ingenium , qui neque melior neque ample alius in natura mortalis sum , incultus atque socordia torpesco sino , cum praesertim tam multus uarius que sum ars animus , qui summus claritudo paro . 
 uerum ex is magistratus et imperium , postremus omnis cura res publica parum ego hic tempestas cupiendus uideo , quoniam neque uirtus honor do neque ille , qui per fraus is sum utor , tutus aut eo magis honestus sum . 
 nam uis quidem rego patria aut parens , quamquam et possum et delinquo corrigo , tamen importunus sum , cum praesertim omnis res mutatio caedes , fuga alius que hostilis portendo . 
 frustra autem nitor neque alius sui fatigo nisi odium quaero exterior dementia sum ; nisi forte qui inhonestus et perniciosus libido teneo potentia paucus decus atque libertas suus gratificor . 
 Ceterus ex alius negotium , qui ingenium exerceo , in primus magnus usus sum memoria res gero . 
 qui de uirtus quia multus dico , praetereo puto , simul ne per insolentia quis existimo egomet studium meus laudandus extollo . 
 Atque ego credo sum qui , quia  procul ab res publicus aetas ago , tantus tam que utilis labor meus nomen inertius impono , certe qui maximus industria uideo salutare plebs et conuiuium gratia quaero . 
 qui si reputo , et qui ego tempus magistratus adipiscor sum [ et ] qualis uir idem assequor  et postea qui genus homo in senatus pervinio , prŏfectus existimo ego magis merito quam ignauia iudicium animus meus muto magnus que commodum ex otium meus quam ex alius negotium res publicus uenio . 
 nam saepe ego audio Q. Maximus , P. Scipio , praeterea ciuitas noster praeclarus uir solitus ita dico , cum maius imago intueor , vehemente sui animus ad uirtus acco . 
 scilicet non cera ille neque figura tantus uis in sui habeo , sed memoria res gero is flamma egregius uir in pectus cresco neque prior sedo , quam uirtus is fama atque gloria adaequo . 
 at contra quis sum omnis hic mos , quin diuitia et sumptus , non probitas neque industria cum maior suus contendo ? 
 etiam homo nosco , qui antea per uirtus soleo sum nobilitas anteuenio , furtim et per latrocinium potior quam bonus ars ad imperium et honor nitor ; proinde quasi praetura et consulatus atque alius omnis hice modus per sui ipse clarus et magnifico sum atque non perinde habeo , ut is qui is sustineo uirtus sum . 
 uerum ego libere altus que procedo , dum ego ciuitas mos pigeo taedeo que . 
 nunc ad inceptum redeo . 
 bellum scribo sum , quod populus Romanus cum Iugurtha rex Numida gero , primus quia magnus et atrox uarius que uictoria sum , dein quia tunc primus superbia nobilitas obuius eo sum ; qui contentio diuinus et humanus cunctus permisceo eo que uecordia procedo , ut studium ciuilis bellum atque uastitas Italia finis facio . 
 sed prior quam hice modus res initium expedio , paucus supra repeto , qui ad cognosco omnis illustris magis magis que in apertus sum . 
 bellum punicus secundus , qui dux Carthaginiensis Hannibal post magnitudo nomen Romanus Italia ops magis attero , Masinissa rex Numida in amicitia recepo ab P. Scipio , qui postea africanus cognomen ex uirtus sum , multus et praeclarus res militaris facinus facio . 
 ob qui uinco Carthaginiensis et capio  , qui in Africa magnus atque late imperium ualeo , populus Romanus , quicumque urbs et ager manus capio , rex donum do . 
 igitur amicitia Masinissa bonus atque honesto nos permaneo . 
 sed imperium uita que is finis idem sum . 
 deinde  filius regnum solus obtineo Mastanabalis et Gulussa frater morbus absumo . 
 Is Adherbales et Hiempsales ex sui gigno Iugurtha que filius Mastanabal frater , qui Masinissa , qui ortus ex concubina sum , priuo derelinquo , idem cultus qui liber suus domi habeo . 
 qui ubi primum adolesco , polleo uis , decus facies , sed multo magis ingenium ualidus , non sui luxus neque inertius  do , sed , uti mos gens ille sum , equito , iaculor ; cursus cum aequalis certo et , cum omnis gloria anteeo , omnis tamen carus sum ; ad hic  tempus in uenandus ago , leo atque alius ferus primus aut in primus ferio : multum facio , [ et ] minimus ipse de sui loquor . 
 qui res  tametsi initium laetus sum , existimo uirtus Iugurtha regnum suus gloria sum , tamen , postquam homo adulescens exigo suus aetas et paruus liber magis magis que cresco intellego , uehementer is negotium permoueo multus cum animus suus uoluo . 
 terreo is natura mortalis avidus imperium et praeceps ad explendus animus cupido , praeterea opportunitas suus liber que aetas , qui etiam mediocris uir spes praeda transuerto ago , ad hic studium Numida in Iugurtha accendo , ex qui , si talis uir dolus interficio , ne qui seditio aut bellum orior , anxius sum . 
 hic difficultas circumuenio ubi uideo neque per uis neque insidia opprimo possum homo tam accipio popularis , qui sum Iugurtha manus promptus et appeto gloria militaris , statuo is obiecto periculum et is modus fortuna tempto . 
 igitur bellum Numantinus  , cum populus Romanus eques atque pedes auxilium mitto , spero uel ostento uirtus uel hostis saeuitia facile is  , praeficio Numida , qui in Hispania mitto . 
 sed is res longe aliter , atque ratus sum , euenio . 
 Nam Iugurtha , ut sum impiger atque acer ingenium , ubi natura P. Scipio , qui tum Romanus imperator sum , et mos hostis cognosco , multus labor multus que cura , praeterea modeste pareo et saepe obuius eundus periculum in tantus claritudo breuis peruenio , ut noster uehementer carus , Numantina maximus terror sum . 
 atque sane , qui difficillimus in primus sum , et proelium strenuus sum et bonus consilium , qui alter ex prouidentia timor , alter ex audacia temeritas affero plerumque soleo . 
 igitur imperator omnis fere res aspero per Iugurtha ago , in amicus habeo , magis magis que is in dies amplector , quippe qui neque consilium neque inceptum ullus frustra sum . 
 hic accedo munificentia animus atque ingenium sollertia , qui res sui multus ex Romanus familiaris amicitia coniungo . 
 is tempestas in exercitus noster sum complures nosco atque nobilis , qui diuitiae bonus honesto que potior sum , factiosus domus , possum apud socius , clarus magis quam honestum , qui Iugurtha non mediocris animus pollicitor accendo , si Micipsas rex occido , sum utor solus imperium Numidia potior : in ipse maximus uirtus , Roma omnis uenalis sum . 
 sed postquam Numantia deleo P. Scipio dimitto auxilium et ipse reuertor domus decerno , dono atque laudo magnifice pro contio Iugurtha in praetorium abduco ibi que secerno moneo , ut potior publicus quam priuatim amicitia populus Romanus colo neu qui largior insuesco : periculose ab paucus emo quod multus sum . 
 si permaneo uolo in suus ars , ultro ille et gloria et regnum uenio ; sin properante pergo , suamet ipse pecunia praeceps casurus . 
 sic loquor cum littera is , qui Micipsae reddo , dimitto . 
 is sententia hic sum : ; iugurthae tu in bellum Numantinus longe maximus uirtus sum , qui res tu certo scio gaudium sum . 
 nos ob mereo suus carus sum ; ut idem senatus et populus Romanus sum , summus ops nitor . 
 tu quidem pro noster amicitia gratulor . 
 habeo uir dignus tu atque auus suus Masinissa . 
 igitur rex , ubi is qui fama accipio ex littera imperator ita sum cognosco , cum uirtus tum gratia uir permoueo flecto animus suus et Iugurtha beneficium uinco aggresto sum statim que is adopto et testamentum pariter cum filius heres instituo . 
 sed ipse paucus post annus morbus atque aetas conficio cum sui finis uita adsum intellego , coram amicus et cognatus item que Adherbales et Hiempsales filius dico hice modus uerbum cum Iugurtha habeo : ; parvum ego tu , Iugurtha , amitto pater , sine spes , sine ops in meus regnum accipio , existimo non parum ego tu quam liber , si gigno , ob beneficium ca sum . 
 Neque is res falsum ego habeo . 
 Nam , ut alius magnus et egregius tuus omitto , novissime redeo Numantia ego que regnum que meus gloria honoro tuus que uirtus nos Romanus ex amicus amicissimus facio . 
 in Hispania nomen familia renovo sum . 
 postremus , qui difficillimus inter mortalis sum , gloria inuidia uinco . 
 Nunc , quoniam ego natura finis uita facio , per hic dexter , per regnum fides moneo obtestor que tu , utor hic , qui tu genus propinquus , beneficium meus frater sum , caros habeo neu malus alienus adiungo quam sanguis coniunctus retineo . 
 non exercitus neque thesaurus praesidium regnum sum , uerus amicus , qui neque arma cogo neque aurum paro queo : officium et fides pario . 
 quis autem amicus quam frater frater ? 
 aut qui alienus fidus inuenio , si tuus hostis sum ? 
 equidem ego uos regnum trado firmus , si bonus sum , sin malus , inbecillus . 
 nam concordia paruus res cresco , discordia maximus dilabor . 
 ceterum ante hic tu , Iugurtha , qui aetas et sapientia prior sum , ne aliter quis euenio , prouideo decet . 
 nam in omnis certamen qui opulentus sum , etiam si accipio iniuria , tamen , quia plus possum , facio uideo . 
 uos autem , Adherbal et  , colo , obseruo talis hic uir , imitor uirtus et enito , ne ego melior liber sumo uideo quam gigno . 
 ; ad is Iugurtha , tametsi rex fingo loquor intellego et ipse longe aliter animus agito , tamen pro tempus benigne respondeo . 
  paucus post dies morior . 
 postquam ille mos regio iustus magnifice facio , regulus in unus conuenio , ut inter sui de cunctus negotium discepto . 
 sed Hiempsal , qui mino ex ille sum , natura ferox et iam antea ignobilitas Iugurtha , quia maternus genus impar sum , despicio , dexter Adherbales assideo , ne medius ex tres , qui apud Numida honor duco , Iugurtha sum . 
 deinde tamen , ut aetas concedo , fatigo ab frater , uix in pars alter transductus sum . 
 ibi cum multus de administrandus imperium dissero , Iugurtha inter alius res iacio oportet quinquennus consulto et decretum omnis rescindo , nam per is tempus conficio annus Micipsa parum animus ualeo . 
 tum idem Hiempsal placeo sui respondeo , nam ipse ille tres proximus annus adoptatio in regnum peruenio . 
 qui uerbum in pectus Iugurtha altus , qui quisquam ratus sum , descendo . 
 itaque ex is tempus ira et metus anxius molior , paro atque is modo cum animus habeo , qui Hiempsal per dolus capo . 
 qui ubi tarde procedo neque lenio animus ferox , statuo quiuis modo incepo perficio . 
 Primus conuentus , qui ab regula facio supra memoro , propter dissensio placeo diuido thesaurus finis que imperium singulus constituo . 
 itaque tempus ad uterque res decerno , sed mature ad pecunia distribuo . 
 Regulus interea in locus propinquus thesaurus alius alius concedo . 
 sed Hiempsal in oppidum Thirmida forte is domus utor , qui proximus lictor Iugurtha carus acceptus que is semper sum . 
 Qui ille casus minister oblo promissum onero impello que , utor tamquam suus uisus domus eo , porta clauis adulterinus pareo - nam uerus ad Hiempsales refero - ceterum , ubi res postulo , sui ipse cum magnus manus uenio . 
 Numida mandatum breuis conficio atque , utor doceo sum , noctu Iugurtha miles introduco . 
 qui postquam in aedis irrumpo , diversus rex quaero , dormio alius , alius occurso interficio , scrutor locus abdo , claudo effringo , strepitus et tumultus omnis misceo , cum interim Hiempsal reperio occulto sui tugurium mulier ancilla , qui initium pauidus et ignarus locus perfugio . 
 Numidaeus caput is , utor iubeo sum , ad Iugurtha refero . 
 Ceterum fama tantus facinus per omnis Africa breuis diuulgo . 
 Adherbalis omnis que , qui sub imperium Micipsae sum , metus inuado . 
 in duo pars discedo  : plus Adherbales sequor , sed ille alter bellum melior . 
 igitur Iugurtha quam maximus possum copia armo , urbs pars uis alius uoluntas imperium suus adiungo , omnis Numidia impero paro . 
 Adherbal tametsi Roma legatus mitto , qui senatus doceo de caedes frater et fortuna suus , tamen fretus multitudo miles paro arma contendo . 
 sed ubi res ad certamen uenio , uictus ex proelium profugio in prouincia atque deinde Roma contendo . 
 tum Iugurtha patro consilium , postquam omnis Numidia potior , in otium facinus suus cum animus reputo timeo populus Romanus neque aduersus ira is usquam nisi in auaritia nobilitas et pecunia suus spes habeo . 
 itaque paucus dies cum aurum et argentum multus Roma legatus mitto , quis praecipio , primum utor uetus amicus munus expleo , deinde nouus aqquiro , postremus quicumque possum largio paro ne cunctor . 
 sed ubi Roma legatus ueno et ex praeceptum rex hospes alius que , qui is tempestas in senatus auctoritas polleo , magnus munus misere , tantus commutatio incedo , ut ex maximus inuidia in gratia et fauor nobilitas Iugurtha uenio . 
 qui pars spes , alium praemium induco singulus ex senatus ambio nitor , ne grauis in is consulo . 
 igitur ubi legatus satis confido , dies constitutum senatus uterque do . 
 tum Adherbalis hic modus loquor accipio : ; pater conscribo ,  pater meus morior ego praecipio , utor regnum Numidia tantummodo procuratio existimo meus , ceterum ius et imperium is penis uos sum ; simul enitor domus militia que quam maximus usus sum populus Romanus ; uos ego cognatus , uos affinis locus duco : si is facio , in uester amicitia exercitus diuitia munimentum regnum ego habeo . 
 qui cum praeceptum parens meus agito , Iugurtha , homo omnis qui terra sustineo sceleratus , contemptus imperium uester Masinissa ego nepos et iam ab stirpes socius atque amicus populus Romanus regnum fortuna que omnis expello . 
 Atque ego , pater conscribo , quoniam eo miseria uenio sum , uolo potior ob meus quam ob maius meus beneficium possum ego ab uos auxilium peto , atque magis debeo ego beneficium ab populus Romanus , qui non egeo , secundum is , si desiderandus sum , utor debeo utor . 
 sed quoniam parum tutus per sui ipse probitas sum neque ego in manus sum , Iugurtha qualis sum , ad uos confugio , pater conscribo , qui , qui ego  sum , cogo prior onus quam usus sum . 
 ceterus rex aut bellum vico in amicitia ab uos recipio sum aut in suus dubius res societas uester appeto ; familia noster cum populus Romanus bellum Carthaginiensis amicitia instituo , qui tempus magis fides is quam fortuna petendus sum . 
 qui progenies uos , pater conscribo , nolo patior ego nepos Masinissa frustra ab uos auxilium peto . 
 si ad impetro nihil causa habeo praeter misero fortuna , qui paulus ante rex genus fama atque copia possum , nunc deformo aerumna , inops alieno ops expecto , tamen sum maiestas populus Romanus prohibeo iniuria neque patior quisquam regnum per scelus cresco . 
 uerum ego is finis eiicio sum , qui maior meus populus Romanus do , unde pater et auus meus una uos cum expello Syphaces et Carthaginiensis . 
 uester beneficium ego eripio sum , pater conscribo , uos in meus iniuria despcio sum . 
 eheu ego miser ! 
 Hucen ,  pater , beneficium tuus euado , ut , qui tu paro cum liberi tuus regnum que particeps facio , is potissimum stirps tuus extinctor sum ? 
 Numquamneor ergo familia noster quietus sum ? 
 sempernis in sanguis ferrum fuga uersor ? 
 dum Carthaginiensis incolumis sum , ius omnis saeuus patior : hostis ab latus , uos amicus procul , spes omnis in arma sum . 
 postquam ille pestis ex Africa eicio sum , laetus pax agito , quippe qui hostis nullus sum , nisi forte qui uos iubeo . 
 ecce autem ex improuisus Iugurtha , intolerandus audacia scelus atque superbia sui effero , frater meus atque idem propinquus suus interficio primum regnum is scelus suus praeda facio ; post ubi ego idem dolus nequeo capio , nihil parum quam uis aut bellum expectans in imperium uester , sicut uideo , extoro patria domus , inops et cooperio miseria efficio , ut ubiuis tutus quam in meus regnum sum . 
 ego sic existimo , pater conscribo , uti praedico audio pater meus , qui uester amicitia diligenter colo , is multus labor suscipio , ceterum ex omnis magis tutus sum . 
 qui in familia noster sum , praesto , utor in omnis bellum adsum uos ; nos utor per otium tutus sum , in uester manus sum , pater conscribo . 
 pater nos duo frater relinquo , tertius Iugurtha beneficium suus ratus sum coniunctum nos sum . 
 alter is neco sum , alter ipse ego manus impius uix effugio . 
 quis ago ? 
 aut quo potissimum infelix accedo ? 
 Genus praesidium omnis extinguo sum . 
 pater , utor necesse sum , natura concedo . 
 frater , qui parum decet , propinquus per scelus uita eripio . 
 affinis amicus propinquus ceterus meus alius alius clades opprimo : capio ab Iugurtha pars in crux actus , pars bestia obiectum sum , paucus , qui relinquo sum anima , claudo in tenebra cum maeror et luctus mors grauior uita exigo . 
 si omnis , qui aut amitto aut ex necessarius aduerto facio sum , incolumis maneo , tamen , si quis ex improuisus malus accido , uos imploro , pater conscribo , qui pro magnitudo imperium ius et iniuria omnis cura sum decet . 
 nunc uero exul patria domus , solus atque omnis honestus res ego quo accedo aut qui appello ? 
  an rex , qui omnis familia noster ob uester amicitia infestus sum ? 
 an quisquam ego adeo licet , ubi non maius meus hostilis monumentum plurimus sum ? 
 aut quisquam noster misereo possum , qui aliquando uos hostis sum ? 
 postremus Masinissa nos ita instituo , pater conscribo , ne qui colo nisi populus Romanus , ne societas , ne foedus nouus accipio : abunde magnus praesidium nos in uester amicitia sum ; si hic imperium fortuna muto , una occido nos sum . 
 Uirtus atque da uolo magnus sum et opuleo , omnis secundus et oboedientia sum : quo facile socius iniuria curo licet . 
 Tantus ille uereor , ne qui priuo amicitia Iugurtha parum cognosco transuerto ago . 
 qui ego audio maximus ops nitor ambio fatigo uos singulus , ne quis de absens incognitus causa statuo ; fingo ego uerbum et fuga simulo , qui licet in regnum maneo . 
 Quod utinam ille , qui impius facinus in hic miseria proicio sum , idem hic simulo uideo , et aliquando aut apud uos aut apud deus immortalis res humanus cura orior : ne ille , qui nunc scelus suus ferox atque praeclarus sum , omnis malus excrucio impietas in parens noster , frater meus nex meus que miseria grauis poena reddo . 
 iam iam , frater animus meus carissimus , quamquam tu immaturus et unde parum decet uita eripio sum , tamen laeto magis quam dolo puto casus tuus . 
 non enim regnum , sed fuga exilium egestas et omnis hic qui ego premo aerumna cum anima simul amitto . 
 at ego infelix , in tantus malum praecipito ex patrius regnum , res humanus spectaculum praebeo , incertus quis ago  iniuria persequor ipse auxilium ego an regnum consulo , qui uita nex que potestas ex ops alienus pendeo . 
 utinam emorior fortuna meus honestus exitus sum neu uiuo contemptus uideo , si defessus malus iniuria concedo . 
 nunc neque uiuo libet neque morior licet sine dedecus . 
 pater conscribo , per uos , per liber atque parens uester , per maiestas populus Romanus , subuenio ego mitto , eo obuius iniuria , nolo patior regnum Numidia , qui tu sum , per scelus et sanguis familia noster tabesco . 
 ; postquam rex finis loquor facio , legatus Iugurthas largitio magis quam causa fretus paucus respondeo :  ob saeuitia suus ab Numida interfeguo , Adherbalis ultro bellum infero , postquam supero sum , queror , qui iniuria facio  . 
 Iugurtha ab senatus peto , ne sui alius puto atque Numantia  sum , neu uerbum inimicus ante facio suus pono . 
 deinde uterque curia egredior . 
 senatus statim consulo . 
 fautor legatus , praeterea senatus magnus pars gratia deprauo Adherbali dico contemno ,  uirtus extollo laus ; gratia , uox , denique omnis modus pro alienus scelus et flagitium , suus quasi pro gloria , nitor . 
 at contra paucus , qui bonus et aequum diuitia carior sum , subuenio Adherbalis et Hiempsalis mors severe uindicandus censeo , sed ex omnis magis Aemilius Scaurus , homo nobilis impiger factiosus , auidus potentia honor diuitia , ceterum uitium suus callide occulto . 
 is postquam uideo rex largitio famosus impudens que , uereor , qui in talis res soleo , ne polluo licentia inuidia accendo , animus ab consuetus libido contineo . 
 uinco tamen in senatus pars ille , qui uero pretium aut gratia antefero . 
 decretus fio , utor decem legatus regnum , qui Micipsas obtineo , inter Iugurtha et Adherbalis diuido . 
 qui legatio princeps sum L. Opimius , homo clarus et tum in senatus possum , quia consul C. Gracchus et M. Fulvius Flaccus interficio acerrime uictoria nobilitas in plebs exerceo . 
 Eos Iugurtha tametsi Roma in amicus habeo , tamen accurate recipio , dandus et pollicendus multus perficio , uti fama , fides , postremus omnis suus res commodum rex antefero . 
 relicuus legatus idem uia  plerosque capio , paucus carus fides qui pecunia sum . 
 in diuisio , qui pars Numidia Mauretania attingo , ager uir que opulentus , Iugurtha trado ; ille alter species quam usus potior , qui portuosus et aedificium magis exorno sum , Adherbal possideo . 
 res postulo uideo Africa situs paucus expono et is gens , quibuscum nos bellum aut amicitia sum , attingo . 
 sed qui locus et natio ob calor aut ab speritas , item solitudo minus frequento sum , de is haud facile comperio narro . 
 ceterus quam paucissimus absoluam . 
 in diuisio orbis terra plerusque in pars tertius Africa pono , paucus tantummodo Asia et Europa sum , sed Africa in Europa . 
 is finis habeo ab occido fretum noster mas et Oceanus , ab ortus sol decliuis latitudo , qui locus Catabathmon incola appello . 
 mare saeuus , importuosus ; ager frux fertilis , bonus pecus , arbor infecundus ; caelum terra que penuria aqua . 
 genus homo saluber corpus , uelox , patiens labor ; atque plerosque senectus dissoluo , nisi qui ferrum aut bestia intereo , nam morbus haud saepe quisquam supero ; ad hic maleficus genus plurimus animal . 
 sed qui mortalis initium Africa  quisque postea  aut quomodo modo inter sui permisceo sum , quamquam ab is fama , qui plerosque obtineo , diversus sum , tamen , utor ex liber punicus , qui rex Hiempsalis dico , interpretor nos sum utique res sui habeo cultor is terra puto , quam paucissimus dica . 
 Ceterus fides is res penis auctor sum . 
 Africa initium habeo Gaetulus et Libyes , asperus incultus que , qui cibus sum caro ferinus atque humus pabulum utor pecus . 
 ii neque mos neque lex aut imperium quisquam rego : uagus palor qui nox cogo sedes habeo . 
 sed postquam in Hispania Hercules , sicut Afri puto , intereo , exercitus is , compositus ex uarius gens , amitto dux atque passum multus sui quisque imperium peto breuis dilabor . 
 ex is numero Medi , persa et Armenius nauis in Africa transuigo proximus noster mare locus occupo , sed Persae intra Oceanus magis , ii que alueus nauis inuerto pro tugurium habeo , quia neque materia in ager neque ab hispanus emo aut mutor copia sum : mare magnus et ignarus lingua commercium prohibeo . 
  paulatim per conubium Gaetuli sui cum misceo et , quia saepe tempto ager alius , deinde alius locus peto , semet ipse Numida appello . 
 ceterus adhuc aedificium Numida agrestis , qui mapalis ille uoco , oblongus , incuruus later , tectum quasi nauis carina sum . 
 Medo autem et Armenii accedo Libyes - nam is prope mare Africus agito , Gaetulus sub sol magis , haud procul ab ardor - , is que mature oppidum habeo ; nam fretum diuido ab Hispania muto res inter sui instituo . 
 Nomen is paulatim Libyes corrumpo , barbarum lingua Maurus pro Medae appello . 
 sed res Persa breuis adolesco , atque postea nomen  , propter multitudo ab parens  , possideo is locus , qui proximus Carthago [ mt ] Numidia appello . 
 deinde uterque alter fretus finitimus arma aut metus sub imperium suus cogo , nomen gloria que sui addo , magis ii , qui ad noster mare procedo , quia Libyes quam Gaetulius parum bellicosus . 
 denique Africa pars inferior  ab Numida possideo sum , vico omnis in gens nomen que impero concedo . 
 Postea phoenix , alium multitudo domi minuo gratia , pars imperium cupido sollicito plebs et alius nouus res auidus , Hippo Hadrumetus Leptis alius que urbs in os maritimus condo ; ei que breuis multus  , pars origo suus praesidium , alius decor sum . 
 nam de Carthago sileo melior puto quam parum dico , quoniam alius propero tempus moneo . 
 igitur ad Catabathmon , qui locus Aegyptus ab Africa diuido , secundo mare primus  sum , colonia Theraeon , atque deinceps duo syrtis inter que is Leptis , deinde Philaenon ara , qui locus Aegyptus uersus finis imperium habreo Carthaginiensis , post alius Punicus urbs . 
 ceterus locus usque ad Mauretania  teneo , proximus Hispania [ mt ] Maurus sum . 
 super Numidia Gaetuli accipio pars in tugurium , alius incultior uagus agito , post is aethiopus sum , dein locus exuro solus ardor . 
 igitur bellum Iugurthinus pleraque ex punicus oppidum et finis Carthaginiensis , qui nove habeo , populus Romanus per magistratus administro ; Gaetuli magnus pars et  usque ad flumen Muluccha sub Iugurtha sum ; Maurus omnis rex Bocchus imperito , praeter nomen ceterus ignarus populus Romanus item que nos neque bellum neque pax antea cognio . 
 de Africa et is incolus ad necessitudo res satis dico . 
 postquam diuido regnum legatus Africa decedo et Iugurtha contra timor animus praemium scelus adipiscor sui uideo , certus sum ratus , qui ex amicus apud Numantia accipio , omnis Roma uenalis sum , simul et ille pollicitatio accensus , qui paulus ante munus expleo , in regnum adherbalis animus intendo . 
 ipse acer , bellicosus ; ab is qui peto quietus , inbellis , placidus ingenium , opportunus iniuria , metuo magis quam metuo . 
 igitur ex improuisus finis is cum magnus manus inuado , multus mortalis cum pecus atque alius praeda capio , aedificium incendo ,  locus hostiliter cum equitatus accedo , deinde , cum omnis multitudo in regnum suus conuerto , existimo Adherbales dolor permoo iniuria suus manus  is que res bellum causa sum . 
 at ille , qui neque sui paro arma existimo et amicitia populus Romanus magis quam Numida fretus sum , lago ad Iugurtha de iniuria queso mitto . 
 qui tametsi contumeliosus dico refero , prior tamen omnis patior decerno quam bellum sumo , quia tempto antea secus cedo . 
 neque eo magis cupido Iugurtha minuo , quippe qui totus is regnum animus iam inuado . 
 itaque non utor antea cum praedatorius manus , sed magnus exercitus comparo bellum gero coepio et aperte totus Numidia imperium peto . 
 ceterum , qui pergo , urbs ager uasto , praeda ago , suus animus hostis terror augeo . 
 Adherbal ubi intellego is processus , utor regnum aut relinquo sum aut arma retino , necessarius copia paro et Iugurtha obuius procedo . 
 interim haud longe ab mare prope Cirta oppidum uterque exercitus consido et , quia dies extremus sum , proelium non inceptum . 
 sed ubi plerumque nox procedo , obscurus etiam tum lumen miles Iugurthinus signum do castra hostis inuado , semisomnus pars , alius arma sumo fugo fundo que . 
 Adherbal cum paucus eques Cirta profugio , et ni multitudo togatus sum , qui Numida insequor moenia prohibeo , unus dies inter duo rex coepo atque patro bellum sum . 
 igitur Iugurtha oppidum circumsedeo , uinea turris que et machina omnis genus expugno aggredior , magis festino tempus legatus antecapeo , qui ante proelium facio ab Adherbales Roma missus audio . 
 sed postquam senatus de bellum is accipio , tres adulescens in Africa lego , qui ambo rex adeo , senatus populus que Romanus uerbum nuntio uolo et censor is ab arma discedo , de controuersia suus ius potior quam bellum discepto : ita sui que ille que dignus sum . 
 Legatus in Africa maturo uenio , eo magis quod Roma , dum proficiscor paro , de proelium facio et oppugnatio Cirta audio ; sed is rumor clemens sum . 
 qui Iugurtha accipio oratio respondeo sui neque magnus quisquam neque carior auctoritas senatus sum . 
 ab adulescentia ita sui enisus , ut ab optimus quisque probo ; uirtus , non malitia P. Scipio , summus uir , placeo ; ob idem ars ab  , non penuria liber in regnum adopto sum . 
 ceterum , qui plus bene atque strenuus facio , eo animus suus iniuria parum tolero . 
 Adherbalis dolus uita suus insidiatus ; qui ubi comperio , scelus is obuius eo . 
 populus Romanus neque recte neque pro bonus facio , si ab ius gens sui  . 
 postremus de omnis res legatus Roma breuis  . 
 ita uterque digredior . 
 Adherbalis appello copia non sum . 
 Iugurtha ubi is Africa decedo ratus sum neque propter locus natura Cirta arma expugno possum , uallum atque fossa moenia circumdo , turris extruo is que praesidium firmo ; praeterea dies nox que aut per uis aut dolus tempto ; defensor moenia praemium modus , modo formido ostento ; suus hortor ad uirtus arrigo ; prorsus intentus cunctus paro . 
 Adherbal ubi intellego omnis suus fortuna in extremus sino , hostis infestus , auxilium spes nullus , penuria res necessarius bellum traho non possum , ex is , qui unus Cirta profugio , duo magne impiger deligo ; is multus pollicendus atque misero casus suus confirmo , utor per hostis munitio nox ad proximus mare , dein Roma pergo . 
 Numidaeus paucus dies iussus efficio . 
 littera Adherbalis in senatus recito , qui sententia hic sum : ; non meus culpa saepe ad uos oro mitto , pater conscribo , sed uis Iugurtha subigo , qui tantus libido extinguo ego inuado , ut neque uos neque deus immortalis in animus habeo , sanguis meus qui omnis malo . 
 itaque quintus iam mensis socius et amicus populus Romanus arma obsideo teneo ; neque ego Micipsae pater meus beneficium neque uester decretum auxilior ; ferrum an fames acriter urgeo , incertus sum . 
 plus de Iugurtha scribo dehortor ego fortuna meus , et iam antea experior sum parum fides miser sum ; nisi tamen intellego ille supra quam ego sum peto neque simul amicitia uester et regnum meus spero . 
 uter grauis existimo , nemo occultus sum . 
 Nam initium occido Hiempsales frater meus , deinde patrius regnum ego expello . 
 qui sane sum noster iniuria , nihil ad uos . 
 uerum nunc tu regnum arma teneo , ego , qui uos imperator Numida pono , claudo obsideo ; legatus uerbum quantus facio , periculum meus declaro . 
 quis sum relicuum nisi uis uester , qui moueo possum ? 
 nam ego quidem uolo , et hic , qui scribo , et ille , qui antea in senatus  sum , uanus foro potior , quam miseria meus fides uerbum facio . 
 sed quoniam is nascor sum , ut Iugurtha scelus ostentus sum , non iam mors neque aerumna , tantummodo inimicus imperium et cruciatus corpus deprecor . 
 regnum Numidia , qui tu sum , utor libeo , consulo ; ego manus impius eripio , per maiestas imperium , per amicitia fides , si ullus apud uos memoria remaneo avus meus Masinissa . 
 ; hic littera recito sum qui exercitus in Africa mitto censeo et quam primum Adherbalis subuenio ; de Iugurtha interim utor consulo , quoniam legatus non pareo . 
 sed ab idem ille rex fautor summus ops enisus , ne talis decretum fio . 
 ita bonum publicus , utor in plerusque negotium soleo , priuo gratia deviho . 
 lego tamen in Africa maior natus nobilis , amplus honor utor . 
 in quis sum M. Scaurus , de qui supra memoro , consularis et tum senatus princeps . 
 Ieus , quod res in inuidia sum , simul et ab Numida obsecro , triduum nauis ascendo . 
 deinde breuis Utica appello littera ad Iugurtha mitto : quam oce ad prouincia accedo , sui que ad is ab senatus missus . 
 ille ubi accipio homo clarus , qui auctoritas Roma polleo audio , contra inceptus suus uenio , primo commoueo metus atque libido diuersus agito : timeo ira senatus , ni pareo legatus ; porro animus cupido caecus ad inceptum scelus rapio . 
 uinco tamen in auidus ingenium prauus consilium . 
 igitur exercitus circumdo summus uis Cirta irrumpo nitor , magis spero diduco manus hostis aut uis aut dolus sui casus uictoria invenio . 
 qui ubi secus procedo neque qui intendo efficio possum , ut , prior quam legatus conuenio , adherbalis potior , ne ample moror Scaurus , qui multum metuo , incendo , cum paucus eques in prouincia uenio . 
 atque tametsi senatus uerbum grauis minae nuntio , quod ab oppugnatio non desisto , multus tamen oratio consumo legatus frustra discedo . 
 is postquam Cirta audio sum , Italicus , qui uirtus moenia defenso , confido deditio facio propter magnitudo populus Romanus inuiolatus sui sum , Adherbalis suadeo , uti sui que et oppidum Iugurtha trado , tantum ab is uita paciscor ; de ceterus senatus cura sum . 
 at ille , tametsi omnis potior fides Iugurtha reor , tamen , quia penis idem , si aduersor , cogo potestas sum , ita , utor censeo Italicus , deditio facio . 
 Iugurtha in primus Adherbales excrucio neco , deinde omnis pubes Numida atque negotiator promiscuus , utor quisque armor obuius sum , interficio . 
 quod postquam Roma cognosco sum et res in senatus agito  , idem ille minister rex interpello atque saepe gratia , interdum iurgium trahendus tempus atrocitas factum lenio . 
 atque ni C. Memmius tribunus plebs designo , uir acer et infestus potentia nobilitas , populus Romanus edoceo is ago , ut per paucus factiosus Iugurtha scelus condono , prŏfectus omnis inuidia prolato consultatio dilabor sum : tantus uis gratia atque pecunia rex sum . 
 sed ubi senatus diligo conscientia populus timeo , lex Sempronia prouincia sum consul Numidia atque Italia decretus ; consul declaro P. Scipio Nasica , L. Bestia Calpurnius ; Calpurnius Numidia , Scipio Italia obuenio . 
 deinde exercitus , qui in Africa porto , scribo ; stipendium alius qui , qui bellum usus foro , decerno . 
 at Iugurtha contra spes nuntio accepto , quippe qui Roma omnis uenio in animus haereo , filius et cum is duo familiaris ad senatus legatus mitto is que utor ille , qui Hiempsales interficio mitto , praecipio , omnis mortalis pecunia aggredior . 
 qui postquam Roma aduento , senatus ab Bestia consulo sum , placeretne legatus Iugurtha recipio moenia , is que decreveo , nisi regnum ipse que dedio uenio , utor in dies proximus decem Italia decedo . 
 consul Numida ex senatus decretum nuntio iubeo . 
 ita inficio res ille domus discedo . 
 interim Calpurnius paro exercitus lego sui homo nobilis factiosus , qui auctoritas qui delinquo munio sum spero . 
 in quis sum Scaurus , qui de natura et habitus supra memoro . 
 nam in consul noster multus bonus que ars et animus et corpus sum , qui omnis auaritia praepedio : patiens labor , acer ingenium , satis prouideo , bellum haud ignarus , firmissio contra periculum et inuidia . 
 sed legio per Italia Regium atque inde Sicilia , porro ex Sicilia in Africa transuego . 
 igitur Calpurnius initium paro commeatus acriter Numidia ingressus sum , multus que mortalis et urbs aliquot pugno capio . 
 sed ubi Iugurtha per legatus pecunia tempto bellum que , qui administro , asperitas ostendo coepio , animus aeger auaritia facilis conuerto sum . 
 ceterus socius et administer omnis consilium assumo Scaurus , qui tametsi ab principium plerusque ex factio is corrumpo acerrime rex impugno , tamen magnitudo pecunia ab bonus honesto que in prauus abstraho sum . 
 sed Iugurtha primo tantummodo bellum mora redimo , existimo sui aliquis interim Roma pretium aut gratia  . 
 postea uero quam particeps negotium Scaurus accipio , in maximus spes adduco recupero pax statuo cum is de omnis pactio praesens ago . 
 ceterus interea fides causa mitto ab consul Sextius quaestor in oppidum Iugurtha uagus . 
 qui res species sum acceptio frumentum , qui Calpurnius pala legatus impero , quoniam deditio mora indutiae agito . 
 igitur rex , utor constituo , in castra uenio , atque paucus praesens consilium loquor de inuidia factum suus atque utor in deditio accipio , relicuum cum Bestia et Scaurus secerno transigo . 
 deinde posterus dies quasi per satura sententia exquiro in deditio accipio . 
 sed , utor pro consilium impero sum , elephant triginta , pecus atque equus multus cum paruus argentum pondus quaestor trado . 
 Calpurnius Roma ad magistratus rogo proficiscor . 
 in Numidia et exercitus noster pax agito . 
 postquam res in Africa  quoque modus ago foro fama diuulgo , Roma per omnis locus et conuentus de factum consul agito . 
 Apud plebs grauis inuidia , pater sollicitus sum :  tantum flagitium an decretum consul subuerto , parum consto . 
 atque magis is potentia Scaurus , qui is auctor et socius Bestia fero , ab uero bonus que impedio . 
 at C. Memmius , qui de libertas ingenium et odium potentia nobilitas supra dico , inter dubitatio et mora senatus contio populus ad  hortor , moneo , ne res publica , ne libertas suus desero , multus superbus et crudelis facinus nobilitas ostendo ; prorsus intentus omnis modus plebs animus incendo . 
 sed quoniam is tempestas Roma Memmius facundia clarus polleo que sum , decet existimo unus ex tam multus oratio is perscribo , atque potissimum is dica , qui in contio post redeo bestia hice modus uerbum dissero : ; multus ego dehortor ab uos , Quiris , ni studium res publicus omnis supero : ops factio , uester patientia , ius nullus , atque magis quod innocentia plus periculum quam honor sum . 
 nam ille quidem pigeo dico , hic annus quindecim quam ludibrium sum superbia paucus , quam foede quisque inultus  uos defensor , ut uos animus ab ignauia atque socordia corrumpo sum , qui ne nunc quidem obnoxius inimicus exurgo atque etiam nunc timeo is , qui decet terror sum . 
 sed quamquam hic talis sum , tamen obuius eo factio potentia animus subigo . 
 certe ego libertas , qui ego ab parens meus trado sum , experior . 
 uerum is frustra an ob res facio , in uester manus  sum , Quiris . 
 neque ego uos hortor , qui saepe maior uos facio , utor contra iniuria armatus eo . 
 nihil uis , nihil secession opus sum ; necesse sum suomet ipse mos praeceps eo . 
 occido Ti. Gracchus , qui regnum paro aio , in plebs romanus quaestio habeo sum ; post C. Gracchus et  Fuluus caedes item uos ordo multus mortalis in carcer neco sum : uterque clades non lex , uerus libido is finis facio . 
 sed sane sum regnum paratio plebs suus restituio ; quisquis sine sanguis ciuis ulciscor nequeo , ius facio sum . 
 superior annus taceo indignor aerarium expilo , rex et populus liber paucus nobilis uectigal pendeo , penis idem et summus gloria et maximus diuitia sum . 
 tamen hic talis facinus impune suscipio parum habeo , itaque postremus lex , maiestas uester , diuinus et humanus omnis hostis trado sum . 
 neque is qui is facio pudet aut paeniteo , sed incedo per os uester magnificus , sacerdotium et consulatus , pars triumphus suus ostento ; proinde quasi is honor , non praeda habeo . 
 Seruius aer paro iniustus imperium dominus non perfero ; uos , Quiris , in imperium natis aequus animus seruitus tolero ? 
 at qui sum is , qui res publica occupo ? 
 homo sceleratus , cruentus manus , immanis auaritia , nocentus et idem superbus , qui fides decus pietas , postremus honesto atque inhonestus omnis quaestus sum . 
 pars is occido tribunus plebs , alium quaestio iniustus , plerusque caedes in uos facio pro munimentum habeo . 
 ita quam quisque pessimus facio , tam magis tutus sum . 
 metus ab scelus suus ad ignauia uester transfero , qui omnis idem cupio , idem odi , idem metuo in unus cogo . 
 sed hic inter bonus amicitia , inter malus factio sum . 
 quod si tam uos libertas cura habeo , qui ille ad dominatio accensi sum , prŏfectus neque res publicus sicut nunc uasto et beneficium uester penis optimus , non audacissimus foro . 
 maior uos paro ius et maiestas constituo gratia bis per secessio armatus Auentinus occupo ; uos pro libertas , qui ab ille accipio , nonnes summus ops nitor ? 
 Atque eo uehementior , qui magnus dedecus sum pario amitto quam omnino non paro . 
 dico aliquis ; quis igitur censeo ? 
 ;  in is , qui hostis prodo res publica , non manus neque uis , qui magis uos facio quam ille accido indignus sum , uerus quaestio et indicium ipse Iugurtha . 
 qui si dediticius sum , prŏfectus iussus uester oboedio sum ; sin is contemno , scilicet existimo , qualis ille pax aut deditio sum , ex qui ad Iugurtha scelus impunitas , ad paucus possum maximus diuitiae , ad res publica damnum atque dedecus  ; nisi forte nondum etiam uos dominatio is satietas teneo et ille quam hic tempus magis placeo , cum regnum prouincia lex ius iudicium bellum atque pax , postremus diuinus et humanus omnis penis paucus sum ; uos autem , hic sum populus Romanus , inuictus ab hostis , imperator omnis gens , satis habeo anima retineo . 
 Nam seruitus quidem quis tu recuso audeo ? 
 Atque ego tametsi uir flagitiosus existimo impune iniuria accipio , tamen uos homo sceleratissimus ignosco , quoniam ciuis sum , aequus animus patior , ni misericordia in pernicies cado sum . 
 nam et ille , quantum importunitas habeo , parum sum impunis male facio , nisi deinde facio licentia eripio , et uos aeternus sollicitudo remaneo , cum intellego aut seruio sum aut per manus libertas retinendus . 
 nam fides quidem aut concordia qui spes sum ? 
 dominor ille uolo , uos liber sum ; facio ille iniuria , uos prohibeo ; postremus socius noster ueluti hostis , hostis pro socius utor . 
 potestne in tam diuersus mens pax aut amicitia sum ? 
 quare moneo hortor que uos , ne tantum scelus impuniio omitto . 
 non peculatus aerarium facio sum neque per uis socius erepno pecunia , qui quamquam grauis sum , tamen consuetudo iam pro nihilum habeo ; hostis acerrimus prodo senatus auctoritas , prodo imperium tu sum ; domi militia que res publicus uenalis sum . 
 qui nisi quaero sum , nisi uindico in noxius , quis sum relicuum , nisi ut ille qui is facio oboedio uiuo ? 
 nam impune qui libet facio , is sum rex sum . 
 neque ego uos , Quiris , hortor , ut malo ciuis uester perperam quam recte facio , sed ne ignosco malus bonus perditus eo . 
 ad hic in res publicus multus praesto beneficium quam maleficus immemor sum : bonus tantummodo segnior fio , ubi neglego , at malus improbus . 
 ad hic si iniuria non sum , haut saepe auxilium egeo . 
 ; hic atque alius huiuscemodi saepe in contio dicendus Memmius populus persuadeo , utor L. Cassius , qui tum praetor sum , ad Iugurtha mitto is que interpono fides publicus Roma duco , qui facile indicium rex Scaurus et relicuum , qui pecunia capno arcesso , delinquo patefacio . 
 dum hic Roma gero , qui in Numidia relico ab Bestia exercitus praesum , sequor mos imperator suus plurimus et flagitiosissimus facinus facio . 
 sum qui aurum corruptus elephantus Iugurtha trado , alium perfuga uendo , pars ex paco praeda ago : tantus uis  [ in ] animus is uelut tabes inuado . 
 At Cassius praetor perfero rogatio ab C. Memmius atque percello omnis nobilito ad Iugurtha proficiscor is que timidus et ex conscientia diffido res suus persuadeo , quoniam sui populus Romanus do , ne uis quam misericordia is experior malo . 
 privatim praeterea fides suus interpono , quam ille non minor quam publica duco : talis is tempestas fama de Cassius sum . 
 igitur Iugurtha contra decus regius cultus quam magis miserabilis cum Cassius Roma uenio . 
 atque tametsi in ipse magnus uis animus sum , confirmo ab omnis , qui potentia aut scelus cunctus is gero , qui supra dico , C. Baebius tribunus plebs magnus merces paro , qui impudentia contra ius et iniuria omnis munio sum . 
 at C. Memmius aduocatus contio , quamquam rex infestus plebs sum et pars in uinculum duco iubeo , pars , nisi socius scelus suus aperio , mos maius de hostis supplicium sumo , dignitas quam ira magis consulo sedo motus et animus is mollio , postremus confirmo fides publica per sui inuiolatus sum . 
 post ubi silentium coepio , produco Iugurtha uerbum facio , Roma Numidia que facinus is memoro , scelus in pater frater que ostendo . 
 qui iuvo quisque minister is egero , quamquam intellego populus Romanus , tamen uolo manufestum magis ex ille habeo . 
 si uerus aperio , in fides et clementia populus Romanus magnus spes ille sino ; sin reticeo , non socius salus sum , sed sui suus que spes  . 
 deinde ubi Memmius dico finis facio et Iugurtha respondeo iussus sum , C. Baebius tribunus plebs , qui pecunia corrumpo supra dico , rex taceo iubeo , atque tametsi multitudo , qui in contio adsum , uehementer accendo terreo is clamor , uultus , saepe impetus atque alius omnis , qui ira facio amo , uinco tamen impudentia . 
 ita populus ludibrium habitus ex contio discedo ; iugurthae Bestia que et ceterus , qui ille quaestio exagito , animus augesco . 
 sum is tempestas Roma Numida quidam nomen Massiva , Gulussa filius , Masinissa nepos , qui , quia in dissensio rex Iugurtha aduersus sum , dedo cirtus et Adherbales interficio profugus ex patria abeo . 
 hic Sp . Albinus , qui proximus annus post bestia cum Q. Minucius Rufus consulatus gero , persuadeo , quoniam ex stirpes Masinissa sum Iugurtha que ob scelus inuidia cum metus urgeo , regnum Numidia ab senatus peto . 
 auidus consul bellum gero moueo quam senesco omnis malo . 
 Ipse prouincia Numidia , Minucius Macedonia euenio . 
 qui postquam Massiva agito coepio neque Iugurtha in amicus satis praeses sum , quod is alius conscientia , alius malus fama et timor impedio , Bomilcarius , proximus atque magis fido sui , impero , pretium , sicut multus conficio , insidiator Massivae pareo atque magis occulo , sin is parum procedo , quiuis modus Numida interficio . 
 Bomilcar mature rex mandatum exequor et per homo talis negotium artifex iter egredior que is , postremus locus atque tempus cunctus exploro . 
 Deinde , ubi res postulo , insidia tendo . 
 igitur unus ex is numero , qui ad caedes paro sum , paulus inconsulte Massiuus aggredior . 
 ille obtrunco , sed ipse deprehendo multus hortor et in primus Albinus consul indicium profiteor . 
 fio reus magis ex aequus bonus que quam ex ius gens Bomilcar , comes is , qui Roma fides publicus uenio . 
 at Iugurtha manufestus tantus scelus non prior omitto contra uerus nitor , qui animaduerto supra gratia atque pecunia suus inuidia factum sum . 
 igitur , quamquam in prior actio ex amicus quinquaginta uado do , regnum magis quam uas consulo clam in Numidia Bomilcar dimitto , uereor , ne relicuus popularis metus inuado paro sui , si de ille supplicium sumo sum . 
 et ipse paucus dies idem proficiscor sum , iussus ab senatus Italia decedo . 
 sed postquam Roma egredior sum , fero saepe eo taceo respicio postremus dico : ; urbs uenalis et mature pereo , si emptor inuenio . 
 ; interim Albinus renouo bellum commeatus , stipendium alius que , qui miles usus foro , maturo in Africa porto ; atque statim ipse proficiscor , utor ante comitia , qui tempus haud longe absum , arma aut deditio aut quiuis modo bellum conficio . 
 at contra Iugurtha traho omnis et alius , deinde alius mora causa facio ; polliceor deditio atque deinde metus simulo ; cedo insto et paulus post , ne suus diffido , insto : ita bellum modus , modo pax mora consul ludiffico . 
 atque sum qui tum Albinus haud ignar consilium rex existimo neque ex tantus propero tam facile tractus bellum socordia magis quam dolus credo . 
 sed postquam dilabor tempus comitium dies aduento , Albinus Aulus frater in castra pro praetor relinquo Roma decedo . 
 is tempestas Roma seditio tribunicius atrociter res publicus agito . 
 P. Lucullus et L. Annius tribunus plebs resisto collega continuo magistratus nitor , qui dissensio totus annus comitia impedio . 
 is mora in spes adduco Aulus , qui pro praetor in castra relinquo supra dico , aut conficio bellum aut terror exercitus ab rex pecunia capio miles mensis Ianuarius ex hiberna in expeditio euoco , magnus que iter hiems asper peruenio ad oppidum  , ubi rex thesaurus sum . 
 qui quamquam et saeuitia tempus et opportunitas locus neque capio neque obsideo  - nam circum murus situs in praeruptus mons extremus planities limosus hiemalis aqua palus facio - , tamen aut simulo gratia , qui rex formido addo , aut cupido caecus ob thesaurus oppidum potior uinea ago , agger iaceo alius que , qui inceptum usus foro , propero . 
 at Iugurtha cognosco uanitas atque imperitia legatus subdola is augeo amentia , missito supplico legatus , ipse quasi uitabundus per saltuosus locus et trames exercitus ducto . 
 denique Aulus spes pactio perpello , utor relinquo Suthula in abdo regio sui ueluti cedo insequor : ita delinquo occultior sum . 
 interea per homo callidus diu nox que exercitus tempto , centurio dux que turma , pars utor transfugio , corrumpo , alium signum do locus utor desero . 
 qui postquam ex sententia instruo , intempestus nox de improuisus multitudo Numida Aulus castra circumuenio . 
 miles Romanus , percello tumultus insolitus , arma capio alium , alium sui abdo , pars terreo confirmo , trepido omnis locus . 
 uolo magnus hostis , caelum nox atque nubes obscuro , periculum anceps ; postremus fugio an maneo tute sum , in incertus sum . 
 sed ex is numero , qui paulus ante corrumpo dico , cohors unus Ligur cum duo turma thrax et paucus gregarius miles transeo ad rex , et centurio primus pilum tertius legio per munitio , qui utor defendo accipio , locus hostis introeo do , is que  cunctus irrumpo . 
 Noster foedus fuga , plerusque abiicio arma , proximus collis occupo . 
 nox atque praeda castra hostis , quo minus uictoria utor , remoror sum . 
 deinde Iugurtha posterus dies cum Aulus in colloquium uerbum facio : tametsi ipse cum exercitus fames et ferrum claudo teneo , tamen sui memor humanus res , si sui cum foedus facio , incolumis omnis sub iugum  ; praeterea utor dies decem Numidia decedo . 
 qui quamquam grauis et flagitium plenus sum , tamen , quia mors metus muto , sicut rex libet , pax conuenio . 
 sed ubi is Roma comperio sum , metus atque maeror ciuitas inuado : pars doleo pro gloria imperium , pars insolitus res bellicus timeo libertas ; Aulus omnis infestus , atque magis qui bellum saepe praeclarus sum , quod armo dedecus potior quam manus salus quaero . 
 ob is consul Albinus ex delictum frater inuidia atque deinde periculum timeo senatus de foedus consulo , et tamen interim exercitus supplementum scribo , ab socius et nomen Latinus auxilium arcesso , denique omnis modus festino . 
 senatus ita , uti par sum , decerno suus atque populus iniussus nullus possum foedus fio . 
 consul impedio ab tribunus plebs , ne qui paro copia sui cum porto , paucus dies in Africa proficiscor ; nam omnis exercitus , utor conuenio , Numidia deduco in prouincia hiemo . 
 postquam eo uenio , quamquam persequor Iugurtha et medeor fraternus inuidia animus ardeo , cognosco miles , qui praeter fuga solutus imperium licentia atque lasciuia corrumpo , ex copia res statuo sui nihil agitao . 
 interim Roma C. Mamilius limetanus tribunus plebs rogatio ad populus promulgo , utor quaero in is , qui consilium Iugurtha senatus decretum neglego , quisque ab is in legatio aut imperium pecunia accipio , qui elephantus quisque perfuga trado , item qui de pax aut bellum cum hostis pactio facio . 
 hic rogatio pars conscius sui , alium ex pars inuidia periculum metuo , quoniam aperte resisto non possum , quin ille et alius talis placeo sui fateor , occulo per amicus atque magis per homo nomen Latinus et socius italicus impedimentum paro . 
 sed plebs incredibilis memoro sum quam intentus sum quantus que uis rogatio iusso , magis odium nobilitas , qui malum ille paro , quam cura res publicus : tantus libido in pars sum . 
 igitur ceterus metus percello M. Scaurus , qui legatus Bestia sum supra doceo , inter laetitia plebs et suus fuga , trepidus etiam tum ciuitas , cum ex Mamilia rogatio tres quaesitor rogo , efficio , uti ipse in is numero creo . 
 sed quaestio exercito aspere uiolenter que ex rumor et libido plebs : utor saepe nobilitas , sic is tempestas plebs ex secundus res insolentia capio . 
 ceterus mos pars et factio atque deinde omnis malus ars paucus ante annus Roma ortus sum otium atque abundantia is res , qui primus mortalis duco . 
 nam ante Carthago deleo populus et senatus Romanus placide modeste que inter sui res publica tracto , neque gloria neque dominatio certamen inter ciuis sum : metus hostilis in bonus ars ciuitas retineo . 
 sed ubi ille formido mens decedo , scilicet is , qui res secundus amo , lasciuia atque superbia incesso . 
 ita quod in aduerto res opto otium , postquam adipiscor sum , asperior acerbior que sum . 
 namque coepo nobilitas dignitas , populus libertas in libido uerto , sui quisque duco traho rapio . 
 ita omnis in duo pars abstraho sum , res publicus , qui medius sum , dilacero . 
 Ceterum nobilitas factio magis polleo , plebs uis solutus atque dispergo in multitudo parum possum . 
 paucus arbitrium bellum domus que agito ; penis idem aerarium prouincia magistratus gloria triumphus que sum ; populus militia atque inopia urgeo ; praeda bellicus imperator cum paucus diripio : interea parens aut pareo liber miles , utor quisque potentior confinis sum , sedes pello . 
 ita cum potentia auaritia sine modus modestia que inuado ,  et uasto omnis , nihil pensum neque sanctus habeo , quoad semet ipse praecipito . 
 nam ubi primum ex nobilito reperio sum , qui uerus gloria iniustus potentia antepono , moueo ciuitas et dissensio ciuilis quasi permixtio terra orior coepio . 
 nam postquam Ti. et C. Gracchus , qui maior punicus atque alius bellum multus res publicus addo , uindico plebs in libertas et paucus scelus patefacio coepo , nobilitas noxia atque is percello modo per socius atque nomen latinus , interdum per eques Romanus , qui spes societas ab plebs dimoueo , Gracchus actio obuius eo ; et primus Tiberius , dein paucus post annus idem ingredior Gaius , tribunus alter , alter triumuir colonia deducendus , cum M. Fuluius Flaccus ferrum necavo . 
 et sane Gracchisus cupido uictoria haud satis moderor animus sum . 
 sed bonus uinco sas sum quam malus mos iniuria uinco . 
 igitur is uictoria nobilitas ex libido suus utor multus mortalis ferrum aut fuga extinguo plus que in relicuum sui timor quam potentia addo . 
 qui res plerumque magnus ciuitas pessum do , dum alter alter uinco quiuis modo et uinco acerbior ulciscor uolo . 
 sed de studium pars et omnis ciuitas mos si singillatim aut pro magnitudo paro dissero , tempus quam res mature ego desero . 
 quamobrem ob res ad inceptum redeo . 
 post Aulus foedus exercitus que noster foedus fuga Metellus et Silanus consul designo prouincia inter sui partio , Metellus que Numidia euenio , acer uir et , quamquam aduersus populus pars , fama tamen aequabilis et inuiolatus . 
 is ubi primum magistratus ingressus sum , alius omnis sui cum collega ratus , ad bellum , qui gero sum , animus intendo . 
 Igitur diffido uetus exercitus miles scribo , praesidium undique arcesso , arma telum equus et ceterus instrumentum militia paro , ad hic commeatus affatim , denique omnis , qui in bellum uarius et multus res egeo usus sum soleo . 
 ceterum ad is patro senatus auctoritas , socius nomen que latinus et rex ultro auxilium mittendus , postremus omnis ciuitas summus studium annitor . 
 itaque ex sententia omnis res paro compositus que in Numidia proficiscor , magnus spes ciuis cum propter ars bonus tum magis quod aduersus diuitia inuictus animus gero et auaritia magistratus ante is tempus in Numidia noster ops contusa hostis que auco sum . 
 sed ubi in Africa uenio , exercitus [ is ] trado ab Sps . Albinus proconsul iners inbellis , neque periculum neque labor patior , lingua quam manus promptus , praedator ex socius et ipse praeda hostis , sine imperium et modestia habitus . 
 ita imperator nouus plus ex malus mos sollicitudo quam ex copia miles auxilium aut spes bonus accedo . 
 statuo tamen Metellus , quamquam et aestiuus tempus comitium mora imminuo et expectatio euentus ciuis animus intentus puto , non prior bellum attingo , quam maius disciplina miles laboro cogo . 
 Nam Albinus , Aulus frater exercitus que clades percello , postquam decerno non egredior prouincia , quantus tempus aestiuus in imperium sum , plerumque miles statiuus castra habeo , nisi cum odor aut pabulum egestas locus muto subigo . 
 sed neque munio , neque mos militaris uigilia deduco ; utor quisque libet , ab signum absum ; lixus permisceo cum miles diu nox que uagor , et palor ager uasto , uilla expugno , pecus et mancipium praeda certo ago is que muto cum mercator uinum advecticius et alius talis ; praeterea frumentum publicus do uendo , panis in dies mercor ; postremus quicumque dico aut fingo queo ignavia luxuria que probrum , is in ille exercitus cunctus sum et alius ample . 
 sed in is difficultas Metellus neque minus quam in res hostilis magnus et sapio uir sum comperio : tantus temperantia inter ambitio saeuitia que modero . 
 Namque edicto primum adiumentum  tollo : ne quisquam in castra panis aut qui alius cibus coctum uendo , ne lixa exercitus insequor , ne miles hastatus aut gregarius in castra neue in agmen seruus aut iumentum habeo ; ceterus ars modus statuo . 
 praeterea transuerto iter cottidie castra moueo , iuxta atque si hostis adsum uallum atque fossa munio , uigilia creber pono et is ipse cum legatus circumeo ; item in agmen in primus modo , modo [ in ] postremus , saepe in medium adsum , ne quispiam ordo egredior , ut cum signum frequens incedo , miles cibus et arma porto . 
 ita prohibendus ab delictus magis quam uindicandus exercitus breuis confirmo . 
 interea Iugurtha , ubi qui Metellus ago ex nuntius accipio , simul de innocentia is certus Roma [ et ] facio , diffido suus res atque tum demos uerus deditio facio conor sum . 
 igitur legatus ad consul cum supplicium mitto , qui tantummodo ipse liberus que uita peto , alius omnis dedo populus Romanus . 
 sed Metellus iam antea experimentum cognosco sum genus Numida infidus , ingenium mobilis , nouus res avidus sum . 
 itaque legatus alius ab alius diuersus aggredior atque paulatim temptandus , postquam opportunus sui cognosco , multus pollicendus persuadeo , utor Iugurtha magis viuus , sin is parum procedo , neco sui trado . 
 ceterus pala qui ex uoluntas foro rex nuntio iubeo . 
 deinde ipse paucus dies inteno atque infestus exercitus in Numidia procedo , ubi contra bellum facies tugurium plenus homo , pecus cultor que in ager sum . 
 ex oppidum et mapalibus praefectus rex  procedo paro frumentum do , commeatus porto , postremus omnis qui impero facio . 
 Neque Metellus idcirco paruus , sed pariter atque si hostis adsum munio agmen incedo , late exploro omnis , ille deditio signum ostentus credo et insidia locus tempto . 
 itaque ipse cum expeditus cohors , item funditor et sagittarius delecto manus apud primus sum , in postremus  Marius legatus cum eques curo , in uterque latus auxiliarius eques tribunus legio et praeficio cohors dispertio , ut cum is  ueles , quocumque accedo , equitatus hostis propulso . 
 nam in Iugurtha tantus dolus tantus que peritia locus et militia sum , ut , absens an praesens , pax an bellum gero perniciosis sum , in incertus habeo . 
 Iugurtha ubi Metellus dico cum facio compono atque sui suus ars tempto animaduerto , quippe qui uerbum pax nuntio , ceterum res bellum  sum , urbs maximus alieno , ager hostis cognio , animus popularis tempto , cogo res necessitudo statuo arma certo . 
 igitur exploro hostis iter , in spes uictoria adduco ex opportunitas locus , qui maximus possum copia omnis genus paro atque per trames occulo exercitus Metellus anteuenio . 
 sum in is pars Numidia , qui Adherbal in diuisio possideo , flumen orio ab meridies nomen  , ab qui absum mons fermis mille uiginti tractus par , uastus ab natura et humanus cultus . 
 sed ex is medius quasi collis orior , in immensus pertingo , uestitus oleaster atque murtetum alius que genus arbor , qui humus aridus atque harenosus gigno . 
 medius autem planities desero penuria aqua praeter flumen propinquus locus ; is consero arbustus pecus atque cultor frequento . 
 igitur in is collis , qui transuerto iter porrectus doceo , Iugurtha extenuo suus acies consido . 
 Elephantus et pars copia pedester Bomilcar praeficio is que edoceo qui ago . 
 ipse propior mons cum omnis equitatus et pedes deligo suus colloco . 
 deinde singulus turma et manipulus circumeo moneo atque obtestor , uti memor pristinus uirtus et uictoria sui regnum que suus ab Romanus auaritia defendo : cum is certamen sum , qui antea uinco sub iugum  ; dux ille , non animus muto ; qui ab imperator  omnis suus prouideo , locus superior , ut prudens cum imperitus , ne paucior cum plus aut rudis cum bellum melior manus consero . 
 proinde paro inteno que sum signum do Romanus inuado : ille dies aut omnis labor et uictoria confirmatur aut maximus aerumna initium sum . 
 ad hic uiritim , utor quisque ob militaris facinus pecunia aut honor effero , commonefacio beneficium suus et is ipse alius ostento , postremus pro quisque ingenium pollicendus minitor obtestor alius alius modus excito , cum interim Metellus ignarus hostis mons degredior cum exercitus conspicor . 
 Primo dubius , quisnam insolitus facio ostendo - nam inter uirgultum equus Numidaeus que consido , neque plane occulto humilitas arbor et tamen incertus , quisnam sum , cum natura locus tum dolus ipse atque signum militaris oscuro - , dein breuis cognosco insidia paulisper agmen constituo . 
 ibi commuto ordo in dexter latus , qui proximus hostis sum , triplex subsidium acies instruo , inter manipulus funditor et sagittarius dispertio , equitatus omnis in cornu loco , atque paucus pro tempus miles hortor acies , sicut instruo , transuerto principium in planus deduco . 
 sed ubi Numida quietus neque collo degredior animaduerto , uereor ex annus tempus et inopia aqua , ne sitis conficio exercitus , Rutilius legatus cum expeditus cohors et pars eques praemitto ad flumen , utor locus castra antecapio , existimo hostis crebro impetus et transuerto proelium iter suus remoror et , quoniam arma diffido , lassitudo et sitis miles tempto . 
 deinde ipse pro res atque locus , sicut mons descendo , paulatim procedo , Marius post principium habeo , ipse cum sinistrus ala eques sum , qui in agmen princeps factum sum . 
 at Iugurtha , ubi extremus agmen Metellus primus suus praetergressus uideo , praesidium quasi duo mille pedes mons occupo , qui Metellus descendo , ne forte cedo aduersarius receptus atque post munimentum sum . 
 deinde repens signum do hostis inuado . 
 Numidaeus alium postremus caedo , pars ab sinister atque dexter tempto , infensi adsum atque insto , omnis locus Romanus ordo conturbo . 
 qui etiam qui firmior animus  hostis sum , ludifico incertus proelium ipse modo eminus saucio , neque contra ferio aut consero manus copia sum . 
 ante iam doceo ab Iugurtha eques , ubi Romanus turma insequor coepio , non confertim neque in unus sui recipio , sed alius alius quam magis diversus . 
 ita numero prior , si ab persequor hostis deterreo  , disicio ab tergum aut later circumuenio ; sin opportunus fuga collis quam campus sum , is uero consueo Numida equus facile inter uirgultum euado , noster asperitas et insolentia locus retineo . 
 Ceterus facies totus negotium uarius , incertus , foedus atque miserabilis : dispergo ab suus pars cedo , alium insequor ; neque signum neque ordo obseruo ; ubi quisque periculum capio , ibi resisto atque propulso ; arma telum , equus uir , hostis atque ciuis permixscor ; nihil consilium neque imperium ago , fors omnis rego . 
 itaque multus dies procedo , cum etiam tum euentus in incertus sum . 
 denique omnis labor et aestus languidus Metellus , ubi uideo Numida minus insto , paulatim miles in unus conduco , ordo restituo eo cohors legionarius quattuor aduersus pedes hostis colloco . 
 is magnus pars superior locus fessus consido . 
 simul oro et hortor miles , ne deficio neu patior hostis fugio uinco : neque ille castra sum neque munimentum ullus , quo cedo tendo ; in arma omnis sino . 
 sed ne Iugurtha quidem interea quietus sum : circumeo , hortor ; renovo proelium et ipse cum deligo tempto omnis ; subuenio suus , hostis dubius insto , qui firmus cognosco , eminus pugno retineo . 
 Eomodo modo inter sui duo imperator , summus uir , certo , ipse par , ceterum ops dispar . 
 Nam Metellus uirtus miles sum , locus aduersus ;  alius omnis praeter miles opportunus . 
 denique Romanus , ubi intellego neque sui perfugium sum neque ab hostis copia pugno fio - et iam dies uesper sum - , aduersus collis , sicut praeceptum sum , euado . 
 amitto locus  fusus fugatus que ; paucus intereo , plerosque uelocitas et regio hostis ignarus tutor sum . 
 interea Bomilcar , qui elephantus et pars copia pedester praefectus ab Iugurtha supra dico , ubi is Rutilius praetergredior sum , paulatim suus in aequum locus deduco atque , dum legatus ad flumen , qui praemitto sum , festino pergo , quietus , uti res postulo , acies exorno neque remitto , quis ubique hostis ago , exploro . 
 postquam Rutilius consido iam et animus uacuus accipio , simul que ex Iugurtha proelium clamor augeo , uereor , ne legatus cognosco res laboro suus auxilium sum , acies , qui diffido uirtus miles ars statuo , qui hostis iter officio , late porrigo is que modo ad Rutilis castra procedo . 
 Romanus ex improuisus puluis uis magnus animaduerto ; nam prospectus ager arbustus consero prohibeo . 
 et primo ras humus aridus uentus agito , post ubi aequabilis maneo et , sicut acies moueo , magis magis que appropinquo uideo , cognosco res propero arma capio atque pro castra , sicut impero , consisto . 
 deinde ubi prope uenio sum , utrimque magnus clamor concurro . 
 Numidaeus tantummodo remoro , dum in elephantus auxilium puto , postquam is impedio ramus arbor atque ita disieco circumuenio uideo , fuga facio , atque plerusque abiicio arma collis aut nox , qui iam adsum , auxilium integrus abeo . 
 Elephantium quattuor capio , relicuum omnis numerus quadraginta interficio . 
 at Romanus , quamquam iter atque opus castra et proelium fedior ladior que sum , tamen , quod Metellus ample opinio moror , instruo inteno que obuius procedo ; nam dolus Numida nihil languidus neque remissus patior . 
 atque primo obscurus nox , postquam haud procul inter sui sum , strepitus uelut hostis aduento , alter apud alter formido simul et tumultus facio ; et paene imprudentia admitto facinus miserabilis , ni utrimque praemitto eques res exploro . 
 igitur pro metus repens gaudium muto : miles alius alius laetus appello , actum edoceo atque audio , suus quisque fortis facio ad caelum fero . 
 quippe res humanus ita sui habeo : in uictoria uel ignauus glorior licet , adverdo res etiam bonus detrecto . 
 Metellus in idem castra quatriduum moror saucius cum cura reficio , mereo in proelium mos militia dono , uniuersus in contio laudo atque ago gratia , hortor , ad ceterus , qui leuis sum , paro animus gero : pro uictoria satis iam pugno , relicuus labor pro praeda sum . 
 tamen interim transfuga et alius opportunus , Iugurtha ubi gens aut quis agito , cum paucisne sum an exercitus habeo , ut sui uictus gero , exploro mitto . 
 at ille sui in locus saltuosus et natura munio recipio ibi que cogo exercitus numerus homo amplior , sed hebeto infirmus que , ager atque pecus magis quam bellum cultor . 
 is is gratia euenio , qui praeter regius eques nemo omnis Numida ex fuga rex sequor . 
 qui quisque animus fero , is discedo , neque is flagitium militia duco : ita sui mos habeo . 
 Igitur Metellus , ubi uideo etiam tum rex animus ferox sum , bellum renouo , qui nisi ex ille libido gero non possum , praeterea inicus certamen sui cum hostis , minor detrimentum ille uinco quam suus uinco , statuo non proelium neque in acies sed alius mos bellum gero . 
 itaque in locus Numidia opulentissimus pergo , ager uasto , multus castellum et oppidum temere munio aut sine praesidium capio incendo que , pubes interficio iubeo , alius omnis miles praeda sum . 
 is formido multus mortalis Romanus dedo obses ; frumentum et alius , qui usus foro , affatim praebeo ; ubicumque res postulo , praesidium impono . 
 Qui negotium multus magis quam proelium male pugno ab suus rex terreo ; quippe , qui spes omnis in fuga sino sum , sequor cogo et , qui suus locus defendo nequivo , in alienus bellum gero . 
 tamen ex copia qui bonus uideo consilium capio : exercitus plerumque in idem locus opperior iubeo , ipse cum deligo eques Metellus sequor , nocturnus et auia iter ignoro Romanus palor repens aggredior . 
 is plerusque inermis cado , multus capio , nemo omnis intactus profugio , et  , prior quam ex castra subuenio , sicut iubeo sum , in proximus collis discedo . 
 interim Roma gaudium ingens orior cognosco Metellus res , ut sui que et exercitus mos maius gero , in aduersus locus uictor tamen uirtus sum , hostis ager potior , Iugurtha magnificus ex Albinus socordia spes salus in solitudo aut fuga cogo habeo . 
 itaque senatus ob is feliciter ago des immortalis supplicium decerno ; ciuitas , trepidus antea et sollicitus de bellum euentus , laeto ago ; de Metellus fama praeclarus sum . 
 igitur is intentus ad uictoria nitor , omnis modus festino , caueo tamen , necubi hostis opportunus fio , memini post gloria inuidia sequor . 
 ita , quo clarus sum , eo magis anxius sum , neque post insidia Iugurtha effundo exercitus praedor ; ubi frumentum aut pabulum opus sum , cohorte cum omnis equitatus praesidium agito ; exercitus pars ipse , relicuus Marius duco . 
 sed ignis magis quam praeda ager uasto . 
 duo locus haud longe inter sui castra facio ; ubi uis opus sum , cunctus adsum ; ceterum , quo fuga atque formido late cresco , diversus ago . 
 is tempus Iugurtha per collis sequor , tempus aut locus pugna quaero , qua uenio hostis audio , pabulum et aqua fons , qui penuria sum , corrumpo , modo sui Metellus interdum Marius ostendo , postremus in agmen tempto atque statim in collis regredior , rursus alius , post alius minitor , neque proelium facio neque otium patior , tantummodo hostis ab inceptum retineo . 
 Romanus imperator ubi sui dolus fatigo uideo neque ab hostis copia pugno fio , urbs magnus et in is pars , qui sino sum , arx regnum nomen Zama statuo oppugno , ratus , is qui negotium posco , Iugurtha laboro suus auxilium uenio ibi que proelium sum . 
 at ille , qui paro ab perfuga edoceo , magnus iter Metellus anteuenio . 
 oppidanus hortor , moenia defendo , addo auxilium perfuga , qui genus ex copia rex , quia fallo nequeo , firmus sum ; praeterea polliceor in tempus semet cum exercitus adsum . 
 ita compositus res in locus quam magis occulo discedo , atque post paulus cohors siccus mitto , frumentor cum paucus cohors siccus mitto , qui oppidum primus omnis post malus pugna ab rex deficio . 
 eo cum deligo eques noctu pergo et iam egredior Romanus in porta pugna facio , simul magnus uox Siccensae hortor , utor cohors ab tergo circumuenio : fortuna ille praeclarus facinus casus do ; si is  , postea sui in regnum , ille in libertas sine metus aetas ago . 
 atque ni Marius signum infero atque euado oppidum propero , prŏfectus cunctus aut magnus pars Siccensium fides muto : tantus mobilitas sui  gero . 
 sed miles Iugurthinus , paullisper ab rex sustento , postquam maior uis hostis urgeo , paucus amitto profugus discedo . 
 Marius ad Zama peruenio . 
 is oppidum , in campus situs , magis opus quam natura munio sum , nullus idoneus res egeo , arma uir que opulentus . 
 igitur Metellus pro tempus atque locus paro res cunctus moenia exercitus circumuenio , legatus impero , ubi quisque curo . 
 deinde signum do undique simul clamor ingens orior , neque is res Numida terreo :  into que sine tumultus maneo , proelium incipio . 
 Romanus , pro ingenium quisque , pars eminus glans aut lapis pugno , alium succedo atque murus modo subfodio modo scala aggredior , cupio proelium in manus facio . 
 contra is oppidanus in proximus saxum uolo , sudis , pilum , praeterea pix sulphur et taeda mixtus ardeo mitto . 
 sed ne ille quidem , qui procul maneo , timor animus satis munio ; nam plerosque iaculum tormentum aut manus emitto uulnero , par que periculum , sed fama impar bonum atque igno sum . 
 dum apud Zama sic certo , Iugurtha ex improuisus castra hostis cum magnus manus inuado ; remitto qui in praesidium sum et omnis magis quam proelium expectans porta irrumpo . 
 at noster repentinus metus percello sui quisque pro mos consulo ; alium fugio , alium arma capio ; magnus pars uulnero aut occido . 
 Ceterus ex omnis multitudo non ample quadraginta memor nomen Romanus grex facio locus capio paulus quam alium editior , neque inde maximus uis depello  , sed telum eminus mitto remitto , paucus in plus paruus frustro ; sin Numidaeus prope accedo , ibi uero uirtus ostendo et is maximus uis caedo , fundo atque fugo . 
 interim Metellus cum acerrime res gero , clamor hostilis ab tergum accipio , dein conuersus equus animaduerto fuga ad sui uersus fio , qui res indico popularis sum . 
 Igitur equitatus omnis ad castra properus mitto atque statim C. Marius cum cohors socius , is que lacrimo per amicitia per que res publica obsecro , ne quam contumelia remaneo in exercitus uictor neue hostis inultus abeo sino . 
 ille breuis mandatum efficio . 
 at Iugurtha munimentum castra impediueo , cum alium super uallum praecipito , alium in angustia ipse sui propero officio , multus amitto in locus munio sui recipio . 
 Metellus inficio negotium , postquam nox adsum , in castra cum exercitus reuertor . 
 igitur posterus dies , prior quam ad oppugno egredior , equitatus omnis in is pars , qui rex aduentus sum , pro castra agito iubeo , porta et proximus locum tribunus dispertio , deinde ipse pergo ad oppidum atque utor superior dies murus aggredior . 
 interim Iugurtha ex occulo repens noster inuado : qui in proximus loco sum , paullisper terreo perturbo , relicuum cito subuenio . 
 neque diu  resisto  , ni pedes cum eques permisceo magnus clades in congressus facio . 
 qui ille fretus non , utor equester proelium soleo , sequor , dein cedo , sed aduerto equus concurro , implico atque perturbo acies : ita expeditus pedes suus hostis paene uinco do . 
 idem tempus apud Zama magnus uis certo . 
 ubi quisque legatus aut tribunus curo , eo acerrime nitor , neque alius in alius magis quam in sui spes habeo ; pariter que oppidanus ago : oppugno aut paro omnis locus , auide alter alter saucio quam semet tego , clamor permisceo hortatio laetitia gemitus , item strepitus arma ad caelum fero , telum utrimque uolo . 
 sed ille , qui moenia defenso , ubi hostis paulum modo pugna remitto , inteno proelium equester prospecto . 
 is , utor  Iugurtha res sum , laetus modus , modo pauidus animaduerto ; atque , sicut audio ab suus aut cerno possum , moneo alium , alium hortor , aut manus significo aut nitor corpus , et is huc et illic quasi uitabundi aut iaciens telum agito . 
 qui ubi Marius cognosco sum - nam is in is pars curo - , consulto lenior ago atque diffidentia res simulo , patior Numida sine tumultus rex proelium uiso . 
 ita ille studium suus asstricio repens magnus uis murus aggredior . 
 et iam scala egredior miles prope summus capio , cum oppidanus concurro ; lapis ignis alius praeterea telum ingero . 
 Noster primo resisto ; deinde ubi unus atque alter scala comminutus , qui supersto affliceo sum , ceterus , quisquis modus possum , paucus integrus , magnus pars uulnus conficio abeo . 
 denique utrimque proelium nox dirimo . 
 Metellus postquam uideo frustra inceptum neque oppidum capio neque Iugurtha nisi ex insidia aut suus locus pugna facio et iam aestas exigo sum , ab Zama discedo et in is urbs , qui ad sui deficio satis que munio locus aut moenia sum , praesidium impono . 
 Ceterus exercitus in prouincia , qui proximus sum Numidia , hiemo gratia colloco . 
 neque is tempus ex alius mos quies aut luxuria concedo , sed , quoniam arma bellum parum procedo , insidia rego per amicus tendo et is perfidia pro arma utor paro . 
 igitur Bomilcar , qui Roma cum Iugurtha sum et inde uas do clam de Massivae nex iudicium fugio , qui is per maximus amicitia maximus copia  sum , multus pollicitatio aggredior . 
 atque primo efficio , utor ad sui colloquor gratia occultus uenio ; deinde fides datum , si Iugurtha viuus aut neco sui trado , sum ut ille senatus impunitas et suus omnis concedo , facile  persuadeo , cum ingenium infidus tum metuo , ne , si pax cum Romanus fio , ipse per condicio ad supplicium trado . 
 is , ubi primus opportunus sum , Iugurtha anxius atque miseror fortuna suus accedo , moneo atque lacrimo obtestor , utor aliquando sui liber que et gens Numida optimus mereo prouideo : omnis proelium sui uinco , ager uastaio , multus mortalis capio occido , regnum ops comminuo sum ; satis saepe iam et uirtus miles et fortuna tempto ; caueo , ne ille cunctor  sui consulo . 
 hic atque talis alius ad deditio rex animus impello . 
 mitto ad imperator legatus , qui Iugurtha imperatum facio dico atque sine ullus pactio sui regnum que suus in ille fides trado . 
 Metellus properus cunctus senatorius ordo ex hibernus accerso iubeo ; is et alius , qui idoneus duco , consilium habeo . 
 ita mos maius ex consilium decretum per legatus Iugurtha impero argentum pondus ducenti mille , elephantus omnis , equus et arma aliquantus . 
 qui postquam sine mora facio sum , iubeo omnis perfuga uincio adduco . 
 is magnus pars , uti iusdeo sum , adduco ; paucus , cum primum deditio coepio , ad rex Bocchus in Mauretania abeo . 
 igitur Iugurtha , ubi arma uir que et pecunia spolio sum , cum ipse ad impero Tisidius uoco , rursus coepio flecto animus suus et ex malus conscientia dignus timeo . 
 denique multus deus per dubitatio consumo , cum modus taedium res aduerto omnis bellum potior duco , interdum sui cum ipse reputo , quam grauis casus in seruitium ex regnum sum , multus magnus que praesidium nequiquam perdo de integro bellum sumo . 
 et Roma senatus de prouincia consulo Numidia Metellus decerno . 
 per idem tempus Utica forte C. Marius per hostia des supplico magnus atque mirabilis portendo haruspex dico : proinde qui animus agito , fretus dae ago , fortuna quam saepe experior ; congo prosperus euenio . 
 at ille iam antea consulatus ingens cupido exagito , ad qui capio praeter uetustas familia alius omnis abunde sum : industria , probitas , militia magnus scientia , animus bellum ingens domi modicus , libido et diuitia uictor , tantummodo gloria auidus . 
 sed is nascor et omnis pueritia Arpinum altus , ubi primus aetas militia patior sum , stipendium faciendus , non Graecus facundia neque urbanus munditia sui exerceo : ita inter ars bonus integer ingenium breuis adolesco . 
 ergo , ubi primus tribunatus milito ab populus peto , plerusque facies is ignoro facile facio notus per omnis tres declaro . 
 deinde ab is magistratus alius , post alius sui pario , semper que in potestas is modus agito , ut amplior quam gero dignus habeo . 
 tamen is ad is locus talis uir - nam postea ambitio praeceps do sum - consulatus appeto non audeo . 
 etiam tum alius magistratus plebs , consulatus nobilitas inter sui per manus trado . 
 nouus nemo tam clarus neque tam egregius facio sum , quin indignus ille honor et is quasi polluo habeo . 
 igitur ubi Marius haruspex dico idem intendo uideo , quo cupido animus hortor , ab Metellus peto gratia missio rogo . 
 qui quamquam uirtus , gloria atque alius opto bonus supero , tamen insum contemptor animus et superbia , communis nobilitas malum . 
 itaque primum commoueo insolitus res miror is consilium et quasi per amicitia moneo , ne tam prauus incipio neu super fortuna animus gero : non omnis omnis cupiendus sum , debeo ille res suus satis placeo ; postremus caueo is peto ab populus Romanus , qui ille ius nego . 
 postquam hic atque alius talis dico neque animus Marium flecto , respondeo , ubi primum possum per negotium publicus , facio sui qui peto . 
 atque postea saepe idem postulo fero dico , ne festino abeo : satis mature ille cum filius suus consulatus peteo . 
 is is tempus contubernium pater ibidem milito . 
 annus nascor circiter uiginti . 
 qui res Marius cum pro honor , qui affecto , tum contra Metellus uehementer accendo . 
 ita cupido atque ira , pessimus consultor , grassor ; neque facio ullus neque dico abstineo , qui modo ambitiosus sum ; miles , qui in hiberna praesum , laxior imperium qui antea habeo ; apud negotiator , qui magnus multitudo Utica sum , criminosus simul et magnifice de bellum loquor : dimidium pars exercitus si sui permitto , paucus dies Iugurtha in catena habeo ; ab imperator consulto traho , quod homo inanis et regius superbia imperium nimis gaudeo . 
 qui omnis ille eo firmior uideo , quia diuturnitas bellum res familiaris corrumpo et animus cupio nihil satis festino . 
 sum praeterea in exercitus noster Numida quidam nomen Gauda , Mastanabalis filius , Masinissa nepos , qui Micipsaus testamentum secundum heres scribo , morbus conficio et ob is causa mens paulum imminuo . 
 qui Metellus peto , mos rex ut sella iuxta pono , item postea custodia causa turma eques Romanus , uterque nego : honor , qui is modo sum , qui populus Romanus rex appello ; praesidium , qui contumeliosus in is sum , si eques Romanus satelles  trado . 
 hic Marius anxius aggredior atque hortor , ut contumelia in imperator cum suus auxilium poena peto . 
 homo ob morbus animus parum ualidus secundus oratio extollo : ille rex , ingens uir , Masinissa nepos sum ; si Iugurtha capio aut occido sum , imperium Numidia sine mora habeo ; is adeo mature possum euenio , si ipse consul ad is bellum mitto sum . 
 itaque et ille et eques Romanus , miles et negotiator , alius ipse , plerosque pax spes impello , utor Roma ad suus necessarius aspere in Metellus de bellum scribo , Marius imperator posco . 
 sic ille ab multus mortalis honestissimus suffragatio consulatus peto . 
 simul is tempestas plebs nobilito fundo per lex Mamilia nouus extollo . 
 ita Marius cunctus procedo . 
 interim Iugurtha , postquam omitto deditio bellum incipio , cum magnus cura paro omnis , festino : cogo exercitus ; ciuitas , qui ab sui deficio , formido aut ostento praemium affecto ; communio suus locus , arma telum alius que , qui spes pax amitto , refico aut commerco ; seruitium Romanus allico et is ipse , qui in praesidium sum , pecunia tempto ; prorsus nihil intactus neque quietus patior , cunctus agito . 
 igitur uagenses , quo Metellus initium Iugurtha pacifico praesidium impono , fatigo rex supplicium neque antea uoluntas alieno , princeps ciuitas inter sui coniuro . 
 nam uulgus , utor plerumque soleo et magis Numida , ingenium mobilis , seditiosus atque discordiosus sum , cupidus nouus res , quies et otium aduersus . 
 deinde compositus inter sui res in dies tertius constituo , quod is festus celebro que per omnis Africa ludus et lasciuio magis quam formido ostento . 
 sed ubi tempus sum , centurio tribunus que militaris et ipse praefectus oppidum T. Turpilius Silanus alius alius domus suus inuito . 
 is omnis praeter Turpilius inter epulae obtrunco , postea miles palor inermus , quippe in talis dies atque sine imperium , aggredior . 
 idem plebs facio , pars edoceo ab nobilito , alium studium talis res incito , qui ago consilium que ignoro tumultus ipse et res novus satis placeo . 
 Romanus miles , improuisus metus incertus ignarus que , quis potissimum facio , trepido . 
 Arceus oppidum , ubi signum et scutum sum , praesidium hostis , porta ante claudo fuga prohibeo ; ad hic mulier puer que pro tego aedificium saxum et alius , qui locus praebeo , certatim mitto . 
 ita neque caueo anceps malum neque ab fortissimus infirmissimus genus resisto possum : iuxta bonum malus que , strenui et inbellis inultus obtrunco . 
 in is tantus asperitas saeuissimus Numida et oppidum undique claudo Turpilius praefectus unus ex omnis italicus intactus profugio . 
 is misericordiane hospes an pactio aut casus ita  , parum comperio , nisi , quia ille in tantus malo turpis uita integer fama potior sum , improbus intestabilis que uideo . 
 Metellus postquam de res Vaga ago comperio , paulisper maestus ex conspectus abeo . 
 deinde ubi ira et aegritudo permisceo sum , cum maximus cura ultus eo iniuria festino . 
 legio , cum qui hiemo , et qui plurimus possum Numida eques pariter cum occasus sol expeditus educo et posterus dies circiter hora tertius peruenio in quidam planities locus paulus superior circumuenio . 
 ibi miles fessus iter magnitudo et iam abnuo omnis doceo oppidum uagus non ample mille passus absum , decet ille relicuum labor aequus animus patior , dum pro ciuis suus , uir fortissimus atque miserrimus , poena capio ; praeterea praeda benigne ostento . 
 sic animus is arrigo eques in primus late , pedes quam arte eo et signum occulto iubeo . 
 Uagenses ubi animus adverteo ad sui uersus exercitus pergo , primo , utor sum res , Metellus sum ror porta claudo ; deinde ubi neque ager uasto et is , qui primus adsum , Numida eques uideo , rursus Iugurtha arbitror cum magnus gaudium  procedo . 
 eques pedes que repens signum do alium uulgus effundo oppidum caedo , alium ad porta festino , pars turris capio : ira atque praeda spes ample quam lassitudo possum . 
 ita Uagenses biduum modo ex perfidia laetor ; ciuitas magnus et opulo cunctus poena aut praeda sum . 
 Turpilius , qui praefectus oppidum unus ex omnis profugio supra ostendo , iussus ab Metellus causa dico , postquam sui parum expurgo , condemno ueratus que caput poena soleo ; nam is ciuis ex Latium sum . 
 per idem tempus Bomilcar , qui impulsus Iugurtha deditio , qui metus deseruio , incipio , suspectus rex et [ ipse ] is suspicio nouus res cupio , ad pernicies is dolus quaero , dies nox que fatigo animus . 
 denique omnis temptandus socius sui adiungo Nabdalsa , homo nobilis , magnus ops , clarus accipio que popularis suus , qui plerumque seorsum ab rex exercitus ducto et omnis res exequor solitus sum , qui Iugurtha fessus aut maior asstriho superavsum ; ex qui ille gloria ops que  . 
 igitur uterque consilium dies insidia statuo ; ceterus , uti res posco , ex tempus paro placeo . 
 Nabdalsa ad exercitus proficiscor , qui inter hiberna Romanus iussus habeo , ne ager inultus hostis uasto . 
 is postquam magnitudo facinus percello ad tempus non uenio metus que res impedio , Bomilcar , simul cupidus incipio patro et timor socus anxius , ne omitto uetus consilium nouus quaero , littera ad is per homo fidelis mitto , in quis mollitia socordia que uir accuso , testor deus , per qui  , moneo , ne praemium Metellus in pestis conuerto :  exitium adsum , ceterum suanis an Metellus uirtus pereo , is modo agito ; proinde reputo cum animus suus , praemium an cruciatus malo . 
 sed cum ei littera allao , forte Nabdalsus exercito corpus fessus in lectum quiesco , ubi cognosco Bomilcarisus uerbum primo cura , deinde , uti aegrus animus soleo , somnus capio . 
 sum is Numida quidam negotium curator , fidus acceptus que et omnis consilium nisi nouissimus particeps . 
 qui postquam affero littera audio et ex consuetudo ratus opus aut ingenium suus opus sum in tabernaculum introeo , dormio ille epistula super caput in puluinus temere pono sumo atque perlego , dein properus cognosco insidia ad rex pergo . 
  paulus post expergiscor ubi neque epistula reperio et res omnis , uti ago sum , [ ex perfuga ] cognosco , primo indico persequor conor , postquam is frustra sum , Iugurtha placo gratia accedo ; dico , qui ipse paro facio , perfidia cliens suus praeuenio ; lacrimo obtestor per amicitia per que suus antea fideliter ago , ne super talis scelus suspectus sui habeo . 
 ad is rex , aliter atque animus gero , placide respondeo . 
 Bomilco alius que multus , qui socius insidia cognosco , interficio ira opprimo , ne qui ex is negotium seditio orior . 
 neque post is locus Iugurtha dies aut nox ullus quietus sum : neque locus neque mortalis quisquam aut tempus satis credo , ciuis hostis que iuxta metuo , circumspecto omnis et omnis strepitus pauesco , alius atque alius locus , saepe contra decus regius , noctu requiesco , interdum somnus excio arripio arma tumultus facio : ita formido quasi uecors exagito . 
 Igitur Metellus , ubi de casus Bomilcar et indicium patefacio ex perfuga cognosco , rursus tamquam ad integer bellum cunctus paro festino que . 
 Marius fatigo de profectio , simul et inuitus et offensus sui parum idoneus ratus , domus dimitto . 
 et Roma plebs littera , qui de Metellus atque Marius mitto sum , cognosco uolo animus de ambo accipio . 
 imperator nobilitas , qui antea decor sum , inuidia sum ; at ille alter genus humilitas fauor addo . 
 Ceterus in uterque magis studium pars quam bonus aut malus suus modero . 
 praeterea seditiosus magistratus uulgus exagito , Metellus omnis contio caput arcesso , Marium uirtus in magnus celebro . 
 denique plebs sic accendo , uti opifex agrestis que omnis , qui res fides qui in manus sino sum . 
 relinquo opus frequento Marius et suus necessarius post ille honor duco . 
 ita percello nobilito post multus tempestas nouus homo consulatus mando . 
 et postea populus ab tribunus plebs T. Manlius Mancinus rogo , qui uolo cum Iugurtha bellum gero , frequens Marius iubeo . 
 sed paulus . 
 . . decerno : is res frustra sum . 
 idem tempus Iugurtha amitto amicus , qui  ipse neco , ceterus formido pars ad Romanus , alium ad rex Bocchus profugio , cum neque bellum gero sine administra possum et nouus fides in tantus perfidia uetus experior periculosus duco , uarius incertus que agito . 
 neque ille res neque consilium aut quisquam homo satis placeo : iter praefectus que in dies muto ; modo aduersus hostis , interdum in solitudo pergo ; saepe in fuga atque post paulus in arma spes habeo ; dubito , uirtus an fides popularis minus credo : ita quicumque intendo , res adverdo sum . 
 sed inter is mora repens sui Metellus cum exercitus ostendo . 
 Numidaeus ab Iugurtha pro tempus paro instruo que , dein proelium incipio . 
 qui in pars rex pugna afsum , ibi aliquamdiu certatus , ceterus is omnis miles primus congressus pello fugatus que . 
 Romanus signum et armum [ et ] aliquantus numerus , hostis paucus poteo ; nam fermis Numida in omnis proelium magis pes quam arma tutus sum . 
 is fuga Iugurtha impensius modo res suus diffido cum perfuga et pars equitatus in solitudo , dein Thala peruenio , in oppidum magnus atque opulentus , ubi plerusque thesaurus filius que is multus pueritia cultus sum . 
 qui postquam Metellus comperio sum , quamquam inter Thala flumen que proximus in spatium mille quinquaginta locus aridus atque uastus sum cognosco , tamen spes patro bellum , si is oppidum potior sum , omnis asperitas superuado atque natura etiam uinco aggredior . 
 igitur omnis iumentum sarcina leuo iubeo nisi frumentum dies decem ,  uter modo et alius aqua idoneus porto . 
 praeterea conquiro ex ager quam multum possum domitus pecus eo que impono uas quisque modus , sed  ligneus collecta ex tugurium Numida . 
 ad hic finitimus impero , qui sui post rex fuga Metellus do , quam multum quisque aqua porto ; dies locus que , ubi praesto foro , praedico ; ipse ex flumen , quam proximus oppidum aqua sum supra dico , iumentum onero : is modus instructus ad Thala proficiscor . 
 deinde ubi ad is locus uenio , qui Numida praecipio , et castra pono munio qui sum , tantus repens caelum mitto uis aqua dico , ut is modo exercitus satis super que sum . 
 praeterea commeatus spes amplus , quia  , sicut plerusque in nouus deditio , officium intendo . 
 Ceterus miles religio pluuia magis utor , is que res multum animus is addo , nam ras sui do immortalis cura sum . 
 deinde posterus dies contra opinio Iugurtha ad Thala peruenio . 
 Oppidanus , qui sui locus asperitas munio credo , magnus atque insolitus res percello , nihilum segnior bellum paro ; idem noster facio . 
 sed rex , nihil iam infectus Metellus credo , quippe qui omnis , arma telum , locus tempus , denique natura ipse ceterus imperito industria uinco , cum liberi et magnus pars pecunia ex oppidum noctu profugio . 
 neque postea in ullus locus ample unus dies aut unus nox moror , simulo sui negotium gratia propero , ceterum proditio timeo , quam uito possum celeritas puto : nam talis consilium per otium et ex opportunitas capio . 
 At Metellus , ubi oppidanus proelium intentus , simul oppidum et opus et locus munio uideo , uallum fossa que moenia circumuenio . 
 deinde duo locus ex copia magis idoneus uinea ago , [ super qui is ] agger iaceo et super agger impono turris opus et administer tutor ; contra hic oppidanus festino , paro ; prorsus ab uterque nihil relicuum fio . 
 denique Romanus , multus ante labor proelium que fatigo , post dies quadraginta quam eo uenio sum , oppidum modus poto ; praeda omnis ab perfuga corrumpo . 
  postquam murus aries ferio res que suus afflicto uideo , aurum atque argentum et alius , qui primus duco , domus regia comporto . 
 ibi uinum et epulae onero ille que et domus et semet ignis corrumpo , et qui vico ab hostis poena metuo , is ipse uolo pependeo . 
 sed pariter cum capio Thala legatus ex oppidum Leptis ad Metellus uenio oro , utor praesidium praefectus que eo mitto : Hamilcar quidam , homo nobilis factiosus , nouus res studeo , aduersus qui neque imperium magistratus neque lex ualeo ; ni is festino , in summus periculum suus salus , ille socius sum . 
 Nam Leptitanus iam inde ab principium bellum Iugurthinus ad bestia consul et postea Roma mitto amicitia societas que rogo . 
 deinde ubi is impetro , semper bonum fidelis que maneo et cunctus ad Bestia , Albinus Metellus que imperatum nauis facio . 
 itaque ab imperator facile qui peto adipiscor . 
 Emisdo is cohors Ligur quattuor et C. Annius praefectus . 
 is oppidum ab Sidonii condio sum , qui accipio profugus ob discordia ciuilis nauis in is locus uenio , ceterum situs inter duo syrtis , qui nomen ex res indo . 
 nam duo sum sinus prope in extremus Africa , impar magnitudo , par natura ; qui proximus terra praealtus sum , ceterus utor fors fero alo alius , alius in tempestas uadosus . 
 nam ubi mare magnus sum et saeuio uentus coepio . 
 limus harena que et saxum ingens fluctus traho : ita facies locus cum uentus simul muto . 
 syrtis ab tractus nomino . 
 is ciuitas lingua modo conuerto conubium Numida , lex cultus que  Sidonicus ; qui eo facile retineo , quod procul ab imperium rex aetas ago . 
 inter ille et frequento Numidia multus uasto que locus sum . 
 sed quoniam in is regio per Leptitani negotium uenio , non indignus uideo egregius atque mirabilis facinus duo Carthaginiensis memoro ; is res nos locus admoneo . 
 qui tempestas Carthaginiensis  Africa imperito , Cyrenenses quoque magnus atque opuleo sum . 
 ager in medium harenosus , unus species ; neque flumen neque mons sum , qui finis is discerno . 
 qui res is in magnus diuturnus que bellum inter sui habeo . 
 postquam utrimque legio , item classis saepe fudo fugata que et alter alter aliquantus attrivo . 
  , ne mox uinco uictor que defessus alius aggredior , per indutiae sponsio facio , uti certus dies legatus domus proficisco : qui in locus inter sui  sum , is communis uterque populus finis habeo . 
 igitur Carthago duo frater mitto , qui nomen Philaen sum , maturo iter pergo , Cyrenenses tarde eo . 
 is socordianis an casus accido , parum cognosco . 
 Ceterus soleo in ille locus tempestas haud secus atque in mare retineo . 
 nam ubi per locus aequalis et nudus gigno uentus coorior harena humus excito , is magnus uis agito os oculus que impleo soleo : ita prospectus impedio moror iter . 
 postquam Cyrenensis aliquanto posterior sui sum uideo et ob res corrumpo domi poena  , criminor Carthaginiensis ante tempus domus digredior , conturbo res , denique omnis malo quam uicto abeo . 
 sed cum Poeni alius condicio , tantummodo aequus , peto , Graeci optio Carthaginiensis facio , ut uel ille , qui finis populus suus peto , ibi uiuo obruo , uel idem condicio sui qui in locus uolo procedo . 
 Philaenus condicio probo sui que uita que suus res publicus condono : ita uiuo obruo . 
 Carthaginiensis in is locus Philaenae frater ara consecro , alium que ille domi honor institutum . 
 nunc ad res redeo . 
 Iugurtha postquam amitto Thala nihil satis firmus contra Metellus puto , per magnus solitudo cum paucus proficiscor peruenio ad Gaetuli , genus homo ferus incultus que et is tempus ignarus nomen Romanus . 
 is multitudo in unus cogo atque paulatim consuefacio ordo habeo , signum sequor , imperium obseruo , item alius militaris facio . 
 praeterea rex Bocchus proximus magnus munus et maior promissum ad studium suus perduco , quis adiutor rex aggresto impello , utor aduersus Romanus bellum incipio . 
 is is gratia facile pronus que sum , quod Bocchus initium hice bellum legatus Roma mitto foedus et amicitia peto , quam res opportunissimus inceptum bellum paucus impedio caecus auaritia , qui omnis honesto atque inhonestus uendo mos sum . 
 et iam antea Iugurtha filia Bocchus nubo , uerus is necessitudo apud Numida Maurus que leuis duco , quia singulus pro ops quisque quam plurimus uxor , deni alium , alium plus habeo , sed rex eo ample . 
 ita animus multitudo distraho : nullus pro socia obtineo , pariter omnis uilis sum . 
 igitur in locus ambo placeo exercitus conuenio . 
 ibi fides datum et accipio Iugurtha Bocchus animus oratio accendo : Romanus iniustus , profundus auaritia , communis omnis hostis sum ; idem ille causa bellum cum Bocchus habeo , quam sui cum et cum alius gens , libido imperito , quis omnis regnum aduerto sum ; tum sui , paulus ante Carthaginiensis , item rex Perses , post utor quisque opulentissimus uideo , ita Romanus hostis sum . 
 hic atque alius talis dico ad Cirta oppidum iter constituo , qui ... ibi que Metellus praeda captiuus que et impedimentum loco . 
 ita Iugurtha ratus aut capio urbs opera pretium sum aut , si Romanus auxilium suus uenio , proelium sui certo . 
 nam callidus is modo festino , Bocchus pax imminueo , ne mora agito alius quam bellum malo . 
 imperator postquam de rex societas cognosco , non temere neque , utor saepe iam uinco Iugurtha consuesco , omnis locus pugno copia facio . 
 ceterus haud procul ab Cirta castra munio rex opperior , melior sum ratus cognosco Maurus , quoniam is nouus hostis accedo , ex commodum pugna facio . 
 interim Roma per littera certus fio prouincia Numidia Marius do ; nam consul facio ante accipio . 
 qui res supra bonum aut honestus percello neque lacrima tenere neque moderor lingua , uir egregius in alius ars nimis molliter aegritudo patior . 
 quam res alium in superbia uerto , alium bonus ingenium contumelia accensus sum , multus quod iam pario uictoria ex manus eripio . 
 nos satis cognosco sum ille magis honor Marium quam iniuria suus  , neque tam anxius lo sum , si adimo prouincia alium quam Marius trado . 
 igitur is dolor impedio et quia stultitia uideo alienus res periculum suus curo , legatus ad Bocchus mitto postulatum , ne sine causa hostis populus Romanus fio : habeo tum magnus copia societas amicitia que coniungo , qui potior bellum sum , et , quamquam ops suus confido , tamen non debeo incertus pro certus muto . 
 omnis bellum sumo facilis , ceterum  desino ; non in idem potestas initium is et finis sum ; incipio quiuis etiam ignauus licet , depono cum uictor uolo . 
 proinde sui regnum que suus consulo neu floreo res suus cum Iugurtha perdo misceo . 
 ad is rex satis placide uerbum facio : sui pax cupio , sed Iugurtha fortuna misereo ; si idem ille copia fio , omnis conuenio . 
 rursus imperator contra postulo Bocchus nuntius mitto ; ille probo pars , alius abnuo . 
 Ei modo saepe ab uterque mitto remitto que nuntius tempus procedo , et ex Metellus uoluntas bellum intactus traho . 
 At Marius , ut supra dico , cupientus plebs consul facio , postquam is prouincia Numidia   , antea iam infestus nobilitas , tum uero multus atque ferox insto ; singulus modus , modo uniuersus laedo ; dictito sui consulatus ex uinco ille spolium capio , alius praeterea magnifico pro sui et ille doleo . 
 interim qui bellum opus sum , primus habeo : postulo legio supplementum , auxilium ab populus et rex arcesso , praeterea ex Latium socius que fortus quisque , plerosque militia , paucus fama cognosco , accio et ambio cogo homo emo stipendium sui cum proficiscor . 
 neque ille senatus , quamquam aduersus sum , de ullus negotium abnuo audeo . 
 Ceterus supplementum etiam laetus decerno , quia neque plebs militia uolo puto et Marius aut bellum usus aut studium uulgus amitto . 
 sed is res frustra spero : tantus libido cum Marius eo plerosque inuado . 
 sui quisque praeda locupleto sum , uictor domus redeo , alius hice modus animus traho , et is non paulum oratio suus Marius arrigo . 
 nam postquam omnis qui postulo , decretum miles scribo uolo , hortor causa simul et nobilitas , utor consuesco , exagitao contio populus aduoco . 
 deinde hic modus dissero : ; scio ego , Quiris , plerosque non idem ars imperium ab uos peto et , postquam adipiscor sum , gero : primo industrius supplix modicus sum , dein per ignauia et superbia aetas ago . 
 sed ego contra is uideo : nam qui plus sum uniuersus res publicus quam consulatus aut praetura , is maior cura ille administro quam hic peto debeo . 
 neque ego fallo , quantum cum maximus uester beneficium negotium sustineo . 
 bellum paro simul et aerarium parco , cogo ad militia is qui nolo offendo , domi foris que omnis curo et is ago inter inuidus occurso factiosus opinio , Quiris , asperior sum . 
 ad hic , alium si delinquo , uetus nobilitas , maius fortis facio , cognatus et affinis ops , multus clientela , omnis hic praesidium assum ; ego spes omnis in egomet sino , qui necesse sum uirtus et innocentia tutor ; nam alius infirmus sum . 
 et ille intellego , Quiris , omnis os in ego conuerto sum , aequus bonus que faueo - quippe meus bene facio res publicus procedo - , nobilitas locus invado quaero . 
 Quo ego acriter annitor sum , utor neque uos capio et ille frustra sum . 
 ita ad hic aetas ab pueritia sum , utor omnis labor et periculum consuetus habeo . 
 qui ante uester beneficium gratuitus facio , is utor accipio merces desero , non sum consilium , Quiris . 
 ille difficilis sum in potestas tempero , qui per ambitio sui probus simulo ; ego , qui omnis aetas in optimus ars ago , bene facio iam ex consuetudo in natura uerto . 
 bellum ego gero cum Iugurtha iubeo , quam res nobilitas  fero . 
 quaeso , reputo cum animus uester , num is muto melior sum , si qui ex ille globus nobilitas ad hic aut alius talis negotium mitto , homo uetus prosapia atque multus imago et nullus stipendo : scilicet ut in tantus res ignarus omnis trepido , festino , sumo aliquis ex populus monitor officio suus . 
 ita plerumque euenio , ut , qui uos impero iubeo , is sui imperator alius quaero . 
 Atque ego scio , Quiris , qui , postquam consul factum sum , et actum maius et Graeci militaris praeceptum lego  : praepostus homo , nam gero quam fio tempus posterior , res atque usus prior sum . 
 comparo nunc , Quiris , cum ille superbia ego homo nouus . 
 qui ille audio aut lego soleo , is pars uideo , alius egomet gero ; qui ille littera , is ego milito disco . 
 Nunc uos existimo , facio an dico plus sum . 
 contemno nouitas meus , ego ille ignauia ; ego fortuna , ille probrum obiecto . 
 quamquam ego natura unus et communis omnis existimo , sed fortus quisque generosus . 
 atque si iam ex pater Albinus aut Bestia quaero possum , mene an ille ex sui gigno malo , quis respondeo credo nisi sui liber quam optimus uolo ? 
 quod si ius ego despicio , facio item maior suus , qui , utor ego , ex uirtus nobilitas coepio . 
 inuideo honor meus : ergo inuideo labor , innocentia , periculum etiam meus , quoniam per hic ille capio . 
 uerum homo corruptus superbia ita aetas ago , quasi uester honor contemno ; ita hic peto , quasi honestus  . 
 ne ille falsum sum , qui diuersissimus res pariter expecto ,  uoluptas et praemium uirtus . 
 atque etiam , cum apud uos aut in senatus uerbum facio ,  oratio maior suus extollo : is fortis facio memoro clarior sui puto . 
 qui contra sum . 
 Nam quanto uita ille praeclarus , tantus hic socordia flagitiosus . 
 et prŏfectus ita sui res habeo : maius gloria posterus quasi lumen sum , neque bonus neque malum is in occultus patior . 
 hice res ego inopia fateor , Quiris , uerus , is qui multo praeclarior sum , meamet facio ego dico licet . 
 nunc uideo , quam iniquus sum . 
 qui ex alienus uirtus sui arrogo , is ego ex meus non concedo , scilicet quia imago non habeo et quia ego nouus nobilitas sum , qui certe pario melior sum quam accipio corrumpo . 
 equidem ego non ignoro , si iam ego respondeo uolo , abunde ille facundus et compositus oratio sum . 
 sed in maximus uester beneficium cum omnis locus ego que uos que maledictum lacero , non placeo reticeo , ne quis modestia in conscientia duco . 
 Nam ego quidem ex animus meus sententia nullus oratio laedo possum : quippe uerus necesse sum bene praedico , falsus uita mos que meus supero . 
 sed quoniam uester consilium accuso , qui ego summum honor et magnus negotium impono , etiam atque etiam reputo , num is paenito sum . 
 non possum fides causa imago neque triumphus aut consulatus maius meus ostento , at , si res postulo , hasta , uexillum , phalera , alius militaris donum , praeterea cicatrix aduerto corpus . 
 hic sum meus imago , hic nobilitas , non hereditas relinquo , ut ille ille , sed qui ego meus plurimus labor et periculum quaero . 
 non sum compositus uerbum meus : pareo is facio . 
 ipse sui uirtus satis ostendo ; ille artificium opus sum , ut turpis facio oratio tego . 
 neque littera Graecus disco : parum placeo is disco , quippe qui ad uirtus doctor nihil prosum . 
 at ille multo bonus res publicus doceo sum : hostis ferio , praesidium agito , nihil metuo nisi turpis fama , hiemps et aestas iuxta patior , humus requiesco , idem tempus inopia et labor tolero . 
 hic ego praeceptum miles hortor , neque ille ars colo , ego opulenter , neque gloria meus , labor ille facio . 
 hic sum utilis , hic  imperium . 
 Namque cum tute per mollities ago , exercitus supplicium cogo , is sum dominus , non imperator sum . 
 hic atque alius talis maior uos faciendus sui que res que publica celebro . 
 quis nobilitas fretum , ipse dissimilis mos , nos ille aemulus contemno et omnis honor non ex meritum , sed quasi debeo ab uos repeto . 
 ceterum homo superbus procul erro . 
 maior is omnis qui licet ille reliquo : diuitia , imago , memoria suus praeclarus ; uirtus non reliquo , neque possum : is solus neque do donum neque accipio . 
 sordidus ego et incultus mos aio , quia parum sco conuiuium exorno neque histrio ullus neque plus pretium coquus quam uilicus habeo . 
 Qui ego libet confiteor , Quiris . 
 nam ex parens meus et ex alius sanctus uir ita accipio , munditia mulier , uir labor conuenio , omnis que bonus oportet plus gloria quam diuitia sum ; arma , non supellex decor sum . 
 quin ergo , qui iuuo , quod carus aestimo , is semper facio : amo , poto ; ubi adulescentia habeo , ibi senectus ago , in conuiuium , dedo uenter et turpissimus pars corpus ; sudor , puluis et alius talis relinquo nos , qui ille epulae iucundior sum . 
 uerus non ita sum . 
 nam ubi sui flagitium dedecoro turpissimus uir , bonus praemium eripio eo . 
 ita iniuste luxuria et ignauia , pessimus ars , ille , qui colo is , nihil officio , res publicus innoxius clades sum . 
 nunc quoniam ille , quantum meus mos , non ille flagitium posco , respondeo , paucus de res publicus loquor . 
 Primus omnis de Numidia bonum habeo animus , Quiris . 
 nam qui ad hic tempus Iugurtha tutor sum , omnis remoueo : auaritia , imperitia atque superbia . 
 deinde exercitus ibi sum locus scio , sed Hercules magis strenuus quam felix . 
 Nam magnus pars is auaritia aut temeritas dux attero sum . 
 quamobrem ob res uos , qui militaris aetas sum , annitimo ego cum et capesso res publica , neque quisquam ex calamitas alius aut imperator superbia metus capio . 
 egomet in agmen [ ab ] ut in proelium consultor idem et socius periculum uos cum adsum , ego que uos que in omnis res iuxta gero . 
 et prŏfectus dus iuvo omnis maturus sum : uictoria , praeda , laus . 
 qui si dubius aut procul sum , tamen omnis bonus res publicus subuenio decet . 
 etenim nemo ignauia immortalis facio sum , neque quisquam parens liber , utor aeternus foro , opto , magis utor bonus honestum que uita exigo . 
 plus dico , Quiris , si timidus uirtus uerbum addo ; nam strenuus abunde dico puto . 
 ; hice modus oratio habeo Marius , postquam plebs animus arrigo uideo , properus commeatus , stipendium , arma alius que utilis nauis onero , cum hic A. Manlius legatus proficiscor iubeo . 
 ipse interea miles scribo , non mos maius neque ex classis , sed utor libido quisque sum , caput census  . 
 is factum alium inopia bonus , alium per ambitio consul memoro , quod ab is genus celebro auctus que sum et homo potentia quaero egentissio quisque opportunus , qui neque suus carus , quippe qui nullus sum , et omnis cum pretium honesto uideo . 
 igitur Marius cum aliquanto maior numerus , quam decretum sum , in Africa proficiscor paucus dies Utica adueho . 
 exercitus is trado ab P. Rutilius legatus ; nam Metellus conspectus Marium fugio , ne uideo is , qui audio animus tolero nequivo . 
 sed consul expleo legio cohors que auxiliarius in ager fertilis et praeda onustum proficiscor , omnis ubi capio miles dono ; dein castellum et oppidum natura et uir parum munio aggredior , proelium multus , ceterum leuis , alius alius locus facio . 
 interim nosco miles sine metus pugna adsum , uideo fugio capio aut occido , fortus quisque tutus , arma libertas patria parens que et alius omnis tego , gloria atque diuitia quaero . 
 sic breuis spatium nosco uetus que coaluo , et uirtus omnis aequalis facio . 
 at rex , ubi de aduentus Marium cognosco , diversus in locus difficilis abeo . 
 ita Iugurtha placeo , spero mox effundo hostis inuado possum , Romanus sicut plerosque remotus metus laxior licentior que sum . 
 Metellus interea Roma proficiscor contra spes suus laetissimus animus accipio , plebs pater que , postquam inuidia decedo , iuxta carus . 
 sed Marius impigre prudenter que suus et hostis res pariter attendo : cognosco , quis bonum uterque aut contra sum , exploro iter rex , consilium et insidia is anteuenio , nihil apud sui remitto neque apud ille tutus patior . 
 itaque et Gaetuli et Iugurtha ex socius noster praeda ago saepe  in iter fundo ipse que rex haud procul ab oppidum  arma exuo . 
 qui postquam gloriosus modo neque bellum patro cognosco , statuo urbs , qui uir aut locus pro hostis et aduersus sui  sum , singulus circumuenio : ita Iugurtha aut praesidium nudo eo , si is patior , aut proelium certo . 
 Nam Bocchus nuntius ad is saepe mitto : uolo populus Romanus amicitia ; ne quis ab sui hostilis timeo . 
 is simulaveritneum , quo improuisus gravus accido , an mobilitas ingenium pax atque bellum muto solitus , parum exploro sum . 
 sed consul , utor statuo , oppidum castellum que munio adeo , pars uis , alius metus aut praemium ostento auerto ab hostis . 
 atque primo mediocris gero , existimo Iugurtha ob suus tuto in manus uenio . 
 sed ubi ille procul absum et alius negotium intendo accipio , maior et magis asper aggredior tempus uideo sum . 
 sum inter ingens solitudo oppidum magnus atque ualo nomen capsa , qui conditor Hercules Libys memoro . 
 is ciuis apud Iugurtha immunis , leuis imperium et ob is fidelissimus habeo , munio aduersus hostis non moenia modo et arma atque uir , uerus etiam multo magis locus asperitas . 
 nam praeter oppidum propinquus alius omnis uastus , incultus , egeo aqua , infestus serpens , qui uolo sicut omnis ferus inopia cibus acrus . 
 ad hic natura serpens ipse perniciosus sitis magis quam alius res accendo . 
 is potior Marius maximus cupido inuado , cum propter usus bellum tum quia res asper uideo et Metellus oppidum Thala magnus gloria capio , haud dissimiliter situs munio que , nisi qui apud Thala non longe ab moenia aliquot fons sum , Capsenses unus modo atque is intra oppidum iugis aqua , ceterus pluuia utor . 
 is ibi que et in omnis Africa , qui procul ab mare incultior ago , is facile tolero , quia  plerumque lac et ferinus caro uescor et neque sal neque alius irritamentum gula quaero : cibus ille aduersus fames atque sitis , non libido neque luxuria sum . 
 igitur consul omnis exploro , credo adis fretus - nam contra tantus difficultas consilium satis prouideo non possum , quippe etiam frumentum inopia tempto , quia Numidaeus pabulum pecus magis quam aruum studeo et , quicumque nascor sum , iussus rex in locus munio confero , ager autem aridus et frux uacuus is tempestas , nam aestas extremus sum - , tamen pro res copia satis prouidenter exorno . 
 pecus omnis , qui superior dies praeda sum , eques auxiliarius ago attribuo , A. Manlius legatus cum cohors expeditus ad oppidum larus , ubi stipendium et commeatus loco , eo iubeo dico que sui praedabundus post paucus dies idem uenio . 
 sic inceptum suus occulto pergo ad flumen Tanain . 
 Ceterus in iter cottidie pecus exercitus per centuria , item turma aequaliter distribuo et , ex corium uter utor fio , curo ; simul inopia frumentum lenio et ignarus omnis paro qui mox usus foro . 
 denique sextus dies , cum ad flumen uenio sum , maximus uis uter efficio . 
 ibi castra leuis munimentum pono miles cibus capio atque , utor simul cum occasus sol egredior , paro sum iubeo , omnis sarcina abiicio aqua modo sui que et iumentum onero . 
 deinde postquam tempus uideo , castra egredior , nox que totus iter facio consido ; idem proximus facio ; dein tertius multo ante lux aduentus peruenio in locus tumulosus ab capsa non ample duo mille interuallum , ubi que qui occultissimus possum cum omnis copia opperior . 
 sed ubi dies coepio et  nihil hostilis metuo multus oppidum egredior , repens omnis equitatus et cum is uelocissimus pedes cursus tendo ad capsa et porta obsideo iubeo ; deinde ipse intentus propere sequor neque miles praedor sino . 
 qui postquam oppidanus cognosco , res  , metus ingens , malum improvisus , ad hic pars ciuis extra moenia in hostis potestas cogo , uti deditio facio . 
 Ceterus oppidum incensus ,  pubes interficio , alium omnis uenumdatus , praeda miles diuido . 
 is facinus contra ius bellum non auaritia neque scelus consul admitto , sed quia locus Iugurtha opportunus , nos aditus difficilis , genus homo mobilis , infidus , ante neque beneficium neque metus coercitus . 
 postquam tantus res Marius sine ullus suus incommodum perago , magnus et clarus antea , magnus atque clarus habeo coepio . 
 omnis non bene consulto in uirtus traho : miles , modestus imperium habeo simul et locuples , ad caelum fero ;  magis quam mortalis timeo ; postremus omnis , socius atque hostis , credo ille aut mens diuinus sum aut deus nutus cunctus portendo . 
 sed consul , ubi is res bene euenio , ad alius oppidum pergo , paucus repugno Numida capio , plus desero propter Capsenses miseria ignis corrumpo : luctus atque caedes omnis compleo . 
 denique multus locus potior atque plerusque exercitus incruentus alius res aggredior , non idem asperitas qui Capsenses , ceterum haud secus difficilis . 
 Namque haud longe ab flumen Muluccha , qui Iugurthaeus Bocchus que regnum diiungo , sum inter ceterus planities mons saxeus , mediocris castellum satis pateo , in immensus edo , unus perangustus aditus relinquo ; nam omnis natura uelut opus atque consulto praeceps . 
 Qui locus Marius , qui ibi rex thesaurus sum , summus uis capio intendo . 
 sed is res forte quam consilium melior gero . 
 Nam castellum uir atque arma satis et magnus uis [ et ] frumentum et fons aqua ; agger turris que et alius machinatio locus importunus ; iter castellani angustus admodum , utrimque  . 
 is uinea cum ingens periculum frustra ago ; nam cum eus paulus procedo , ignis aut lapis corrumpo . 
 miles neque pro opus consisto propter iniquitas locus neque inter uinea sine periculum administro : bonus quisque cado aut saucio , ceterus metus augeo . 
 At Marius multus dies et labor consumo anxius traho cum animus suus , omitteretne inceptum , quoniam frustra sum , an fortuna opperior , qui saepe prosperus usus sum . 
 qui cum multus dies nox que aestuo agito , forte quidam Ligus , ex cohors auxiliarius miles gregarius , castra aquor egredior haud procul ab latus castellum , qui averdo proelior sum , animus adverto inter saxum repo coclea , qui cum unus atque alter , dein plus peto , studium lego paulatim prope ad summum mons egredior sum . 
 ubi postquam solitudo intellego , mos ingenium humanus cupido difficilis facio animus alius uerto . 
 et forte in is locus grandis ilex coalesco inter saxum , paulum modus pronus , deinde inflecto atque augo in altitudo , quo cunctus gigno natura fero . 
 qui ramus modo , modo eminens saxum nisus Ligus in castellum planities peruenio , quod cunctus Numidaeus inteno proelior adsum . 
 exploro omnis , qui mox usus sum duco , idem regredior , non temere , utor ascendo , sed tempto omnis et circumspicio . 
 Itaque Marius propere adeo , ago edoceo , hortor , ab is pars qui ipse ascendo castellum tempto , polliceor sui iter periculum que dux . 
 Marius cum Ligur promissum is cognosco ex praesens mitto . 
 qui utor quisque ingenium sum , ita res difficilis aut facilis nuntio ; consul animus tamen paulum arrigo . 
 itaque ex copia tubicen et cornicen numerus quinque quam uelocissimus deligo et cum is , praesidium qui foro , quattuor centurio , omnis que ligurio paro iubeo et is negotium proximus dies constituo . 
 sed ubi ex praeceptum tempus uideo , paro compositus que omnis ad locus pergo . 
 Ceterum ille , qui  sum ,  ab dux arma orno que muto : caput atque pes nudus , uti prospectus nisus que per saxum facile sum ; super tergum gladius et scutum , uerus is Numidicus ex corium , pondus gratia simul et offenso quominus leuiter strepo . 
 igitur praegredior Ligus saxum et si qui uetustas radix emineo , laqueus uincio , qui allevor miles facile escendo , interdum timidus insolentia iter leuo manus ; ubi paulus asperus ascensus sum , singulus prae sui inermus mitto , deinde ipse cum ille arma sequor ; qui dubius nisus uideo , potissimus tempto atque saepe idem ascendo descendo que , dein statim digredior ceterus audacia addo . 
 igitur diu multus que fatigo tandem in castellum peruenio , desero ab is pars , quod omnis sicut alius dies aduersus hostis adsum . 
 Marius ubi ex nuntius qui Ligus ago cognosco , quamquam totus dies intentus proelium Numida habeo , tum uero cohortatus miles et ipse extra uinea egredior , testudo ago succedo et simul hostis tormentum sagittarius que et funditor eminus terreo . 
 at  , saepe antea uinea Romanus subuerto , item incendo , non castellum moenia sui tutor , sed pro murus dies nox que agito , male dico Romanus atque Marius uecordia obiecto , miles noster Iugurtha seruitium minor , secundus res ferox sum . 
 interim omnis , Romanus hostis que , proelium intentus , magnus utrimque uis pro gloria atque imperium hic ille pro salus certo , repens ab tergum signum cano ; atque primo mulier et puer , qui uideo procedo , fugio , deinde utor quisque murus proximus sum , postremus cunctus , armatus inermis que . 
 qui ubi accido , is acriter Romanus insto , fundo atque  tantummodo saucio , dein super occido corpus uado , avidus gloria certo murus peto , neque quisquam omnis praeda moror . 
 sic forte corrigo Marium temeritas gloria ex culpa inuenio . 
 ceterum , dum is res gero , L. Sulla quaestor cum magnus equitatus in castra uenio , qui utor ex Latium et ab socius cogo , Roma relinquo sum . 
 sed quoniam nos tantus uir res admoneo , idoneus uideo sum de natura cultus que is paucus dico . 
 neque enim alius locus de Sulla res dicturio sum et L. Sisenna , optimus et diligenter omnis , qui is res dico , persecutus , parum ego liber os loquor uideo . 
 Igitur Sulla gens patricia nobilis sum , familia prope iam extinguo maius ignauia , littera Graeci atque Latina iuxta [ atque doctissimus ] erudio , animus ingens , cupidus uoluptas , sed gloria cupidior ; otium luxuriosus sum , tamen ab negotium numquam uoluptas remoror , nisi qui de uxor possum honestior consul ; facundus , callidus et amicitia facilis , ad simulo negotium altitudo ingenium incredibilis , multus res atque magis pecunia largitor . 
 Atque ille felicissimus omnis ante ciuilis uictoria numquam super industria fortuna sum , multus que dubito , fortis an felicus sum . 
 nam postea qui facio , incertus habeo pudeo an pigeo magis dissero . 
 Igitur Sulla , utor supra dico sum , postquam in Africa atque in castra Marium cum equitatus uenio , rudis antea et ignarus bellum , sollertus omnis in paucus tempestas facio sum . 
 ad hic miles benigne appello , multus rogo , alius per sui ipse do beneficium , inuitus accipio , sed is properante quam aes mutuus reddo , ipse ab nullus repeto , magis is laboro , ut ille quam multus debeo , ioco atque seria cum humillimus ago , in opus , in agmen atque ad uigilia multus adsum , neque interim , quod prauus ambitio soleo , consul aut quisquam bonum fama laedo , tantummodo neque consilium neque manus prior alius patior ,  anteuenio . 
 qui res et ars breuis Marius miles que carus facio . 
 at Iugurtha , postquam oppidum capsa alius que locus munio et sui utilis simul et magnus pecunia amitto , ad Bocchus nuntius mitto : quam primum in Numidia copia adduco ; proelium facio tempus adsum . 
 qui ubi cunctor accipio et dubius bellum atque pax ratio traho , rursus utor antea proximus is donum corrumpo , ipse que Maurus polliceor Numidia pars tertius , si aut Romanus Africa expello aut integer suus finis bellum compositum sum . 
 is praemium illectus Bocchus cum magnus multitudo Iugurtha accedo . 
 ita ambo exercitus coniunctum Marius , iam in hiberna prŏficiscens , uix decimus pars dies relicuum inuado , ro nox , qui iam adsum , et uinco sui munimentum sum et , si uinco , nullus impedimentum , quia locus scio sum , contra Romanus uterque casus in tenebra difficilior sum . 
 igitur simul consul ex multus de hostis aduentus cognosco , et ipse hostis adsum , et prior quam exercitus aut instruo aut sarcina colligo , denique ante quam signum aut imperium ullus accipio queo , eques Maurus atque Gaetulus , non acies neque ullus mos proelium sed cateruatim , utor quisque fors conglobo , in noster incurro . 
 qui omnis trepidus improuisus metus atque tamen uirtus memor aut arma capio aut capio alius ab hostis defenso ; pars equus escendo , obuius eo hostis ; pugno latrocinium magis quam proelium similis fio . 
 sine signum , sine ordo eques pedes que permisceo cedo alius , alius obtrunco , multus contra aduerto acerrime pugno ab tergum circumuenio ; neque uirtus neque arma satis tego , quia hostis numerus plus et undique circumfudo sum . 
 denique Romanus uetus nosco que . 
 . . et ob is scio bellum , si qui locus aut casus coniungo , orbis facio atque ita ab omnis pars simul tectus et instruo hostis uis sustento . 
 neque in is tam aspero negotium Marius terreo aut magis quam antea demitto animus sum , sed cum turma suus , qui ex fortissimus magis quam familiarissimus paro , uagor passum atque modo laboro suus succurro , modo hostis , ubi confertus obsto , inuado ; manus consulo miles , quoniam impero conturbo omnis non possum . 
 iam que dies consumo sum , cum tamen barbarus nihil remitto atque , utor rex praecipio , nox pro sui ras acriter insto . 
 tum Marius ex copia res consilium traho atque , utor suus receptus locus sum , collis duo propinquus inter sui occupo , qui in unus castra parum amplus fons aqua magnus sum , alter usus opportunus , quia magnus pars edo et praeceps paucus munimentum quaero . 
 ceterum apud aqua Sulla cum eques nox agito iubeo , ipse paulatim dispergo miles neque parum hostis conturbo in unus contraho , dein cunctus plenus gradus in collis subduco . 
 ita rex locus difficultas coaco proelium deterreo , neque tamen suus longe abeo sino , sed uterque collis multitudo circumdo effudo consedo . 
 deinde creber ignis facio plerumque nox barbarus mos suus laeto , exulto ,  uox ; et ipse dux ferox , quia non fugio , pro uictor ago . 
 sed is cunctus Romanus ex tenebra et editior locus facilis uideo magnus que hortamentum sum . 
 Plurimus uero Marius imperitia hostis confirmor quam magnus silentium habeo iubeo , ne signum quidem , utor per uigilia soleo , cano . 
 deinde ubi lux aduento , defessus iam hostis atque paulus ante somnus capio , de improuisus vigilis , item cohors turma legio tubici simul omnis signum cano , miles clamor tollo atque porta erumpo iubeo . 
 Maurus atque Gaetulus , ignotus et horribilis sonitus repens exco , neque fugio neque arma capio neque omnino facio aut provideo quisquam possum : ita cunctus strepitus clamor , nullus subuenio , noster insto , tumultus formido [ terror ] quasi uecors capio . 
 denique omnis fusus fugatus que arma et signum militaris  capio , plus que eo proelium quam omnis superior interempio . 
 nam somnus et metus insolitus impedio fuga . 
 deinde Marius , utor coepio , in hiberna pergo : nam propter commeatus in oppidum maritimus ago decerno ; neque tamen uictoria socors aut insolens facio , sed pariter atque in conspectus hostis quadro agmen incedo . 
 Sulla cum equitatus apud dextimus , in sinister pars [ A. ] Manlius cum funditor et sagittarius , praeterea cohors Ligur curo . 
 primus et extremus cum expeditus manipulus tribunus loco . 
 Perfuga , parum co et regio scientus , hostis iter exploro . 
 simul consul quasi nullus impono omnis prouideo , apud omnis adsum , laudo et increpo mereo . 
 ipse armor intentus que , item miles cogo . 
 neque secus atque iter facio , castra munio , excubitus in porta cohors ex legio , pro castra eques auxiliarius mitto , praeterea alius super uallum in munimentum loquor , uigilia ipse circumeo , non tam diffidentia sum qui impero , quam utor miles exaequo cum imperator labor uolo sum . 
 et sane Marius ille que alius que tempus Iugurthinus bellum pudor magis quam malo exercitus coerceo . 
 quod multus per ambitio fio aio : [ quod ] ab pueritia consuetus duritia et alius , qui ceterus miseria uoco , uoluptas habeo ; nisi tamen res publicus pariter atque saeuissimus imperium bene atque decore gero . 
 igitur quartus denique dies haud longe ab oppidum  undique simul speculator citus sui ostendo , qui res hostis adsum intellego . 
 sed quia diversus redeo alius ab alius pars atque omnis idem significo , consul incertus , quonam modo acies instruo , nullus ordo commuto aduersus omnis paro ibidem opperior . 
 ita Iugurtha spes frustror , qui copia in quattuor pars distribuo , ratus ex omnis aeque aliquis ab tergum hostis uenio . 
 interim Sulla , qui primum hostis attingo , cohortatus suus turmatim et quam magis confero equus ipse alium que Maurus inuado , ceterus in locus maneo ab iaculus eminus emitto corpus tego et , si quis in manus uenio , obtrunco . 
 dum is modo eques proelior , Bocchus cum pedes , qui uolux , filius is , adduco neque in prior pugna , in iter moror , affusum , postremus Romanus acies inuado . 
 tum Marius apud primus ago , quod ibi Iugurtha cum plurimus sum . 
 deinde Numida cognosco Bocchus aduentus clam cum paucus ad pedes conuerto . 
 ibi latine - nam apud Numantia loquor disco - exclamo noster frustra pugno , paulus ante Marius suus manus interfego , simul gladius sanguis oblio ostento , qui in pugna satis impigre occido pedes noster cruento . 
 qui ubi miles accipio , magis atrocitas res quam fides nuntium terreo , simul que barbarus animus tollo et in percello Romanus acriter incedo . 
 iam que paulum ab fuga absum , cum Sulla profligatus is , qui aduersus eo , redeo ab latus Maurus incurro . 
 Bocchus statim auerto . 
 at Iugurtha , dum sustento suus et prope iam adipiscor uictoria retineo cupio , circumuenio ab eques , dexter sinister que omnis occido solus inter telum hostis uitabundus erumpo . 
 atque interim Marius fugo eques accurro auxilium suus , qui pello iam accipio . 
 denique hostis iam undique fudo . 
 tum spectaculum horribilis in campus pateo : sequor fugio , occido capio ; equus atque uir  , atque multus uulnus accipio neque fugio possum neque quies patior , nitor modo atque statim concido ; postremus omnis , qui uisus sum , consterno telum arma cadauer , et inter is humus inficio sanguis . 
 post is locus consul haud dubius iam uictor peruenio in oppidum Cirta , qui initium proficiscor intendo . 
 eo post dies quintus , qui iterum barbarus male pugno , legatus ab Bocchus uenio , qui rex uerbum ab Marius peto , duo quam fidissimus ad is mitto , uolo de suus et de populus Romanus commodum cum is dissero . 
 ille statim L. Sulla et A. Manlius eo iubeo . 
 qui quamquam accitus eo , tamen placeo uerbum apud rex facio , ut ingenium aut averdo flecto aut cupidus pax uehementior accendo . 
 itaque Sulla , qui facundia , non aetas ab Manlium concimo , paucus uerbum hice modus loquor : ; Rex Bocche , magnus laetitia nos sum , cum tu talis uir deus moneo , utor aliquando pax quam bellum malo neu tu bonus cum  omnis Iugurtha miscendus commaculo , simul nos demereo acerbus necessitudo , pariter tu erro atque ille sceleratus persequor . 
 ad hic populus Romanus iam ab principium imperium melior uideo amicus quam seruus quaero , tuto que ras uolo quam cogo imperito . 
 Tu uero nullus opportunus noster amicitia , primum quia procul absum , in qui offensa minimus , gratia par atque si prope adsum ; dein quia parens abunde habeo , amicus neque nos neque quisquam omnis satis sum . 
 Atque hic utinam ab principium tu placeo : prŏfectus ex populus Romanus ad hic tempus multus plus bonum accipio , quam malum perpetior sum [ so ] . 
 sed quoniam humanus res fortuna atque , utor coepio , pergo . 
 licet placeo et uis et gratia noster tu experior , nunc , quando per ille licet , festino atque , utor coepio , pergo . 
 multus atque opportunus habeo , quo facile erro officium supero . 
 postremus hic in pectus tuus demitto , numquam populus Romanus beneficium uictus sum . 
 Nam bellum quis ualeo , tute scio . 
 ; ad is Bocchus placide et benigne , simul paucus pro delictum suus uerbum facio : sui non hostilis animus , sed ob regnum tuto arma capio . 
 Nam Numidia pars , unde uis Iugurtha expulo , ius bellum suus facio ; is uasto ab Marius patior  . 
 praeterea mitto antea Roma legatus repello ab amicitia . 
 Ceterum uetus omitto atque tum , si per Marius licet , legatus ad senatus  . 
 deinde copia facio animus barbarus ab amicus flexus , qui Iugurtha , cognosco legatio Sulla et Manlus metuo is , qui paro , donum corrumpo . 
 Marius interea exercitus in hibernaculum compositus cum expeditus cohors et pars equitatus proficiscor in locus solus  turris regia , quo Iugurtha perfuga omnis praesidium impono . 
 tum rursus Bocchus , seu reputo qui sui duo proelium uenio , seu admoneo ab alius amicus , qui incorruptus Iugurtha relinquo , ex omnis copia necessarius quinque deligo , qui et fides cognosco et ingenium ualidissimus sum . 
 is ad Marius atque deinde , si placeo , Roma legatus eo iubeo , agendus res et quicumque modus bellum compono licentia ipse permitto . 
 ille mature ad hiberna Romanus proficiscor , deinde in iter ab Gaetuli latro  spolio que pavo sine decore ad Sulla profugio , qui consul in expeditio proficiscor pro praetor relinquo . 
 is ille non pro uanus hostis , utor meritum sum , sed accurate atque liberaliter habeo . 
 qui res barbarus et fama Romanus avaritia falsus et Sulla ob munificentia in sui amicus ras . 
 nam etiam tum largitio multus ignotus sum ; munificus nemo puto nisi pariter uolo ; donum omnis in benignitas habeo . 
 igitur quaestor mandatum Bocchus patefacio ; simul ab is peto , uti fautor consultor que sui assum ; copia fides magnitudo rex suus et alius , qui aut utilis aut benevolentia sum credo , oratio extollo . 
 deinde Sulla omnis polliceor doceo , qui modo apud Marius , item apud senatus uerbum facio , circiter dies quadraginta ibidem opperior . 
 Marius postquam inficio qui intendo negotium Cirta redeo et de aduentus legatus certus facio sum , ille que et Sulla [ ab Utica ] uenio iubeo , item L. Bellienus praetor Utica , praeterea omnis undique senatorius ordo , quibuscum mandatum Bocchus cognosco . 
 legatus potestas Roma eo fio , et ab consul interea indutiae postulo . 
 is Sulla et plerusque placeo ; paucus ferociter decerno , scilicet ignarus humanus res , qui fluxus et mobilis semper in aduerto muto . 
 Ceterus Maurus impetro omnis res tres Roma proficiscor dux Cn.us Octauius Ruson , qui quaestor stipendium in Africa porto , duo ad rex redeo . 
 ex is Bocchus cum ceterus tum magis benignitas et studium Sulla libens accipio . 
 Roma que legatus is , postquam erro rex et Iugurtha scelus lapsus deprecor sum , amicitia et foedus peto hic modus respondeo : ; senatus et populus Romanus beneficium et iniuria memor sum soleo . 
 Ceterum Bocchus , quoniam paeniteo , delinquo gratia facio : foedus et amicitia do , cum mereo . 
 ; qui res cognosco Bocchus per littera ab Marius peto , uti Sulla ad sui mitto , qui arbitratus communis negotium consulo . 
 is mitto cum praesidium eques atque [ pedes ] funditor Baliarius . 
 praeterea eo sagittarius et cohors paelignus cum  arma , iter propero causa , neque hic secus atque alius arma aduersus telum hostis , quod is leuis sum , munio . 
 sed in iter quintus denique dies Uolux , filius Bocchus , repens in campus pateo cum mille non ample eques sui ostendo , qui temere et effundo iens Sulla alius que omnis et numerus amplior uero et hostilis metus efficio . 
 igitur sui quisque expedio , arma atque telum tempto , intendo ; timor aliquantus , sed spes amplus , quippe uictor et aduersus is , qui saepe uinco . 
 interim eques exploro praemitto res , utor sum , quietus nuntio . 
 uolux aduenio quaestor appello dico que sui ab pater Bocchus obuius ille simul et praesidium mitto . 
 deinde is et proximus dies sine metus coniunctum eo . 
 post ubi castra loco et dies uesper sum , repens Maurus incertus uultus paueo ad Sulla accurro dico que sui ex speculator cognosco Iugurtha haud procul absum . 
 simul , utor noctu clam sui cum profugio , rogo atque hortor . 
 ille animus ferox nego sui totiens fundo Numida pertimesco : uirtus suus satis credo ; etiam si certus pestis adsum ,  potior , quam , prodeo qui duco . 
 turpis fuga incertus atque forsitan post paulus morbus interiturus uita parco . 
 Ceterus ab idem moneo , utor noctu proficiscor , consilium approbo ; atque statim miles ceno sum in castra ignis que quam creberrimus fio , dein primus uigilia silentium egredior iubeo . 
 iam que nocturnus iter fessus omnis Sulla pariter cum ortus sol castra metor , cum eques Maurus nuntio Iugurtha circiter duo mille interuallum ante consido . 
 quod postquam audio sum , tum uero ingens metus noster inuado ; credo sui prodo ab Volux et insidia circumuenio . 
 atque sum qui dico manus  neque apud ille tantus scelus inultus relinquo . 
 at Sulla , quamquam idem existimo , tamen ab iniuria Maurus prohibeo . 
 suus hortor , uti fortis animus gero : saepe antea ab paucus strenuus aduersus multitudo bene pugno ; quanto sui in proelium minus parco , tantus tutior sum ; neque quisquam decet , qui manus armo , ab inermis pes auxilium peto , in maximus metus nudus et caecus corpus ad hostis uerto . 
 deinde uolucem , quoniam histilis facio , Iuppiter magnus obtestor , ut scelus atque perfidia Bocchus testis adsum , ex castra abeo iubeo . 
 ille lacrimo oro , ne is credo : nihil dolus facio , atque magis calliditas Iugurtha , qui uidelicet speculor iter suus cognosco sum . 
 ceterus quoniam neque ingens multitudo habeo et spes ops que is ex pater suus pendo , credo ille nihil pala  , cum ipse filius testis adsum . 
 qui res bonus facio uideo per medius is castra pala transeo ; sui uel praemitto uel ibidem relinquo Maurus solum cum Sulla iio . 
 is res , utor in talis negotium , probo ; atque statim proficiscor , quia de improuisus accido , dubius atque haesito Iugurtha incolumis transeo . 
 deinde paucus dies , qui eo intendo , peruenio sum . 
 ibi cum Bocchus Numida quidam  nomen multus et familiariter ago , praemitto ab Iugurtha , postquam Sulla accitus audio , orator et subdola speculor Bocchus consilium ; praeterea do ,  filius , ex gens Masinissa , ceterus maternus genus impar - nam pater is ex concubina ortus sum - , Maurus ob ingenium multus bonum carus acceptus que . 
 Qui Bocchus fidus sum Romanus multus ante tempestas experior ilico ad Sulla nuntio mitto : paro sui facio qui populus Romanus uolo ; colloquium dies locus tempus ipse deligo , neu Iugurtha legatus pertimesco ; consulto sui omnis ille integer habeo , qui res communis licentior gero ; nam ab insidia is aliter caueo nequivo . 
 sed ego comperio Bocchus magis punicus fides quam ob is , qui praedico , simul Romanus et Numida spes pax attineo multum que cum animus suus uolo soleo , Iugurtha Romanus an ille Sulla trado ; libido aduersus nos , metus pro nos suadeo . 
 igitur Sulla respondeo sui paucus coram Asparis locuio , ceterus occulo nullus aut quam paucissimus praesens . 
 simul edoceo , qui sui respondeo . 
 postquam , sicut uolo , congredior , dico sui mitto ab consul uenio  ab is , pax an bellum agito sum . 
 tum rex , uti praeceptum sum , post dies decimus redeo iubeo , atque nihil etiam nunc decerno , sed ille dies  . 
 deinde ambo in suus castra digredior . 
 sed ubi plerumque nox procedo , Sulla ab Bocchus occulo accerso . 
 ab uterque tantummodo fides interpres adhibeo , praeterea do internuntius , sanctus uir et ex sententia ambo . 
 atque statim sic rex incipio : ; numquam ego ratus sum sum ut rex maximus in hic terra et omnis , qui nosco , priuo homo gratia debeo . 
 et Hercules , Sulla , ante tu cognosco multus oro . 
 alius ultro egomet ops fero , nullus indiguus . 
 is  , qui ceterus doleo soleo , ego laetor . 
 Fuo ego egeo aliquando pretium tuus amicitia , qui apud meus animus nihil carior sum . 
 is adeo experior licet . 
 arma uir pecunia , postremus quisquis animus libeo , sumo utor , et , quoad uiuo , numquam tu reddo gratia puto : semper apud ego integer sum ; denique nihil ego scio frustra uolo . 
 Nam , ut ego aestimo , rex arma quam munificentia uinco minus flagitiosus sum . 
 Ceterus de res publicus uester , qui curator huc mitto sum , paucus accipio . 
 bellum ego populus Romanus neque facio neque facio umquam uolo ; ad finis meus aduersus armo arma tutor sum . 
 is omitto , quando uos ita placeo . 
 gero qui uolo cum Iugurtha bellum . 
 ego flumen muluccha , qui inter ego et Micipsa sum , non egredior neque is intro Iugurtha sina . 
 praeterea si quis ego que uos que dignus peto , haud repello abeo . 
 ; ad is Sulla pro sui breuiter et modicus , de pax et communis res multus dissero . 
 denique rex patefacio , quod polliceor , senatus et populus Romanus , quoniam arma amplius ualeo , non in gratia habeo ; facio is aliquis , qui ille magis quam suus refero uideo . 
 is adeo in promptus sum , quoniam copia Iugurtha habeo . 
 qui si Romanus trado , sum ut ille multus debeo ; amicitia foedus Numidia pars , qui nunc peto , tum ultro aduenio . 
 Rex primo negito : cognatio , affinitas , praeterea foedus interuenio ; ad hic metuo , ne fluxus fides usus popularis animus auerto , qui et Iugurtha carus et Romanus inuiso sum . 
 denique saepe fatigo lenio et ex uoluntas Sulla omnis sui facio promitto . 
 ceterum ad simulo pax , qui Numida defessus bellum avidus sum , qui utilis uideo constituo . 
 ita compositus dolus digredior . 
 At rex posterus dies aspare , Iugurtha legatus , appello dico que sui per Dabo ex Sulla cognosco possum condicio bellum pono : qui ob res rex suus sententia exquiro . 
 ille laetus in castra Iugurtha proficiscor . 
 deinde ab ille cunctus edoceo propero iter post dies octauus redeo ad Bocchus et is nuntio Iugurtha cupio omnis qui impero facio , sed Marius parum confido ; saepe antea cum imperator Romanus pax conuenio frustra sum . 
 Ceterum Bocchus si ambo consultum et ratus pax uolo , do opera , ut unus ab omnis quasi de pax in colloquium uenio , ibi que sui Sulla trado . 
 cum talis uir in potestas habeo , tum sum utor iussus senatus aut populus foedus facio ; neque homo nobilis non suus ignauia sed ob res publica in hostis potestas relinquo eo . 
 hic Maurus sui cum ipse diu uoluo tandem promitto ; ceterum dolus an uere cunctor , parum comperio . 
 sed plerumque regius uoluntas ut uehemens sic mobilis , saepe ipse sui adverdo . 
 Postea tempus et locus constitutum , in colloquium utor de pax uenio , Bocchus Sulla modus , modo Iugurtha legatus appello , benigne habeo , idem ambo polliceor . 
 ille pariter laetus atque spes bonus plenus sum . 
 sed nox is , qui proximus sum ante dies colloquium decretum , Maurus adhibeo amicus atque statim immuto uoluntas remotus ceterus dico sui cum ipse multum agito , uultus color motus corpus pariter atque animus uarius ; qui scilicet ita taceo ipse occulo pectus patefacio . 
 tamen postremus Sulla accerso iubeo et ex ille sententia  insidia tendo . 
 deinde ubi dies aduenio et is nuntio sum Iugurtha haud procul absum , cum paucus amicus et quaestor noster quasi obuius honor causa procedo in tumulus  uideo insidio . 
 idem Numida cum plerusque necessarius suus inermis , utor dico sum , accedo , atque statim signum do undique simul ex insidia inuado . 
 ceterus obtruncor , Iugurtha Sulla uincio trado et ab is ad Marius deduco sum . 
 per idem tempus aduersus Gallus ab dux noster Q. Caepio et Cn. Manlium male pugno . 
 Qui metus Italia omnis contremuo . 
 illinc que [ et inde ] usque ad noster memoria Romanus sic habeo , alius omnis uirtus suus pronus sum , cum Galli pro salus , non pro gloria certo . 
 sed postquam bellum in Numidia conficio et Iugurtha Roma uincio adduco nuntio sum , Marius consul absens facio sum , et is decretum prouincia Gallia , is que Kalendae Ianuarius magnus gloria consul triumpho . 
 et is tempestas spes atque ops ciuitas in ille sino . 