PETRIs  soliloquium ;   soliloquium ; dico A. P. , dico P. A. , dico idem idem . 
  . 
 cum sum , Petrus , Christus Deus ab qui Christianus dico , solus sum gens noster , ut aestimo , qui diuinus nomen appellatio sum insignio . 
 PETRUSs . 
 Ipse gloria qui tantus nomen gloria tam infirmus concedo creatura , ut ipse quoque uocabulum is caput qui membrum sum coniunctum , ex ipse nomen interpretatio is qui dico seruo moneo . 
 Christus quippe Graecus ab chrisma ( is sum unctio ) dico , latine ungo interpretor , quod Hebraicus messia sono . 
  autem tam rex quam sacerdos solebeo . 
 ideo que nomen unctio tam rex sum quam sacerdos ostendo rex quidem per potentia qui suus eruo ab periculum atque protego possum ; sacerdos per proprius corpus immolatio , qui qui eruo ab diabolus reconcilio Deus . 
 ab Christus itaque Christianus quasi ab messia  dico - - is sum ab rex ille summus siue sacerdos , quasi regalis siue sacerdotalis . 
 Quod beatus exprimo Petrus , regalis nos sacerdotium appello , qualis sum debeo commemoro - - noster uidelicet carnalitas impetus res go et , macto carnalis concupiscentia , nos ipse Deus quasi sacrificium offero . 
 gratia itaque Christus in nos dilato ; sum ; , iuxta ille apostolus : quia caritas Deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus qui do sum nos . 
 Nomen quoque dilato conuenio , sicut etiam in canticum canticum dico : unguentum effundo nomen tuus . 
 atque si dico : nomen tuus , o Christus , quod unguentum ( is sum unctio ) sono , sum effundo ( is sum dilato ) atque in multus deriuo , qui inde scilicet Christianus dictum sum . 
  . 
 sed et iuxta apostolus , cum sum Christus ipse Deus sapientia quam sophia Graecus nomino , nullus recte dico philosophus autumo quam qui hic summus atque perfectus sapientia amator exsisto . 
 PETRUSs . 
 hic equidem ipse philosophicis nomen etymologia requiro , et magis , tam doctrina fides quam mos disciplina siue uita , ipse nos philosophus gens certus sum conuenio . 
 adeo namque de fides trinitas aperte dissero , ut mirabilis sum is quoque in plerusque diligenter quam propheta ipse tos hic fides summus expono . 
 qui etiam sequax in tantus  sum insanio prorumpo , ut dominus quoque Iesus dico is qui de fides trinitas praedico ab philosophus disco . 
 unde et beatus Augustinus in liber  de ciuitas Deus : miror , inquam , quidam nos in Christus gratia socio cum audio uel lego Plato is de Deus iste sentio qui multum congruo ueritas noster religio agnosco . 
 idem enim in II de doctrina Christianus : quidam lector et dilector Plato  sum in tantus prorumpo dementia quod dico omnis dominus noster Iesus Christus sententia , qui miror et praedico cogo , de Plato liber is disco . 
 quod si uita quoque philosophus atque mos disciplina penso , nullus aut paucus fidelis Christianus de contemptus saeculum aut mos disciplina is anteferendus sum censeo - - qui etiam sophus siue philosophus magis ex uita quam ex scientia dico sum assero . 
 de fides autem philosophus atque uita siue etiam disciplina mos in exhortatio noster ad frater et commonachus noster satis arbitror ab nos sum expono . 
 Qui quidem exhortatio quisquis lego , uideo philosophus non tam nomen quam res ipse Christianus magis socio . 
 neque enim Graecia tot philosophicus ratio armo , euangelicus praedicatio iugum collum tam cito submitto nisi antea scribo philosophus , sicut Iudaea propheta , ad hic sum preparatus . 
  . 
 uerbum quoque Deus - - qui Graecus logon uoco - - solum Christus dico . 
 unde Augustinus in Liber quaestio LXXXIII , capitulum  : in principium sum uerbum , inquam , quod Graecus logus dico . 
 hinc , et iuxta nomen etymologia , quicumque hic uero atque perfectus uerbum per doctrina et amor cohaereo , uere logicus sicut et philosophus dico sum , nullus que disciplina uere logicus dico debeo quam Christianus doctrina . 
 PETRUSs . 
 etsi hic quidem modo sermo usus non habeo - - ut uidelicet aut Christianus nunc specialiter nomino philosophus , aut is de Christus scientia aut ab Christus trado doctrina appello logicus - - profiteor tamen hic qui dico nomen etymologia magis consentio . 
  . 
 immo etiam res ipse multum attestor . 
 qui enim apud gentilis philosophicus potior sum disciplina tantus uel multo ample uniuersus sacer eruditio euangelicus quam Christus trado perfectus sum disciplina . 
 qui etiam suus quantus sermo abundantia do , demonstro in igneus lingua aduentus spiritus sanctus manifesto , qui is omnis lingua uarietas - - omnis ; uidelicet ; sermo genus - - perfectissimus doceo . 
 unde scribo sum : atque si aperte dico ; non sum locutio uarietas aut eloquentia ornamentum uel genus qui suus ipse non do . 
 ; qui etiam promitto , dico quod cum uenio spiritus ille ueritas , doceo ille omnis ueritas ut tam uerbum is quam scientia perfectus efficio , ut qui perfecte cognosco dissero ad integer possum . 
 quanto autem de Deus perfectior sum adipiscor scientia quam antiquus pater , hic qui ab ipse unigenitus Deus sum edoceo , Gregorius in extremus pars Ezechieles homelis iii edissero , aio : per tempus incrementum cresco in pater scientia Deus . 
 unde Daniel : pertranseo multus et multiplex sum scientia . 
 PETRUSs . 
 et hic quoque libenter accipio quod et ueritas habeo et noster fides professio commendo , quippe , quomodo per praedicatio paucus et simplex homo tot in uniuersus mundus pars Christus  , nisi is intra mirus sapientia repleo atque eloquentia gratia insignio ? 
 sicut enim in ipse . 
 Rhetorica frons Tullius memini : nemo nisi sapientia et eloquentia praeditus homo ab iocundus suus consuetudo , qui praesertim iam natura uis obtineo propter uetustas , conuerto et ad diuersus ratio uita traduco possum . 
 qui autem difficilior uideo atque perfectior Christus precipio , magnus praedicator is discretio et eloquentia confero sum . 
  . 
 Certe nihil uere atque magis ratio consentaneus quam ut optimus tam scientia quam eloquentia munio arma qui praedicatio ad uniuersus acquiro mundus ab Dominus destino , ut cum fiducia uerbum omnis praedico . 
 qui et ipse , dum mitto , conforto , dico : cum sto ante rex et praeses , nolo cogito quomodo aut quis loquor . 
 do enim uos in ille hora quis loquor .