uergilius magnus quantum concedo Homerus , tantum ego Uergilius , Naso poeta , meus . 
 neque ego praefero cupio tu fero , poeta ; ingenium si tu subsequor , hic satis sum . 
 argumentum quidem liber priuo noto , error ignarus ne quis habeo queo . 
 bis quini facio lego qui carmen uersus aeneidos totus corpus ut sum puto . 
 adfirmo grauitas meus , ego crimen nullus liuor titulus praepono tu . 
 uir magnus bellum , nullus pietas secundus Aeneas odium Iuno  iniquus Italia quaero Siculus erro in unda , naufragus et tandem Libya sum adueho ad ora ignarus que locus , fidus comitatus achates , indicium mater regnum cognosco Elissas . 
 quin etiam nebula saepio peruenio in urbs , abripio socius unda cum classis recipio hospitium que usus Dido per cunctus benignus excidium Troia iussus narro paro . 
 conticuero omnis . 
 tum sic fortissimus heros for recenseo patria casus que suus : fallax Graeci simulo que donum Minerua , laucontis poena et laxo claustrum Sino , somnus , qui moneo accipio Hector ater , iam flamma , caedes Tro patria que ruina et rex Priamus fatum miserabilis semper impono que pater collum dexter que prehensus Ascanius , frustra ab tergum comito Creusa , eripio hic fatum , socius in mons reperio . 
 post euergo Phrygia regnum ut fuga  moueo ut que sum in Thracen primo deueho ibi que moenia condideo Polydorus caede pio , rex Anus hospitium et Phoebus responsum cano , coepio iter in Creta , rursus nouus fatum reperio , naufragus ut que sum Strophada compello ab unda , inde fuga et dirus praeceptum horrendus Celaenus liqeo ut que Helenus percipio ordo faio , supplex Achaemeniden polyphemo urgeo recipio amitto que pater Drepanus . 
 sic deinde quiesco . 
 At regina grauis Uenus iam carpo ignis . 
 consulo soror Anna ; placeo succumbo amor . 
 facio sacer deus , onero numen donum . 
 eo uenatus ; Uenus clam foedus iungo . 
 facio fama noto . 
 moneo tum numen diuus Aeneas classis que fuga socius que paro . 
 sentio amo Dido ; prex conor moror , postquam fatum uideo neque iam do ullus facultas , conscendo que pyra dico que nouissimus uerbum et uita infelix multus cum sanguis fundo . 
 nauigo Aeneas . 
 siculus defero ad ora . 
 hic Manes celebro patrius . 
 unus hospes Acestes . 
 ludus ad tumulus facio , certamen pono . 
 prodigium sum cunctus ardeo  sagitta . 
 ira tum Beroen habitus mentior senilis incendo naue , subitus qui uindico imber . 
 in somnus pater Anchises qui bellum gerendus quoque dux ad Manes possum descendo monstro . 
 transcribo mater urbs populus que uolo et placidus Aeneas palinurum quaero in unda . 
 Cumae deinde uenio ; fero hinc responsum Sibylla . 
 Misenus sepelio ; mons seruo nomen humatus . 
 ramus etiam diuus placo numen porto ad uates tectum atque unus descendo Auernus . 
 agnosco Palinuron ibi , solor Elissa Deiphobus que uideo lacer crudeliter os . 
 umbra poena audio narro Sibylla . 
 conuenio Anchises penitus conuallis uireo cognosco que suus proles monstro parens . 
 hic ubi percipio , gradior classis que reuiso . 
 hic quoque Caieta tumulus do ; deinde proficiscor Laurentum uenio , hic uerbum cognosco Iulus fatalis terra ; ' mensis iam uescor ' inquam . 
 centum orator pax uenia que peto ad rex mitto Latius tunc forte latinus , qui cum pax etiam  conubium pactus . 
 hic furia allecto Iuno distraho ira . 
 rex cedo faio , quamuis pius fatum repugno . 
 bellum causa sum uiolo uulnus ceruus . 
 arma fero gens socia , flo bellum iuuentus . 
 do bellum signum Laurentius Turnus ab arx , mitto et magnus Uenulus Diomedes ad urbs , qui peto auxilium et doceo qui causa peto . 
 Aeneas diuus moneo adeo  rex , Euandrus Arcadia profugus nouus regnum teneo . 
 accipio auxilium et nascor socia agmen iungo Evandrius Pallas faio comes eo iniquus . 
 iam que habilis bellum et maternus laetus in arma fatum que fortuna que dux casus que suus miror clipeum diuinus intentus in ars . 
 Atque is diuersus penitus dum pars gero Iuno monitus festino Turnus in hostis . 
 Teucri naue Rutulae iaculans ignis nymphe in species diuinus numen uersus . 
 Euryalis et Nisi coipio sum exitus impar . 
 pugno : castra Aeneada uallum que tueor . 
 audax Remulus lesco do pulcher Iulus . 
 fio uia uis . 
 Turnus bitian et Pandaron alo deicio et totus uictor do funus castra , iam que fatigo recipio sui in tutus suus . 
 concilium diuus homo de res habeo . 
 interea Rutuli porta circum omnis insto . 
 aduenio Aeneas multus cum mille inde . 
 Mars uoco et totus in pugna uis eo . 
 interimo pallanta possum in proelium Turnus caedo que dux , cado et sine nomen uulgus . 
 subtraho pugna Iuno numen Turnus . 
 Aeneas insto Mezentus caedes pio lausus fatum pater praesens mors redimo . 
 mox ultor natis Mezentius occido ipse . 
 Constiteo Mars spolio ex hostis tropaeum exanimis que pater feretrum pallanta remitto . 
 ius sepultura tribuo tempus que Latina . 
 Euander patrius affectus edo in urbs . 
 corpus caesum uir passim disiengo cremo . 
 legatus refero Diomeden arma nego . 
 Dranx et Turnus lex aequo Latinus concurro dico . 
 Aeneas immineo urbs . 
 pugno . 
 uinco Troes . 
 cado ipse Camilla . 
 dein redux castra nox  moneo . 
 Turnus iam frango aduersus Martha Latina semet in arma paro pax cupio Latinus . 
 foedus percutio ;  omnis uinco . 
 hic Turnius Iuturnus soror confundo et ambo in pugna populus ago ementior  . 
 Aeneas uolucer tardatum membrum sagitta anxio pro no seruo cura parens . 
 urbs capio . 
 uita laqueus sui finio Ama . 
 Aeneas Turnus campus progredior utrimque circumfundo acies uita spolio et arma .