fraternus acies alterno que regnum profanus decerto odium sons que euoluio Thebae Pierius mens calor incido . 
 unde iubeo eo , dea ? 
  cano primordium dirus , Sidonii rapio et inexorabilis pactum lex Agenorea scruto que aequor Cadmus ? 
 longus retro series , trepidus si Mars operio agricola infandus condo proelium sulcus expedio penitus que sequor , qui carmen murus  Amphion Tyrii accedo mons , unde grauis ira cognatus in moenia Bacchus , qui saeuus Iuno opus , qui sumo arcus infelix Athama , cur non expo ingens Ionius socius cado Palaemo mater . 
 atque adeo iam nunc gemitus et prosperus Cadmi praeterio sinus : limes ego carmen sum Oedipoda confundo domus , quando italus nondum signum neque arctoos audeo spiro triumphus bis que iugum Rhenus , bis  lex Histr et coniuro deiectus uertex Daci aut defendo prior uix pubesco annus bellum Iuppiter . 
 tu que , o Latia decus addo fama qui nouus maio subeo exordior parens aeternus sui Roma cupio ( licet artus omnis limes ago stella et tu plaga lucidus caelum , Plias Borea que et hiulcus fulmen expers , sollicito , licet ignipes freno equus ipse tuus alte radio crinis arcus imprimo aut magnus cedo tu Iuppiter aequus pars polus ) , maneo homo contentus habena , unda terra que possum , et sidus dono . 
 tempus sum , cum Pierium tuus fortis oester facio cano : nunc tendo chelys ; satis arma refero aonium et geminus sceptrum exitialis tyranna neque furia post for modus flamma que rebello seditio rogus tumulus que careo rex funus et egestas alternus mors urbs , caerulus cum rubesco Lernaeus sanguis  et Thetum areo adsuetum stringo ripa horreo ingens uenio Ismenon aceruus . 
 qui prior heros , Clio , do ? 
 inmodicum ira tydea ? 
 laurigeo subeo an uates hiatus ? 
 urgueo et hostilis propello caedes amnis turbidus Hippomedon , ploro que bellum protereo Arcados atque alius capaneus horror cano . 
 impius iam mereo scruto lumen dexter mergo aeternus damno nox pudor Oedipodes longus que anima sub mors traho . 
 ille indulgeo tenebra ima que recessus sedes inaspectus caelum radia que penates seruo tamen circumuolo alis saeuus dies animus , scelus que in pectus Dira . 
 tunc uacuus orbis , crudus atque miserabilis uita supplicium , ostento caelum manus que cruentus pulso inanis solum saeuus que ita uox precor : ' deus , sons anima angustus que Tartara poena qui rego , tu que umbrifero  liuidus fundus , qui uideo , multum que ego consuetus uoco adnuo , Tisipho , peruerto que uoueo secundus : si bene quis mereo , si ego de mater cado foueo gremium et traiectus uulnus planta firmo , si stagnum peto Cirrhaea bicornis interfundo iugum , possum cum dego falso contentus Polybus , trifidus que in Phocidos arto longaeuus  rex seco que tremo os seni , dum quaero pater , si Sphinx iniquus callidus ambages tu praemonstro resoluo , si dulcis furia et lamentabilis mater conubium gaudeo ineo nox que nefandus saepe fero nascor que tu , scio ipse , paro , mox auidus poena digitus caedo ultro incubo miser que oculus in mater relinquo : exaudio , si dignus precor quique ipse furo subicio . 
 orbus uisus regnum que careo non rego aut dico maereo flecto adorior , qui gigno quicumque torus ; quin ecce superbus pro dolor ! 
 et noster iamdus funus rex insulto tenebra gemitus que odi paternus . 
  etiam funestus ego ? 
 et uideo iste deus ignauus genitor ? 
 tu salto debeo uindex huc adsum et totus in poena ordio nepos . 
 induo qui madidus tabum diadema cruentus unguis abripio , uotum que instinctus paternus i medius in frater , genus consors ferrum dissilio . 
 da , Tartareius regina barathrum , quod cupio uideo nefas , neque tardus sequor mens iuuenis : modo dignus uenio , meus pignus nosco . 
 ' talis dico crudelis diuus seuerus aduerto uultus . 
 inamoenus forte sedeo Cocytos iuxta , resoluo que uertex crinis lambio sulphureus permitto anguis unda . 
 ilicet ignis Iuppiter labor que citatus astrum tristis exilio ripa : discedo inanis uulgus et occursus domina paueo . 
 ille per umbra et caligo anima examen campus Taenaria limen peto inremeabilis porta . 
 sentio adsum dies , piceus nox obuium nimbus luceo turbo equus ; procul arduus Atlans horreo et dubius caelum ceruix remitto . 
 arripio extemplo Malea de uallis resurgo nosco iter ad Thebae ; neque enim uelocior ullus eo que redeo que uia cognataua  malo . 
 centum ille sto umbro os cerasta , turba minor dio caput ; sedeo intus abigo ferreus lux oculus , qualis per nubilum Phoebe atracia rubeo ars labor ; suffundo ueneno tendo atque sanies glisco cutis ; igneus ater os uapor , quo longus sum morbus que fames que et populus mors unus uenio ; rigo horridus tergo palla , et caeruleus redeo in pectus nodum : atropos hic atque ipse nouo Proserpina cultus . 
 tum gemino quatio ira manus : hic ignis rogalis fulguro , hic uiuus manus aer uerbero hydrum . 
 ut sto , abrumpo qui plurimus arx Cithaeron occurro caelum , fera sibilo crinis uireo congemino , signum terra , unde omnis Achaei os mas late Pelopeaus que regnum resulto . 
 audio et medius caelum Parnasos et asper Eurotus , dubius que iugum fragor impello  in latus , et geminus uix fluctus obsto isthmus . 
 ipse suus genetrix curuus delphinus uagor abripio frenum gremium que palaemona premo . 
 atque is Cadmeus praeceps ubi culmen primus consto adsuetus que inficio nubes penates , protinus attonitus frater sub pectus motus , gentilis que animus subeo furor aeger que laetus inuidia atque parens odium metus , inde rego saeuus amor , ruptus que uicis ius que secundus ambitus impatieo , et summus dulcis unus sto locus , socius qui comes discordia regnum . 
 sic ubi deligo per toruus armentum iuuencus agricola impono socio adfecto aratrum , ille indignor , quis nondum uomo multo arduus nodosus ceruix descendo in armus , in diuersus traho atque aequus uinculum laxo uis et uarius confundo limes sulcus : haud secus indomitus praeceps discordia frater aspero . 
 alternus placeo sub lex annus exilium muto dux . 
 sic ius malignus fortuna transeo iubeo , ut sceptrum teneo foedus praeceps semper nouus ango heres . 
 hic inter frater pietas sum , hic mora pugna solus neque in rex perduro secundum . 
 et nondum crassus laquear fuluus metallum , mons aut alte Graae effulo niteo atrium , congero satis explico cliens ; non impaco rex aduigilo somnus pilum , neque alterno fero statio gemo excubiaa , neque cura merum committo gemmo atque aurum uiolo cibus : sed nudus potestas armo frater , pugna sum de pauper regnum . 
 dum que uter angustae squaleo iugerum Dirx uerto aut Tyrius solium non altus ouo exul ambigo , pereo ius fas que bonum que et uita mors que pudor . 
 quo tendo ira , ab , miser ? 
 quis si peto crimen tantus limes uterque polus , qui sol emitto eous cardo , qui porta uergo prospecto Hiberus , quisque procul terra obliquo sidus tango auius aut boreas gelidus madidiue tepo ignis  ? 
 quis si Phrygia Tyria que sub unus conuecteor ops ? 
 locus dirus arx que nefandus sufficio odium , furia que inmanis  Oedipodaeus sedeo locus . 
 iam sors careo differo Polynicus honus . 
 quis tunc tu , saeuus , quis sum ille dies , uacuus cum solus in aula respicio ius omnis tuus cunctus que minor , et nusquam par sto caput ! 
 iam murmuro serpo plebs Echionia , tacitus que ab princeps uulgus dissideo , et , qui mos populus , uenio amo . 
 atque aliquis , qui mens humilis laedo uenenus summus neque impono umquam ceruix uolo fero dux , ' ancne Ogygius , ' aio , ' asper res fatum fero uicis , totiens muto timendus alterno que iugum dubito subdo collum ? 
 parto uerso populus fatum manus que fortuna facio leuis . 
  uicissum exul seruio do ? 
 tu , summus deus terra que sator , socius hic addo mens sedeo ? 
 an inde uetus Thebae extendo omen , ex qui Sidonius nequiquam blandus iuuencus pondus Carpathius iussus sal quaero Cadmus exul Hyantei inuenio regnum per ager , fraternus que acies fetus tellus hiatus augurium serus dimitto ad usque nepos ? 
 cerno ut erigo toruus sub frons minor saeuus adsurgens demo consors potestas . 
 qui gero os minae , quanto premo omnis fastus ! 
  umquam priuo sum ? 
 tamen ille precor mitis et adfatus bonus et patientus aequum . 
 quis mirus ? 
 non solus sum . 
 nos uilis in omnis promo manus casus , dominus quicumque paro . 
 qualiter hinc gelidus boreas , hinc nubifer eurus uela traho , nuto medius fortuna carina , ( heu dubius suspendo metus tolerandus que nullus asper sors populus ! 
 ) hic impero , ille minor . 
 ' at Iuppiter imperium rapidus super atrium caelum lectus concilium diuus conuenio ordo interior polus . 
 spatium hinc omnis iuxta , primus que occiduus que domus et fundo sub omnis terra atque unda dies . 
 medius sui arduus infero ipse deus , placidus quatio tamen omnis uultus , stellans que loco solium ; neque protinus ausus caelicola , uenia donec pater ipse sedeo tranquillo iubeo sum manus . 
 mox turba uagor semideus et summus cognatus nubes amnis et comprimo metus seruo murmuro Uentius aureus tectum repleo . 
 mixtus conuexus deus maiestas tremo , radio maior serenus culmen et arcanus floreo lumen postis . 
 postquam iussus quies sileo que exterreo orbis , incipio ex altus ( grauis et inmutabilis sanctus pondus adsum uerbum , et uox fatum sequor ) : ' terra delinquo neque exaturabilis dirus ingenium mortalis queror . 
 quonam usque nocentum exigo in poena ? 
 taedeo saeuio corusco fulmen , iam pridem Clycops operosus fatisco bracchium et Aeolia desum incus ignis . 
 atque adeo fero  rector solutus Soli equus , caelum que rota erro uro , et Phaethontea mundus squaleo fauilla . 
 nihil ago , neque tu ualidus qui cuspis late eo per ihnlicitus pelagus , germanus , do . 
 nunc gemino punio domus , qui sanguis auctor ipse ego , descendo . 
 Persei alter in Argus scindo , Aoniae fluo hic ab origo Thebae . 
 mens cunctus impostus maneo : qui funus Cadmi nescio et totiens excio ab sedes imus Eumenidus bello acies , malus gaudium mater error que ferus nemus et reticeo deus crimen ? 
 uix lux spatium , uix nox abago enumero queo mos gens que profanus . 
 scando quin etiam thalamus hic impius heres pater et inmeritus gremium incesto parens appeto , proprius ( monstrum ! 
 ) reuoluo in ortus . 
 ille tamen superus aeternus piaculum soleo proicio que dies , neque iam ample aether noster uescor ; ab natis ( facinus sine mos ! 
 ) cado calco oculus . 
 iam iam ratus uoueo fero , dio senex . 
 mereo tuus , mereo tenebrae ultor spero Iuppiter . 
 nouus sons arma inicio regnum , totus que ab stirpes reuella exitialis genus . 
 bellum ego semen sum adrastus socer et superus adiungo sinister conubium . 
 hic etiam poena incesso gens decretum ; neque enim arcanus de pectus fallax tantalus et saeuus pereo iniuria mensa . 
 ' sic pater omnipotens . 
 ast ille saucius dico flammo uersus inopinum cor dolor talis Iuno refero : ' mene , o iustissimus diuus , ego bellum certo iubeo ? 
 scio , semper ut arx Clycops magnus que Phoroneus incluo fama sceptrum uir ops que iuuo , licet improbus illic custos Pharia somnus leo que iuuencus extinguo , saepio et turris aureus intro . 
 mentior ignosco torus : ille odi urbs quam uultus confiteor adeo , ubi conscius magnus signum tor tonitrus ago et meus fulmen torqu . 
 facio luo Thebae : cur hostis eligo Argus ? 
 quin ago , si tantus sum thalamum discordia sanctus , et Samon et uetus arma excindo Mycenus , uerto solus Spartes . 
 cur usquam sanguis festus coniunx ara tuus , cumulo cur tus eous laeto caleo ? 
 melior uotum Mareoticus fumo coptus et aerisonus lugeo flumen Nilius . 
 quod si priscus luo auctus crimen gens subuenio que tuus sero hic sententia cura , percenso aeuum senium , qui tempus tandem terra furia abolio et saeculum retro emendo sat sum ? 
 iamdus ab sedes ille incipio , fluctiuagus qui praeterlabor unda Sicanius longe relego alpheus amor : Arcades hic tuus ( neque pudor sum ) delubrum nefastus impono locus , illic Mauortius axis Oenomai Geticus que pecus stabulo sub Haemus dignior , abrumpo etiamnum inhumatus procus reliquia trunco os rigeo ; tamen hic tu templum gratus honus ; placeo ida nocens mentior que maneo Creta tuus . 
 ego Tantaleus consisto tego qui tandem inuidia sum ? 
 bellum deflecto tumultus et genus miseresco tu . 
 sum impius late regnum tu , melior gener  noceo . 
 ' finio prex misceo conuicium Iuno . 
 at non ille grauis dico , quamquam asper motus , reddo hic : ' equidem haud reor tu mens secundus fero , quicumque tuus , licet aequus , in Argus consulo , neque ego , do si copia , fallo multus super Thebae Bacchus audeo que Diones dico , sed noster reuerentia pondus obsto . 
 horrendus etenim latex , Stygius aequor frater , obtestor , mansuer et non reuocabilis uerbum , nihil sum qui dico flecto . 
 quare impiger alis porto praecedo nosco , cyllenia proles , aer per liquidus regnum que inlapdo opacus dico patruus :  senior sui attollo ad aura Laius ,  natis qui uulnus nondum ulterior Lethes accipio ripa profundo lex Erebius ; fero hic dirus meus iussus nepos : germanus exilium fretum Argolicus que tumeo hospitium , qui spons cupio , procul impius aula arceo , alternus regnum infitior honor . 
 hinc causa ira , certus reliquus ordo duco . 
 ' pareo Atlantiades dico genitor et inde summus pes propere plantaris inligo alis obnuo que coma et tempero astrum galerum . 
 tum dextra uirga insero , qui pello dulcis aut suadeo iterum somnus , qui niger subeo Tartara et exanguo animo adsuesco umbra . 
 desilio , tenuus que excipio inhorreo aura . 
 neque mora , sublimo raptim per inanis uolatus carpo et ingens designo nubilum gyro . 
 interea patria olim uagus exul ab ora Oedipodionides furtum desero pererro Aonia . 
 iam iam que animus male debeo regnum concipio , et longus signum cunctor annus sto gemo . 
 teneo unus dies nox que recurso cura uir , si quando humilis decedo regnum germanus et semet Thebae ops que potio cerno ; hic aeuum cupio pro lux paciscor . 
 nunc queror ceu tardus fuga dispendium , sed mox attollo flatus dux et sedeo superbus deiectus iam frater puto : spes anxio mens extraho et longus consumo gaudium uoueo . 
 tunc sedeo Inachias urbs Danaeia que aruum et caligo abrumpo sol Mycenae fero iter impauidus , seu praeuius duco Erinys , seu fors ille uia , siue hic inmoueo uoco Atropus . 
 Ogygiis ululo furor antrum desero et pinguis Baccheus sanguis collis . 
 inde plaga , qua mollis sedeo in planus Cithaeron porrigo lassus que inclino ad aequor mons , praetereo . 
 hinc ars scopulosus in limes pendeo infamo Scironus petra Scyllaea que rus purpureus regno senus mitis que Corinthon linquo et in medius audio duo litus campus . 
 iam que per emeritum surgo confinium Phoebus Titani late mundus subueho sileo rorifer gelidus tenuo aer biga ; iam pecus uolucer que taceo , iam somnus auarus inrepo cura pronus que ex aether nuto , gratus laborao refero obliuium uita . 
 sed neque puniceus redeo nubilum caelum promitto iubar , neque raresco umbra longus repercutio niteo crepusculum Phoebus : densus ab terra et nullus peruius flamma subtexo nox ater polus . 
 iam claustrum rigeo Aeolia percutio sono , uenio que raucus os minor hiems , ueo transuerto fremo confligo axis que emoueo cardo uello , dum caelum sui quisque rapio ; sed plurimus auster inglomo nox , tenebrosus uolumen torqueo , defundo que imber siccus qui asper hiatus praesolido boreas ; neque non abrumpo tremesco fulgur , et attro subeo fax rumpo aether . 
 iam Nemeaus , iam Taenarius contermen lux Arcadia caput alo madeo ; ruo agmen magnus Inachus et gelidus surgo erasinus in unda . 
 puluerulentus prior calcandus que flumen nullus agger tenueo mora , stagnum que refundo sum funditus et uetus spumo Lerna uenenus . 
 frango omnis nemus , rapio antiquus procella bracchium silua , nullus que aspecto per aeuum sol umbrosus patuo aestiuo Lycaeus . 
 ille tamen , modo saxum iugum fugio rumpo miror , modo nubigenus ex mons amnis auris paueo passim que insanus turbo rapio pastor pecus que domus , non segnior amens incertus que uia per niger silentium uastus haurio iter ; pulso metus undique et undique frater . 
 atque uelut hibernus deprendo nauita pontus , qui neque temo piger neque amicus sidus monstro luna uia , medius caelum pelagus que tumultus sto ratio inops , iam iam que aut saxum malignus expecto summergo uades aut uertex acuo spumo scopulus erecno incurro prora : talis opacus legens nemus Cadmeius heros accelero , uastus metuo umbo ferus excutio stabulum , et pronus uirgultum refringo pectus ( do stimulus animus uis maestus timor ) donec ab Inachia uinco caligo tego emico lux deuexus in moenia fundo Larisaeus apex . 
 ille spes concieo omnis euolo , hinc celsus Iunonei templum prosymnae laeuus habeo , hinc herculeus signo uapor Lernaeus stagnum ater uadum , tandem que recludo infero porta . 
 actutus regius cerno uestibulum ; hic artus imber uentus que rigeo proicio ignotus que adclino postis aula inuito tenuis ad durus cubile somnus . 
 rex ibi , tranquillaus medius de limes uita in senium uergo , populus Adrastus habeo , diues auis et uterque Iuppiter de sanguis duco . 
 hic sexus melior inops sed proles uireo femineus , geminus nascor pignus fultus . 
 qui Phoebus gener ( monstrum exitiabilis dico ! 
 mox adaperio fides ) fatum duco cano saetiger que sus et fuluus aduento leo . 
 is uoluo non ipse pater , non doceo futurus Amphiaraa uideo , etenim ueto auctor Apollo . 
 tantus in cor sedeo aegresco cura parens . 
 ecce autem antiquus fatum Calydonum relinquo  Tydeus ( fraternus sanguis ille conscius horror ago ) idem , sub nox soporo , lustrum tero , similis que nosco dequesio et imber , infundo tergo glacies et liquentia nimbus os coma que gero subeo unus tegmen , qui fusus humus gelidus pars prior hospes habeo . 
 hic uero ambo rabies fortuna cruentus affero : haud patior socius defendo nox culmen ; paulum alternus in uerbum minae qui cunctor , mox ut iactus sermo ira intumesco satis , tum uero erectus uterque exerto umerus nudus que lacesso pugna . 
 celsus ille gradus procerus in membrum simul que integer annus ; sed non et uis infra Tydea fero animus , totus que infundo per artus magnus in exiguus regno corpus uirtus . 
 iam creber ingo os et cauus tempus circum obnico ingemino , telum aut grando instar Rhipaea , flexus que genu uacuus ile tundo . 
 non aliter quam Pisaeus suus lustrum tono cum redeo crudus que uir sudor ardeo puluis ; at hinc tener cauea dissensus ephebus concito , excludo que expecto praemium mater : sic alacer odium nullus que cupido laus accensi incurro , scruto et intimus uultus uncus manus penitus que oculus cedo intro . 
 forsan et accingo latus ( sic ira fero ) nudo ensis , melior que hostilis arma lugeo frater , iuuenis Theban , iaceo , ni rex insolio clamor et pectus ab altus strido gemitus nox miror in umbra , moueo gressus , magnus qui sobrius cura pendo somnus iam deterior senectus . 
 is que ubi progredior numerosus lux per alo atrium dimoueo aduersus limen claustrum terribilis dico facies , lacero os puter que sanguineus uideo imber gena : ' qui causa furor , externus iuuenis ( neque enim meus audeo iste ciuis in usque manus ) , quisnam implacabilis ardor exturbo odium tranquillo silentium nox ? 
 usque adeo angustus dies , et tristis parumper pax animus somnus que patior ? 
 sed prodo tandem unde orio , qui fero iter , qui iurgium ? 
 nam uos haud humilis tantus ira doceo , genus que superbus magnus per effundo claresco signum cruor . 
 ' uix is , cum mixtus clamor obliquo tueor incipio unus : ' rex o mitissimus Achiuus , quis uerbum opus ? 
 ipse undo sanguis uultus aspicio . 
 ' hic passim turbo uox amarus confundo sonus ; inde ordior in ordo Tydeus continuo : ' maestus cupio solacium casus monstrifeer Calydon ops Acheloius que aruum desereo ; uester hic ego ecce in finis ingens nox operio . 
 teco caelum prohibeo qui iste arceo ? 
 an quoniam prior hic ad limen forte molitus gressus ? 
 pariter stabulo bimember centaurus unus que fero Cyclopa in Aetna compositus . 
 sum et rabidus ius insero monstrum fas que suus : nos socio cubile terra sed quis ego ? 
 aut hodie spolium gaudeo abeo , quisquis sum , hic , aut ego , si non effetus oborior sanguis hebeo luctus , magnus de stirpes creo Oenei et Mars non degenero paternus accipio . 
 ' ' neque nos animus neque stirps egeo ' ille refero contra , sed mens sui conscius fatum cunctor profero pater . 
 tunc mitis adrastus : ' immo ago , et pono , qui nox inopinus que suadeo aut uirtus aut ira , mina succedo tectum . 
 iam pariter coeo animus in pignus dextra . 
 non hic incassus diuus que absum ago ; forsan et hic uenio amor praemiseo ira , ut memini iuuo . 
 ' neque uanus uox loquor fatum senex , siquidem hic perhibeo post uulnus iunctus sum fides , quantus partitus extremus proteruus Theseaus Pirithoous , uel inanis mens Orestes oppositus rabidus Pylades uito Megaera . 
 tunc quoque mulceo dico cor asper rex iam facilis ( uentus ut decerto resido aequor , laxo que diu tamen aura superstus inmorio uelis ) patior , subeo penates . 
 hic primum lustro oculus cultus que uir telum que magnus uaco : tergo uideo hic inanis impexus utrimque iuba horreo leo , ille in species qui per Teumesia tempe  frango iuuenalis annus ante Cleonaeus uestio proelium monstrum . 
 terribilis contra saeta atque dens recuruo tydea per latus umerus ambio laboro exuuius , Calydon honus . 
 stupeo omen tantus defigo senior , diuinus oraculum Phoebus agnosco moneo que do uocalis antrum . 
 obtutus gelidus os premo , laetus que per artus horror eo ; sentio manifesto numen duco adsum , qui necto ambages augur Apollo portendo gener , uultus falleo ferus , edo . 
 tunc sic tendo ad sidus palma : ' nox , qui terra caelum que amplector labor igneus multiuagus transmitto sidus lapsus , indulgeo reparo animus dum proximus aeger infundo Titan agilis animo ortus , tu ego perplexus quaero error ultro adueho almus fides uetus que exordium fatum detego : adsisto opus tuus que omen firmo . 
 semper honoro dimetior orbis annus tu domus iste colo ; nigrus tu , diuus , lito eligo ceruix grex , lustralis que exo lac nouus perfundo edo Uolcanius ignis . 
 saalue priscus fides tripus obscurus que recessus . 
 deprendo , fortuna , deus . 
 ' sic fatus , et ambo innecto manus tectum interior ad aula progredior . 
 canis etiamnum altar ignis sopio cinis et tepidus libamen sacer seruo ; adoleo focus epula que recens instauro iubeo . 
 dico paro minister certatim accelero ; uarius strepo ingo tumultus regius : pars ostrum tenuis aurum que sono emunio torus alte que infero tapeta , pars teres leuo manus atque dispono mensa . 
 ast alium tenebra et opacus uinco nox  tendo auro uinculum lychnus . 
 hic labor insero torro exanguium ferrum uiscus caedo pecus , hic cumulo canistrum perdomo saxum Ceres . 
 laeto adrastus obsequium ferueo domus , iam que ipse superbus fulgeo strato solium que effultus eburnus . 
 pars alius iuuenis sicco uulnus lympha discumbo , simul os nosco foedo tueor in que uicis ignosco . 
 tunc rex longaeuus Acastes ( nascor hic altrix idem et fidissimus custos lego sacr iustus Uenerus occulto pudor ) impero accio tacitus que inmurmuro auris . 
 neque mora praeceptum , cum protinus uterque uirgo arcanus  thalamus : mirabilis uisus , pallados armisona pharetro que os Diana aequus fero , terror paruus . 
 nouus deinde pudor uideo uir facio : pariter pallor que rubor que purpureus haurio gena , oculus que uereor ad sanctus redeo pater . 
 postquam ordo mensa uinco fames , signum perfectus aurum que niteo  patera famulus ex mos posco , qui Danaus libo deus senior que Phoroneus  . 
 teneo hic opus caelo figura : aureus anguicoma praeseco Gorgona collum alis habeo , iam iam que uago ( ita uisus ) in aura exilio ; ille grauis oculus langueo que os paene moueo uiuus que etiam pallesco in aurum . 
 hinc Phrygius fuluus uenator tollo alis , Gargar desido surgo et Troia recedo , sto maestus comes frustra que sono lasso os canis umbra que peto et nubilum latro . 
 hic undo merum fundo uoco ordo cunctus caelicola , Phoebus ante alius , Phoebus omnis ad ara laus cieo comes famulus que euincio pudicus frons manus , qui festus dies largus que refeco tus uaporo luceo altar ignis . 
 ' forsitan , o iuuenis , qui sum is sacer quisque praecipuus causa Phoebus obtestor honor , ' rex aio , ' exquiro animus . 
 non inscius suadeo religio , magnus exercito clades olim plebs Argiuus lito ; animus aduerto , pandus . 
 postquam caeruleus sinuosus uolumen monstrum , terrigenam Python , deus , septem orbis ater amplexus Delphi squama que annosus tero robus , Castalii dum fons os trisulcus fusus hio niger sitio alimentum uenenus , percello , absumo numerosus in uulnus telum , Cirrhaeus que do centum per iugerum campus uix tandem explicitus , nouus deinde piaculum caedes perquiro nos tectum haud opulentus Crotopus attingo . 
 hic primus et pubes ineo annus mirus decore pius seruo nascor penates intemeratus torus . 
 felix , si Delius numquam furtum neque occultus Phoebus socio amor ! 
 namque ut  deus Nemeaeus ad flumen unda , bis quini plenus cum frons resumo orbis Cynthia , sidereus Latona feto nepos edo ; atque poena metuo ( neque enim ille cogo dono thalamus uenia pater ) auius rus eligo atque nascor saepio inter ouile furtim montiuagus pecus custos mando alo . 
 non tu dignus , puer , genus cunabulum tantus gramineus do herba torus et uimen quernus texo domus ; claudo arbutei sub cortex liber membrum tepeo , suadeo que leues cauus fistula somnus , et pecus communis solum . 
 sed fatum neque ille concedo lar ; uiridis nam caespes terra proiectum temere et patulus caelum os traho dirus canis rabies morsus depasco cruentus disicio . 
 hic uero attono ut nuntius auris mater adeo , pello ex animus genitor que pudor que et metus ; ipse ultro saeuus plangor amens tectum repleo , uacuus que fero uelamen pectus occurro confiteor pater ; neque motus et ater impero ( info ! 
 ) cupio occumbo leo . 
 sero memor thalamum maestus solacium mors , Phoebus , paro monstrum infandus Acheron sub imus conceptus Eumenidus thalamus , qui uirgo os pectus que ; aeternus strido ab uertex surgo et ferrugineus frons discrimino anguis . 
 hic tum dirus lues nocturnus squalidus passus inlabor thalamus , anima que ab stirpes recens abripio altrix gremium morsus que cruentum deuescor et multum patrius pinguesco luctus . 
 haud fero arma praesto animus que Coroea sui que ultro lectus iuuenis , qui robur primus fama posthabeo facilis extendo uita , offero . 
 ille nouus eo populor penates porta in biuium ; latus duo corpus paruus dependeo , et iam uncus manus uitalis haereo ferratus que unguis tener sub cor tepesco : obuius hic , latus omnis uir stipo corona , facio iuuenis , ferrum que ingens sub pectus durus condo , atque imus anima mucro corusco scruto latebra tandem suus monstrum profundus reddo habeo Iuppiter . 
 iuuo eo et uiso iuxta liueo in mors oculus uter que nefandus proluuies et crassus squaleo pectus tabum , qua noster cecido anima . 
 stupeo Inacha pubes magnus que post lacrima etiamnum gaudium palleo . 
 hic trabs durus ( solacium uanus dolor ) protero exanimus artus asprus que molaris deculco gena ; nequeo ira explio potestas . 
 ille et nocturnus circum stridor uolo impastus fugio auis , rabidus que canis uis os que siccus fero trepidus inhio lupus . 
 saeuus in miser faio ultrix adempno Delius insurgo , summus que biuertex umbra Parnasus resideo arcus crudelis iniquus pestifer arma iacio , campus que et celsus Clycops tectum superiacio nebula incendo amictus . 
 labor dulcis anima , mors filum soror ensis meto capio que teneo fero manus urbs . 
 quaero qui causa duco , quis ab aether laeuus ignis et in totus regno Sirius annus , idem auctor Paean rursus iubeo eo cruentum inferiae monstro iuuenis , qui caedes poteo . 
 fortunate animus longus que in saeculum dignus promereo dies ! 
 non tu pius degener arma occulo aut certus trepidus occurro mors . 
 comminus os fero Cirrhaei in limen templum consto et sacro ita uox aspero ira : " non mitto , Thymbraee , tuus supplexuio penates aduenio : meus ego pietas et conscius uirtus hic egeo uia . 
 ego sum qui caedes subigo , Phoebus , tuus mortalis nefas , qui nubes ater et squaleo dies , niger qui tabes sinister quaero , iniquus , polus . 
 quod si monstrum effero magnus carus adeo superus , iactura que uilis orbis mors homo , et saeuus tantus inclemens caelum sum , quis mereo argon ? 
 ego , ego , diuus optimus , solum obieco caput faio praesto . 
 an ille lenis magis cor quod desolo domus tectum uideo , ignis que do cultor omnis luceo ager ? 
 sed quis for tuus telum manus que demoror ? 
 expecto mater , supremus qui facio uoueo ego . 
 satis sum : mereo ne parco uolo . 
 proinde moueo pharetra arcus que intendo sonorus insignis que anima leo demitto ; sed ille , pallidus Inachia qui desuper inmineo Argiuus , dum morior , dispello globus . 
 " sors aequus mereo respicio . 
 ardeo teneo reuerentia caedes Letoiden , tristis que uir summitto honor largior uita ; noster malum nubilum caelum diffugio , at tu stupefaco ab limen Phoebus exoro abeo . 
 inde hic sisto sacer quotannis sollemnis recolo epulae , phoebea que placo templum nouo honus . 
 hic forte inuiso ara uos qui progenies ? 
 quamquam Calydonius Oeneus et Porthaonia , si dudum certus ad auris clamor eo , tu ius domus . 
 tu pando quis Argus aduenio , quando hic uarius sermo hora sum . 
 ' deicio maestus extemplo Ismenus heros in terra uultus , taceo que ad  laeuus obliquo oculus ; tum longus silentium moueo : ' non super hic diuus tu sum quaerendus honor , unde genus , qui terra ego , quis defluo ordo sanguis antiquus : pigeo inter sacer fateor . 
 sed si praecipito miser cognosco cura , Cadmus origo pater , tellus Mauortia Thebe , sum genetrix Iocasta ego . 
 ' tum motus adrastus hospitium ( agnosco enim ) : ' quis nosco recondo ? 
 scio ' aio ' neque sic auerto fama Myceni uolo iter . 
 regnum et furia oculus que pudens nosco et Arctoes si quis de sol horreo quisque bibo Ganges aut niger occasus intro Oceanus et si qui incertus litus syrtis destituo . 
 ne pergo queror casus que prior adnumero tu : noster quoque sanguis multum erro pietas , neque culpa nepos obsto . 
 tu modo dissimilis res mereo secundus excuso tuus . 
 sed iam temo supinus langueo Hyperborea glacialis portitor  . 
 fundo uinum focus , seruator que parens  uotum iterum que iterum que cano . 
 Phoebus parens , seu tu Lycia pataraeo niuosus exerceo dumetum iugum , seu ros pudicus Castalia flauus amor sum tu mergo crinis , seu Troia thymbraeus habeo , ubi fama uolo ingratus Phrygii umerus subeo molaris , seu iuuo Aegaeus ferio Latonius umbra Cynthus et adsiduus pelagus non quaero Delos : telum tu longe que ferus lento in hostis arcus et aetherius donum  parens aeternus floreo gena ; tu doceo iniquus Parca praenosco manus fatum que qui ultra sum et summus placeo Iuppiter , qui letifer annus , bellum qui populus , qui muto sceptrum cometa ; tu  summitto citharaa , tu mater honor terrigenus Tityon Stygius extendo harena ; tu uiridis Python Thebana que mater ouo horreo in pharetra , ultrix tu toruus Megaera ieiunus phlegyan subter cauus saxum iaceo aeterno premo accubitus daps que profanus instimulo , sed mixtus fames fastidium uinco : adsum o memor hospitium , iunonius que aruum dexter amo , seu tu roseus Titan uoco gens Achaemenia ritus , seu praesto Osirim frugiferus , seu Perse sub rupes antrum indignor sequor torqueo cornu Mithra . 
 interea gelidus Maius snaiscor aliger umbra iussus gero magnus remeo Iuppiter ; undique pigrus eo ueto nubes et turbidus implico aer , neque Zephyrus rapio gradus , sed foedus sileo aura polus . 
 styx inde nouo circumfluus campus , hinc obiectum uia  incendium claudo . 
 pono senex trepidus succedo laius umbra uulnus tardus adhuc ; capulum nam largior ille transabeo anima cognatus ictus ensis impius et primus Furius perfero ira ; eo tamen et medica firmo uestigium uirga . 
 tum sterilis lux possideo que manus aruum et ferrugineus nemus astupeo , ipse que Tellus miror pateo retro , neque liuidus tabes inuidia fungor quamquam et iam lumen cassis desum . 
 unus ubi ante alius , qui laeu uoluntas semper et ad superus ( hinc et grauis exitus aeuum ) insulto malus res que aegresco laetus , ' uado ' aio ' o felix , quicumque uoco in usus , siue Iuppiter imperium , seu magnus adigo Erinys eo dies contra , seu tu furio sacerdos Thessalis arcanus iubeo emigro sepulcrum , heu dulcis uideo polus sol que relinquo et uiridis terra et purus fons amnis , tristis hic iterum tamen intro tenebra . 
 ' ille ut caecus recubo in limen sentio Cerberus , atque omnis capet subrigo hiatus ; saeuus et intro populus , iam niger tumeo collum minax , iam spargo solus turbo os , ni deus horreo Lethaeus uimen mulceo ferreus tergeminus domo lumen somnus . 
 sum locus ( Inachia dico Taenara gens ) qui formido Malea spumo in aura eo caput et nullus admitto culmen uisus . 
 sto sublimis apex uentus que imber que serenus despicio et tantum fessus insido astrum . 
 [ illic exhaustus pono cubile ueo , fulmen que iter sum ; medius cauus nubilum mons insumo latus , summus neque praepeo ala plaudo adeo collis , neque raucus tonitruum pulso . 
 ] ast ubi pronus dies , longus super aequor finis exigo atque ingens medius nato umbra profundo . 
 interior sinus frango litus curuo Taenaros , expono non audax scando fluctus . 
 illic aegaeus Neptunus gurges fessus in portus deduco equus , prior haurio harena ungula , postremus soluo in aequor piscis . 
 hic , ut fama , locus palleo deuius umbra trames ago nigrus que Iuppiter uacuus atrium dito mors . 
 Arcadius perhibeo si uerus colo , stridor ibi et gemitus poena , ater que tumultus ferueo ager ; saepe Eumenidus uox que manus qui in medius sono dies , letum que triformis ianitor agricola campus auditus abigo . 
 hic et tunc fusco uolucer deus obsero umbra exilio ad superus , infernus que nubilum uultus discutio et uiuus adflat os sereno . 
 inde per Arcturus medius que silentium Luna aruum super populus que meo . 
 sopor obuius ille nox ago equus , trepidus que adsurgo honor numen et rego decedo limes caelum . 
 inferior uolo umbra deus , praeripio que nosco sidus principium que sui ; iam que arduus Cirrha polluo que suus despecto Phocida bustum . 
 uentum sum ad Thebae ; gemo prope limen natis laius et nosco cunctor ineo penates . 
 ut uero et celsus suamet iugum nitor columna uideo et inficio etiamnum sanguis currus , paene retro turbo abeo : neque summus tono iussus neque Arcadia retineo spiramen uirga . 
 et tunc forte dies noto signo tono fulmen , praeripio cum tu , tener Euhia , partus transmitto pater . 
 Tyrii is causa colona insomnis ludus certatim educo nox suadeo ; effudo passim per tectum , per ager , sertum inter uacuus que merum cratera anhelus proflo sub lux deus ; tunc plurimus buxus aer que taurinus sonitus uinco pulsus ; ipse etiam gaudeo nemorosus per auia sanus impello mater Bacchus melior Cithaeron : qualis per  rabidus conuiuium coetus Bisto aut medius pono conuallis Ossa ; ille semianimum pecus excusdo que leo os daps et lac nouus domo cruor luxus ; at Ogygius si quando adflo Iacchus saeuus odor , tunc saxum manus , tunc poculum pulchrus spargo et inmerito socius sanguis fudo instauro dies festus que repono mensa . 
 nox is cum tacio uolucer Cyllenius aura rex Echionius  adlapsus , ubi ingens fundo Assyrius extructus tapete altus membrum torus . 
 pro gnarus nihil mortalis fatum cor suus ! 
 capio ille daps , habeo ille sopor . 
 tunc senior qui iussus ago ; neu falsus uideo nox imago queo , longaeuis uates opacus Tiresia uultus uox que et uellus notus induo . 
 maneo coma propexa que mentum canities pallor que suus , sed falsus curro infula per crinis , glaucus que innecto oliua uitta prouenio honus ; dehinc tango ramus pectus et hic uisus for expromo uox : ' non somnus tu tempus , iners qui nox sub alo germanus secus iaceo , ingens dudum ago uoco res que grauis , ignauus , paro . 
 tu , ueluti magnus si iam tollo auster Ionius niger iaceo sub nubes magister inmemor arma uersor que aequor clauus , cunctor . 
 iam que ille nouus ( scio fama ) superbio conubium uis que paro , quis regnum capesso , quis nego , in que tuus senium sui destino aula . 
 do animus socer augurium fatalis adrastus dotalis que argon , neque non in foedus uita polluo placeo fraternus sanguis Tydeus . 
 hinc tumor , et longus frater promitto exul . 
 ipse deus genitor tu ego miseror ab altus mitto : habeo Thebae , caecus que cupido regnum ,  que idem , germanus expello , neque ultra fraternus inhio obitus sine fidio coipio fraus aut Cadmo domina infero Mycenus . 
 ' dico , et abscedo ( etenim iam pallidus turbo sidus lux equus ) ramus atque uellus frons deripio , confiteor auus , dio que nepos incubo strato ; iugulum mox caedes pateo nudo et undo perfundo uulnus somnus . 
 ille rumpo quies , attollo membrum torus que erigo plenus monstrum , uanus que cruor excutio simul horreo auus frater que requiro . 
 qualis ubi audio uenantum murmur tigris horreo in macula somnus que excutio iners , bellum cupio laxo que gena et tempero unguis , mox ruo in turma nascor que alimentum cruentus spiro fero os uir : sic excio ira ductor in absum consumo proelium frater . 
 et iam Mygdoniae effero cubile altus impello caelum gelidus Aurora tenebra , roro excutio coma multum que sequor sol rubeo ; ille roseus per nubilum serus aduerto flamma alienus que aether tardus Lucifer exeo equus , donec pater igneus orbis impleo atque ipse radius ueto sum soror , cum senior talaionides neque longus moror dircaeus que gradus pariter que Acheloius heros corripio torus . 
 ille post uerbus fessus excipio que hiemps cornu perfundo omnis somnus ; ad inachium tenuis sub pectus rex traho quies , dum mens deus incipio que uerso hospitium , et qui sum genus ascisco reperio fatum moueo . 
 postquam medius in sedes aula congredior in que uicis dextr iungo locus que , qui sero arcanus aptus atque euoluio cura , insido , prior hic dubius compello adrastus : ' egregius iuuenis , qui non sine numen regnum inueho nox ater meus , qui ipse per imber fulmen mixtus intempestum que tono hic meus usque domus uestigium facio Apollo , non equidem obscurus uos plebs que Pelasga sum reor , quantus conubium noster procus turba peto studium ; geminus ego nam , nepos laeto fides , aequus pubesco sidus  . 
 quantus honus , quantus que pudor ( ne credo pater ) et super hesternus liceo cognosco mensa . 
 hic tumidus solium et late dominor arma opto uir ( longus enumero Pharaei Oebalii que dux ) et Achaeus per oppidum mater spes genus , neque plus tuus despicio Oeneus foedus Pisaeus que socer metuo habena . 
 sed ego neque Sparta genitus neque ab elido missus iungo fas gener : uos hic sanguis et aula cura meus longus promitto ordo fatum . 
 deus bene , quod talis stirpes que animus que uenio ut responsum iuuo : hic durus tempus nox partus honus , hic ille uenio post uerbus merx . 
 ' audio , figo que oculus per mutuus paulum os teneo , uiseo qui inter sui ordo for cedo . 
 sed cunctus Tydeus audentus actum incipio : ' o quam tu parcus in praeconia fama mens agito maturus tuus , quantum que fero fortuna uirtus domo ! 
 qui cedo adrastus imperium ? 
 quis tu solium Sicyon auita excitus infrenus compono lex Argus nescio ? 
 atque utinam hic manus permitto gens , Iuppiter aeque , uelis , qui doricus adligo unda isthmus et alterno qui margo summoueo infra . 
 non fugio dirus lux intercido Mycena , saeuus neque Elea gemo certamen uallis , Eumenides qui alius alius sub rex , et qui tu potior , Theban , queror : nos uero uolo expono que animus . 
 ' sic interfor , et alter subicio : ' annus aliquis socer accedo talis abnuo ? 
 exul quamquam patria que fugo nondum laeto Uenus , tamen omnis cor resideo tristitia , adfigo que animus  dolor . 
 neque parum hic laetus traho solacium , quam si praeceps conuello noto prospecto amica puppis humus . 
 iuuo ingressus felix regnum omen qui supersum fatum uita que labor fortuna transeo tuus . 
 ' neque plus moror consurgo , dico impensius aggero omnis promissum Inachius pater , auxilium que sum et patria spondeo redux induco regnum . 
 ergo alacer argon , fusus rumor per urbs aduenio duco gener primus que hymenaeus egregius Argian neque forma laus secundus  tumidus iam uirginitas iugo , gaudium mens paro . 
 socius eo fama per urbs finitimus que agito ager procul usque Lycaeus Parthenii que super saltus Ephyraea que rus , neque minus Ogygia idem dea turbidus Thebae insilio : hic totus perfundo moenia penna labdacium que dux praemitto consonus nox territo ; hospitium et thalamus et foedus regnum permixtus que genus ( qui tantus licentia monstro , qui furor ? 
 ) et iam bellum cano . 
 diffundo Argus expectatus dies : laetus regalis coetus atrium compleo , species sum cerno auus comminus et uiuum certo uultus aer . 
 tantum audo perfero manus ! 
 pater ipse bicornis in laeuus pronus nixus sedeo Inachus urna ; hic tego Iasius que senex placidus que Phoronei et bellator Aba indignor que tono Acrisius nodo que fero caput ensis Coroea toruus que iam Danaus facinus meditor imago ; exin mille dux . 
 foris cum inmitto superbus unda fremo uulgus , procerus manus omnis et altus quis propior de rex gradus sto ordo primus . 
 interior sacer caleo et sono aula tumultus femineus ; castus mater cingo corona Argolides , pars uirgo circum undique fudo foedus concilio nouus solor que timor . 
 eo insignis uultus que habitus que uerendus candidus purpureus  super os pudor deiecno que gena ; taceo subeo ille supremus uirginitas amor , primus que modestia culpa confundo uultus ; tunc os rigo honestus imber , et tener lacrima iuuo parens . 
 non secus atque supero pariter si cardo  Pallas et asperus Phoebus soror , uterque telum , uterque toruus gena flauus que in uertex nodo , ille suus Cyntho comes ago , hic Aracynthous ; tunc , si fas oculus , non umquam longus tueor expedio , qui magnus honus , qui gratus , aut plus de Iuppiter ; muto que uolo transumo cultus , et Pallas decet pharetra et Delius crista . 
 certo laetitia superus que in uoueo fatigo  , qui quisque domus sacer que facultas . 
 hic fibra anima que lito , hic caespes nudo , neque minus auditus , si mens accipio , mereo tus deus , frango que obtendo limen silua . 
 ecce metus subito ( Lachesae sic durus iubeo ) impuldo mens , excutio que gaudium pater , et turbo dies . 
 innuptus limen adeo Pallada , Monychium qui non Argiuus per urbs posthabeo sum Larisa iugum ; hic mos parens Iasis , thalamus ubi castus adolesco aetas , uirgineus libo coma primus que soleo excusso torus . 
 celsus subeo arx in gradus summus delabor culmen templum , Arcados Euhippius spolium , cado aereus orbis , praemitto que fax , festum nubo ignis , obruo , et que adytum simul exaudio remotus nondum audeo firmo gradus tuba terreo ingens . 
 in rex conuersus omnis formido primus , mox audio nego ; cunctus tamen omen res dirus moueo , uarius qui metus sermo augeo . 
 neque mirus : nam tu infaustus dono maritus orno , Argius , gero dirus que monile Harmonia . 
 longus sum series , sed notus malus persequor , unde nouus tam saeuus potentia donum . 
 Lemnius hic , ut priscus fides , mauortia longus furtum doleo , capio postquam nihil obsto amor poena neque ultrix castigo catena , Harmonia dotalis decus sub lux iugalis struo . 
 hic , doceo quamquam maior , laboro cyclops , notus que opus Telchines amicus certatim iuuo manus ; sed plurimus ipse sudor . 
 ibi arcanus floreo ignis zmaragdus cingo et infaustus  adamanto figura Gorgonei que orbis siculus que incus relinquo fulmen extremus cinis uiridus que draco luceo ab frons iuba ; hic flebilis germen Hesperidus et dirus Phrixeus uellus aurum ; tum uarius pestis raptus que interplico ater Tisiphones de crinis dux , et qui pessimus  uis probo ; hic circum spuma lunaris unguo callidus atque hilor perfundo cunctus uenenus . 
 non hic Pasithea blandus primus soror , non decor Idalius que puer , sed Luctus et ira et dolor et totus premo discordia dexter . 
 primus fides opus , Cadmus comitor iaceo Harmonia uerro in sibilo dirus querela Illyrici longus sulco pectus campus . 
 improbus mox Semeles uix donum noceo collum induo , et fallax intro limen Iuno . 
 tu que etiam , infelix , perhibeo , Iocasta , decor possideo nefas ; uultus hic laus colo , heuc qui , heu , placeo torus ! 
 post longus ordo . 
 tunc donum Argius niteo uilis que soror ornatus sacer praeculo superuenio aurum . 
 uideo hic coniunx periturus uates , et ara ante omnis epula que trux secerno coquo inuidia , saeuus do si quando potior cultus , heu nihil augurium adiutus propinquus . 
 qui opto gemitus , quantus cupio impius clades ! 
 dignus quidem : sed quis miser decipio maritus arma , quis insons natis mereo furor ? 
 postquam regalis epula et gaudium uulgus bissenus claudo dies , ismenius heros respicio ad Thebae iam que et suus quaero regnum . 
 quippe animus subeo ille dies , qui , sors benignus frater , Echionia sto priuo in aula , respicio desco deus trepido que tumultus dilabor comes nudus latus omnis fuga que fortuna . 
 namque unus soror produco tristis exul audeo uia ; etiam hic in limen primus linquo et magnus lacrima includo ira . 
 tunc qui excedo hilaer ( qui cultus iniquus praecipuus dux ) et profugus qui ipse noto ingemeo sui per nox atque lux sub omnis digero ; exedo animus dolor ira que demens et , qui non grauus mortalis addo cura , spes , ubi longus uenio . 
 talis sub pectus nubes consilium uoluo Dircen Cadmi que nego apparo eo domus . 
 ueluti dux taurus amo uallis careo , pulsus solio qui gramen uictor iubeo ab eripio longe mugio iuuenca , cum profugus placeo tocr ceruix que recipio sanguis magnus redeo  que in pectus quercus , bellum cupio pastus que et capio armentum reposco iam pes , iam cornu bonus ( paueo ipse reuersus uictor , et attonitus uix agnosco magister ) : non alius tacio iuuenis teumesius ira mens acuo . 
 sed fidus uia arcanus que coniunx sentio ; ut que torus primo complexo iaceo aurora pallor uir , ' qui , callide , motus  fuga molior ? 
 ' aio ' nihil transeo amo . 
 sentio , peruigilo acuo suspirium quesueo , numquam in pax sopor . 
 quotiens hic os nato fletus et magnus latro pectus cura admoueo deprendo manus ! 
 nihil foedus rumpo conubiisue super moueo uiduus que iuuenta , etsi crudus amor necdum post flammeum totus intepeo tocr : tuus ego , propero fateor , ango , amo , salus . 
 tuno incomito , inermis regnum peto ? 
 possum que tuus decedo Thebae , si nego ? 
 atque ille sollers deprendeo semper fama dux tumidus narro rapio que superbus difficilis que tu : necdum consumo annus . 
 ego quoque nunc uates , nunc exo minor diuus aut auis labor aut turbidus nox imago terreo et ( ad , memini ! 
 ) numquam ego falsus per umbra Iuno uenio . 
 quo tendo iter ? 
 ni conscius ardor duco et ad Thebae bonus socer . 
 ' hic breuis tandem rideo Echionius iuuenis tener que dolor coniunx amplexus solor et osculum maestus tempestiuus gena pono lacrima que reprimo : ' soluo metus animus , do , ego credo ,  consilium tranquillo dies ; tu fortis annus nondum cura decet . 
 scio hic Saturnius olim for parens , oculus que polus demitto si qui iustitia et rego terra defendo curo . 
 fors adsum lux ille tu , qui moenia cerno coniunx et gemino io regina per urbs . 
 ' sic aio , et caro raptim sui limen profero . 
 Tydeus iam socius coipio , iam pectus fidus aequo cura ( tantus post iurgium mens uincio amor ) socer que adfor tristis adrastus . 
 fio mora consilium , cum multus moueo unus iam potior cunctus sedeo sententia , frater pertempto fides tutus que in regnum precor exploro aditus . 
 audax is munus Tydeus spons subeo ; neque non et tu , fortiter gens Aetolus , multum lacrima conor moror Deipyleus , sed iussus pater tutus que regredior legatus iustus que prex uinco soror . 
 iam que emetior iter silua atque litus durus , qui lernaea palus , amburo que sons alte intepeo hydra uades , et qui uix carmen rarus longus sono Nemeaus nondum pastor audeo , qui latus eoos Ephyres qui uergo ad eurus Sisyphius que sedeo portus iratus que terra curuus Palaemonium secludo unda Lechaeus . 
 hinc praeteruehor Nisus et tu , mitis Eleusin , laeuus abeo , iam que aruum gradus Teumesia et arco intro Agenoreas ; ibi durus Eteoclea cerno sublimo solium saeptus que horreo arma . 
 ius ferus populus trans lex atque tempus regnum iam frater de pars do ; sedeo omnis paratus in facinus queror que fides tam sero reposco . 
 consto in medius ( ramus manifesto oliua legatus ) causa que uia nomen que rogo edo ; ut que rudis for pronus que calor semper sum , iustus misceo tamen asper coepio : ' si tu planus fides et dictum cura maneo foedus , ad frater compleo iustior annus legatus hinc eo sum tu que ordo certus fortuna exuio et laetus descendo regnum , ut uagus ille diu passus que haud dignus per urbs ignotus  tandem succedo aula . 
 sed quia dulcis amor regnum blandus que potestas , posco : astrifer iam uelox circulus orbis torqueo et amisdo redeo mons umbra , ex qui frater inops ignotus per oppidum tristis exul ago casus ; et tu iam tempus apertus sub Iuppiter fero dies terrenus que frigus membrum duco et externus summitto ambio penates . 
 pono modus laetus ; satis ostrum diues et aurum conspicuus tenuis germanus pauper annus rideo ; moneo , regnum gaudium temo dedoceo patiens que fuga mereo reuertor . 
 ' dico . 
 ast ille taceo sub pectus dudum igneus cor fremo , iacto uelut asper saxum comminus erigo serpens , qui subter inanis longus sum latebra totus que agito per artus conuoco in fauces et squameus collum uenenum : ' cognosco si dubius frater ego iurgium signum ante foro neque clarus odium arcanus pateo , sufficio uel solus fides , qui toruus et ille mens gero ( ceu saepio nouus iam moenia laxo fossor et hostilis inimico classicus turma ) praefur . 
 in medius si comminus ordior fero Bistonae aut refugus palleo sol Geloni , parcus eloquium et medius reuerentus aequum incipio . 
 neque tu furibunda crimen mens arguo : mandatum refero . 
 nunc omnis quando plenus mina , neque sceptrum fides neque pax sequestro posco , et propior capulum manus , hic meus rex Argolicus , nondum aequus tuus , uicis dico reporto : qui sors iustus ego , qui non indebitus annus sceptrum dico honus , teneo longus que teneo : tu penis  dotale regius donum coniunx , et Danaae ( quis enim maior ago inuideo ? 
 ) cumulo ops . 
 felix Argus auspicium Lerna que rego : nos horridus Dirx pascuum et Euboicus arto fluctus ora , non indignor miser dico parens Oedipodenus : tu largus ( Pelops et tantalus auctor ! 
 ) nobilitas , propior que fluo de sanguis iunctus Iuppiter . 
 annus fero luxus consuetus paternus hic regina lar ? 
 noster qui ius soror anxio penso traho , longus quam sordidus luctus mater et ex imus audio forte tenebra offendo sacer ille senex . 
 iam pectus uulgus adsuesco iugum : pudet heu plebs que pater que : ne totiens incertus fero muto que gemo imperium et dubius pigeo paro tyrannus . 
 non parco populus regnum breuis ; respicio quantus horror et attonitus noster in discrimen ciuis . 
 hosne ego , quis certus sum sub tu dux poena , relinquo ? 
 iratus , germanus , uenio . 
 facio uolo : neque ipse , si modo notus amor meritum qui sum gratia , pater reddo regnum sino . 
 ' non ultra passus et ordior iniicio medius sermo obue : ' reddo , ' ingemino ' reddo ; non si tu ferreus agger ambio aut triplex alius tu carmen murus Amphion auditus ago , nihil telum neque ignis  , quin audeo luo noster que sub arma captiuus moribundus humus diadema pulso . 
 tu mereo ; ast hic miseret , qui sanguis uilis coniunx nascor que infandus ad proelium rapio proicio excidium , bonus rex . 
 o quantus Cithaeron funerum sanguineus que uado , ismene , roto ! 
 hic pietas , hic magnus fides ! 
 neque crimen gens mirus equidem duco : sic primus sanguis auctor incestus que pater thalamum ; sed fallo origo : Oedipus tu solus sum , hic praemium mos atque scelus , uiolentus , fero ! 
 nos posco annus ! 
 sed moror . 
 ' hic audax etiamnum in limen retro uociferor , iam tunc impello per agmen praeceps , euolo . 
 Oenea uindex sic ille Diana erectus saeta et aduncus fulmen malus , cum premo  phalanx , saxum obuis uoluo frango que perfodio arbusta Acheloius ripa , iam Telamona solus , iam stro  linquo tu , meleagre , subeo : ibi demos cuspis latus haereo et obnitor ferrum laxo in armum . 
 talis adhuc trepidus linquo Calydonius heros concilium infrendo , ipse ceu regnum nego , festino que uia ramus que precor oliuus abicio . 
 attono tectos ex limen summus aspecto mater , saeuus que infandus precor Oenidaeus taceo que simul sub pectus rego . 
 neque piger ingenium scelus fraus que nefandus rector egeo . 
 iuuenis fidus , lectissimus bellum corpus , nunc pretium , nunc ille hortor ardeo sollicito dico , nocturnus que proelium saeuus instruo , et ( sanctus populus per saeculum nomen ) lego insidia taceo que inuado ferrum ( quis regnum non uilis ? 
 ) cupio . 
 qui quaero ars si frater , fortuna , do ? 
 o caecus nocentus consilium ! 
 o semper timidus scelus ! 
 exeo in unus plebs ferrum iuratus caput : ceu castra subeo appareo aut celsus creber impulsus urbs inclino latus , dendo sic agmen facio quinquaginta altus fundo in ordo porta . 
 mactus animus , tantus dignus qui credo arma ! 
 fero uia per dumus propior , qui calleo lateo praecelero densus que lego compendium siluus . 
 lego dolus sedes : geminus procul urbs malignus fauces urgueo collis , qui umbra supernus mons et incuruus claudo iugum  silua ( insidia natura locus caecus que lateo struo ops ) , medius que ars seco asper rupes semita , qui subter campus deuexus que latus aruum iaceo spatium . 
 contra importunus crepido ,  domus alito ; hic fera quondam palleo erigo gena suffundo que tabum lumen , concretus infandus sanguis pluma reliquiae amplector uir semesum que nudus pectus sto os premo uisus que tremo cosnlustro campus , si quis concurro dico hospes inexplicio aut comminus eo uiator audeo et dirus commercium iungo lingua ; neque mora , quin acuo exertus protinus unguis liueo que manus frango que in uulnus dens terribilis applausus circum hospita surgo os ; et lateo dolum , donec de rupes cruentus ( heu similis deprendo uir ! 
 ) cesso alis tristis inexpleo scopulus adfligo aluus . 
 monstro silua nefas : horreo uicina iuuencis gramen , damno auidus pecus abstineo herba . 
 non Dryas placeo umbra chorus non commodus sacer Faunus , dirus que etiam fugio uolucer prodigialis nemus . 
 taceo huc gressus actus deuenio pereo cohors , hostis que superbus adnico iaculus et humus pono arma teneo expecto , denso que nemus statio corono . 
 coepio umeo Phoebus subtexo palla nox et caeruleus terra infundo umbra . 
 ille propinquo silua et ab agger celsus scutum uir galea que uideo rutilo como , qui laxo ramus nemus aduerto que sub umbra flammeus aeratus luna tremor erro in arma . 
 obstipesco uisus , eo tamen , horridus tantum spiculum et includo capulum tenus admoueo ensis , atque prior ' unde , uir , quiduus occulto in arma ? 
 ' non humilis terror rogo . 
 neque reddo contra uox , fidus que nego suspicio silentium pax . 
 ecce autem uastus Cthonius contorqueo lacertus , qui dux fretum cohors , fusco interuolo aura hasta ; sed audeo deus et fortuna recedo . 
 per tamen Olenius tegimen suus ater que saeta tergum super laeuus umerus uicina cruor effugio et uiduo iugulum ferio inriio lignum . 
 tunc horreo coma sanguis que in cor gelo . 
 huc ferus atque illic animus palleo que ira os fero ( neque tantus puto sui bellum paro ) : ' fero gradus contra campus que erumpo apero ! 
 qui timor  , qui tantus ignauia ? 
 solus , solus in arma uoco . 
 ' neque in hic mora ; qui ubi plus , quam ratus , innumerus uideo excurso latebra , hic deeo iugum , ille ex uallis imus cresco , neque paucus campus , totus que sub arma conluceo iter ( ut claudo indago profero in medius uox primus ferus ) , qui solus medo turbo ratio uia sum , peto arduus dirus Sphinx et abscisus infringo cautes uncus exupero iugum durus manus , scopulus que potior , unde procul tergo metus et uia pronus noco , saxum ingens , qui uix plenus ceruix gemo uerto humus et murus ualeo infero iuuencus , rupes auello ; dein totus sanguis nixus sustineo , inmanis quaero  ruina , qualis in aduerto Laopithas erigo inanis magnanimus cratera Pholus . 
 stupeo obuia letus turba supersto atque emitto turbo mons obruo ; simul os uir , simul arma manus que frango que commisceo sedeo pectus ferrum . 
 quattuor hic adeo disicio mol sub unus congemo , fuga tremefactus protinus agmen excutio coipio . 
 neque enim temno iaceo funus : fulmineus Doryla , qui rex ardeo aequo uirtus , Mars que ex semen Theron terrigena confido auus , neque uerto quisquam frenum secundus halys , sed tunc pes occubo aruum , pentheus que traho nondum tu Phaedimus aequus , Bacchus , genus . 
 qui ut subeo exterreo faio agmen turbo uideo laxo caterua , qui duo solus manus gesto adclinia mons figo , intorqueo iaculum et fugio addo . 
 mox in planus libens , nudo ne pectus telum incido , saltus praeceps defero et orbis , qui procul opprimo uideo Thero uoleo , corripio , tergo que et uertex tegmen notus saepio et hostilis propugno pectus parma consto . 
 inde iterum dendo glomero in unus Ogygidaeus firmo que gradus ; traho ocior ensis Bistonius Tydeus , mauortia munus magnus Oeneus , et pars pariter diuido in omnis hic obeo atque ille ferrum que mico telum decuto ; impedito numerus sui que ipse uicissum arma premo , neque uis conatus ullus , sed ipse in socius erro manus et corpus turba inuoluo prolabor suus ; maneo ille ruo angustus telum et inexpugnabilis obsto . 
 non aliter Getica ( si fas sum credo ) phlegra armo inmensus Briareus sto aether contra , hinc Phoebus pharetra , hinc toruus Pallados anguis , inde Pelethronia praefigo cuspis pinus Mars , ad hinc  muto Pyracmo temno fulmen , cum totus nequiquam obsideo Olympus tot queror cesso manus : non segnior ardeo huc illic clipeus obiecto , sui que ipse recedo circumeo ; interdum trepidus occurro et insto spiculum deuelleo , clipeus qui plurimus totus figo tremo armo que uir ; saepe asper passus uulnus , sed nullus uita in secerno recipio neque mors spero ualeo . 
 roto ipse furo Deilochus , comes que ille iubeo eo sub umbra Phegeas tollo minitor bellum securis Dircaeus que Gyan et Echionius Lycophontes . 
 iam trepidus sui quaero numero que , neque idem caedes amor , tantus que doleo raresco turba . 
 ecce Chromis Tyrius demitto origo Cadmi ( hic uterus quondam Dryope Phoenissa grauo raptum repens chorus onus que oblio fero , dum que traho prensis taurus tu cornu , Euhan , procido impulsus nimius conatus infans ) tunc audax iaculus et capio pella leo pineus nodosus quasso robus clauus increpito : ' unusne , uir , tot caedes , unus eo ouo Argus ? 
 uix credo fama reuerso ! 
 heuc socius , nullaene manus , nullus arma ualeo ? 
 hic rex promissum , cydon , hic , lampe , do ? 
 ' dum clamo , subeo os cauo Teumesia cornus , neque prohibeo fauces ; atque ille uox repleo intercipio nato prorumpo in sanguis lingua . 
 sto adhuc , donec transmitto mors per artus labor inmorgo que cado obmutesco hasta . 
 uos quoque , Thespiada , cur infitior honoro arceo fama ? 
 frater moribundus leuo membrum solus Peripha ( nihil indoles clarior ille neque pietas sum ) , laeuus marceo collum sustento dexter que latus ; singultus artus exhaurio  dolor , neque uinclum coerceo undo fletus galea , cum multus gemo pono grauis curuus perfringo lancea costa exeo et in frater cognatus que pectus telum consero . 
 ille oculus etiamnum in lux nato sisto et aspecto germanus mors resoluo . 
 at qui uita recens et adhuc in uulnus uis ' hic tu complector , hic do ' aio ' osculum natis . 
 ' procumbo par faio , miserabilis uotus mors , et alterno claudo lumen dexter . 
 protinus idem ultro iaculus parma que menoetens proterreo ago trepidus uestigium retro passus urguens , donec deficio iniquus labor humus , pariter que manus distraho in ambo oro et ab iugulo niteo sustineo hasta : ' parce per hic stella interlabentus umbra , per superus nox que tuus ; sine tristis Thebae nuntius ago ferus uulgus que per os paueo contemptus tu rex cano : sic inro nos telum cado , nullus que tuus penetrabilis ferrum pectus , et opto uictor reueho amicus . 
 ' dico . 
 ille nihil uultus muto ' inanis perdo ' aio ' lacrima ; et tu ( ni fallo ) iniquus polliceor meus collum duco : nunc arma dies que proicio ; quis timidus sequor compendium uita ? 
 bellum maneo . 
 ' simul hic et crassus sanguis telum iam redeo ; ille super dico infensus amar prosequor uinco : ' non hic trietericus uos nox patrius de mos uenio , non orgium Cadmi cerno aut auidus Bacchus scelero parens . 
 nebrido et fragilis thyrsus porto puto imbellis ad sonitus mas que incognitus uerum foedus Celaenaea committo proelium buxus ? 
 hic alius caedes , alius furor : eo sub umbra , o timidus paucus que ! 
 ' hic intono ; ast tamen ille membrum nego , lassus que ferio praecordia sanguis . 
 iam tollo manus cassus defero in ictus , tardatus que gradus , clipeus neque sustineo umbo muto spolium ; gelidus cado imber anhelo pectus , tum crinis ardeo que os cruentus ros et taeter morient aspergo mano : ut leo , qui campus longe custos fugo Massylas depasco ouis , ubi sanguis multus luxurio fames ceruix que et tabes grauatus consedo iuba , medius in caedes asto aeger , hio , uictus que cibus ; neque iam ample ira crudesco : tantum uacuus ferio aer malus mollis que eiengo delambo uellus lingua . 
 ille etiam Thebae spolium et sanguis plenus eo et attono sui populus que duco que ostento ouo , ni tu , tritonia uirgo , flagrans multus que opus caligo plenus consilium digno uir : ' sas gens superbus Oeneus , absum qui dudum uinco Thebae adnuo , iam pono modus nimium que secundus parce deus : hic unus fides opto labor . 
 fortuna satis usus abeo . 
 ' resto acerbus funus socius que grex non spons superstus Haemonides ( ille hic praeuideo , omen doceo aer et nullus decipio ab alo ) Maeon , neque uereor prohibeo dux , sed fatum moneo priuo fides . 
 uita misero iners damno ; trepido Tydeus inmitis mando : ' quisquis sum Aonis , qui crastinus munus noster manus  medius Aurora uideo , hic iubeo perfero duco : cingo agger porta , telum nouus , fragilis aeuum circum inspicio murus , praecipue stipo uir denso que memini multiplico acies ! 
 fumo hic aspicio late ensis meus campus : talis in bellum uenio . 
 ' hic aio , et merita pulcher tu , Pallas , honor sanguineus de strages paro , praeda que iaceo comporto gaudeo ingens que ago recenseo . 
 quercus sum tenera iam longus oblio iuuentus agger campus medius , qui plurimus ambio frons incuruus et crudus robur cortex . 
 hic leuo galea perfodio que uulnus crebro insero arma fero , hic truncus ictus ensis subligo et traco membrum spiro hasta . 
 corpus tunc atque arma simul cumulo supersto incipio ( oro nox et iugum longus resulto ) : ' diuus ferox , magnus decus ingenium que parens , bellipotens , qui toruus gena horror decoro cassis , et aspergo crudesco sanguis Gorgon , neque magis ardeo Mauors hastatus que pugna  Bellona tuba , hic adnuo sacer , seu Pandionium noster inuiso caedes mons uenio , siue aonium deuerto Ito laeto chorus , seu tu libycus Trito repexo lauo coma qua tu biiugum temo fremo intemeratus uolucer rapio axis equa : nunc tu frango uir spolium informis que dico exuuia . 
 at si patria Porthao aruum infero et reduco pateo ego Martius Pleuron , aureus tunc medius urbs tu templum dico collis , Ionia qua despecto procella dulcis sum , et flauus tollo ubi uertex pontus turbidus obieco Achelous Echinadas exeo . 
 hic ego maius pugno uultus que tremendus magnanimus effingo rex , figo que superbus arma tholus ,  ipse meus quaero reueho sanguis ,  do capio , tritonia , Thebae . 
 centum ibi uirgineus uotus Calydonides ara actaea tu rite fax et ab arbor castus necto purpureus niueus discrimen uitta , peruigilo que focus ignis longaeua sacerdos nutrio , arcanus numquam sperno pudor . 
 tu bellum , tu pax fero de mos frequens primitia opus , non indignor Diana . 
 ' dico , et dulcis iter instauro ad Argus . 
 at non Aonia moderator perfidus aula nox sub anceps , quamuis umeo astrum longus ad aurora supero labor , otium somnus accipio ; inuigilo animus scelus que paro supplicium exerceo cura ; tum plurimus uerso , pessimus in dubius augur , timor . 
 ' is ego ' clamo , ' unde mora ? 
 ' ( nam pronus ratus facilis que tot arma tydea , neque numerus uirtus animus que rependo ) ' num regio diuersus uia ? 
 num mitto ab Argiuus subsidium globus ? 
 an scelus datum fama per urbs finitimus ? 
 paucosne , pater Gradiuus , manuue lego indecor ? 
 at enim fortissimus illic et Chromis et Doryla et noster turris aequum Thespiadaeus totus rapio ego funditus Argus . 
 neque tamen ille meus , reor , impenetrabilis arma aer gero solidus que do adamas lacertus uenio ; heu segnis , qui labor haereo in unus , si consero manus . 
 ' uarius sic turbidus aestus ango atque sui culpo super omnis , qui non oro in medius lego coetus ensis  foedus que pala satiaeo ira . 
 iam pudet inceptum , iam paeniteo . 
 atque uelut ille fluctus Ioniae Calabra do arbiter alnus neque rudis unda ( portus sed linquo amicus purus Olenium frustra gradus impello astrum ) , cum fragor hibernus subitus Iuppiter , omnis mundus claustrum tono multus que polus inclino Orion , ipse quidem malo terra pugno que reuertor , fero ingens ab puppis Notus , tunc ars relinquo ingemo et caecus sequor iam nescius unda : talis Agenoreus ductor caelum que moror Lucifer et serus maereo increpo ortus . 
 ecce sub occiduus uersus iam nox habena astrum que obitus , ubi primus maximus Tethys impello eous cunctor Hyperiona pontus , imus flagello , signum lugubris malus , pondus trepido humus , motus que Cithaeron antiquo do eo nix ; tunc uideo leuo culmen septeni que iugum concurro porta . 
 et prope sum causa : gelidus remeo eous iratus faio et tristis mors nego Haemonides ; necdum os pateo , dubius que noto signum do magnus longe manifestus ruina planctus que et gemitus ; lacrima nam protinus omnis fundo . 
 haud aliter saltus deuerto orbus pastor ab agrestus nocturnus strages lupus , qui erilis pecus silua inopinus abigo imber et hibernus uentosus cacumen luna . 
 lux pateo caedes ; dominus perfero recens ipse timeo casus , haurio que informis harena questus impleo ager , stabulum que silentium magnus odi et amitto longus cieo ordo taurus . 
 ille congesta porta ad limen mater ut solus uideo ( nefas ! 
 ) , nullus agmen circum magnanimus que dux , nihil audo quaero tollo clamor , qualis bellum supremus aperio urbs , aut pelagus iam descendo carina . 
 ut primum inuiso cupido datum copia rex : ' hic tu de tantus dono ferus agmen Tydeus infelix anima , siue hic sententia diuus , siue fortuna sum , seu , qui pudet ira fateor , uis inuictus uir . 
 uix credo et nuntius : omnis procumbo , omnis . 
 nox uaga lumen testor et socius maneo et tu , malum protinus alis , qui redeo , non hic lacrima mereo neque astus crudelis uenia atque inhonorus munus lux ; sed ego iussus deus placeo que ignarus moueo Atropi atque olim non hic datum ianua letum eripio nex . 
 iam que ut ego prodigus uita pectus et extremus nihil horresco mors aspicio : bellum infor omen que nego moueo , funestus , acies , dum pello lex et consanguineus glisco regno superbus exul ; tu series orbus excido domus planctus , tu dirus horror uolo quinquaginta anima circum nox que dies que adsilio , neque enim ipse moror . 
 ' iam moueo ira rex ferus , et tristis ignesco sanguis uultus . 
 inde ultro  et non cunctator iniquus labdacus ( hic regnum ferrum penis ) eo manus que proturbo paro . 
 sed iam nudo ensis magnanimus uates , et nunc trux os tyrannus , nunc ferrum aspecto : ' numquam tu sanguis hic ius sum aut magnus ferio imperditus Tydeus pectus ; uado equidem exultans eripio que fatum insequor et comes fero expectatus ad umbra . 
 tu superus frater que ' et iam medius ordior loquor abscido plenus capulum latus ; ille dolor pugno et ingens nisus duplico in ictus corruo , extremus que anima singultus erro alternus nunc os uenio , nunc uulnus sanguis . 
  procerus mens , turbo que musso concilium ; ast ille coniunx fides que parens seruo uultus et torus in mors perago , non longus redux laetor , in tectum fero . 
 sed dux infandus rabida non hactenus ira sto queo ; ueto ignis rapio , pax que sepulcrum impius ignarus nequiquam manus arceo . 
 tu tamen egregius fatum mens que neque umquam ( sic dignus sum ) passura situs , qui comminus audeo uado contemptus rex , quisque amplus uenio libertas , sancio uia : qui carmen dignus , qui satis os tuus fama uirtus addo , augur amo deus ? 
 non tu caelestis frustra edoceo  que suus digno Apollo sum , et nemus Dodona parens Cirrhaea que uirgo audeo taceo populus suspendo Phoebus . 
 nunc quoque Tartareus multus diuido Auernus Elysia , i , carpo plaga , ubi manus axis inuius Ogygius neque sons iniquus tyrannus iussus ualeo ; duro habitus et membrum cruentus inuiolatus ferus , nudo que sub axis iaceo et nemus et tristis uolucris reuerentia seruo . 
 at nupta exanimo puer que aeger que parens moenia effudo per planus , per auia , passim quisque suus auidus ad lacrima , miserabilis , curro , certamen , qui denso gradus comitor iens mille solor studium , pars uiso flagro unus ago uir et tantus in nox labor : ferueo iter gemitus et plangor aruum reclamo . 
 ut uero infamo scopulus silua que nefandus peruenio , ceu nullus prior lamento neque ater mano imber , sic os miserrimus unus exorior fragor , aspectus que accensa cruento turba furo : sto sanguineus discindo amictus Luctus atrox caedo que inuito pectus mater . 
 scruto galea frigentum inuenio que monstro corpus , prociduus super externus que suus que . 
 hic presso in tabes coma , hic lumen signo uulnus que alo rigo lacrima , pars spiculum dexter nequiquam parceo traho , pars molliter apto bracchium trunco locus et ceruix os repono . 
 at uaga per dumus uacuus que in puluis campus magnus parens iuuenis , geminus nunc funus , ide squaleo tollo coma liueo que os unguis premo ( neque iam infelix misero que , uerus terror insum lacrima ) , per et arma et corpus passim canities impexus dirus tellus uoluto quaero inops nascor omnis que in corpus plango . 
 Thessalis haud aliter bellum gaudeo recens , qui gentilis nefas homo renouo cano , multifidus attollo antiquus lumen cedrus nox subeo campus uerso que in sanguis  uulgus et exploro maneo , qui plurimus bustum impero ad superus : anima maestus queror concilium , et nigrus pater indignor Auernius . 
 ille in secessus pariter sub rupes iaceo felix , qui unus dies , manus aufero unus , peruius uulnus medius trabs pectus necto . 
 ut uideo lacrima que oculus patuo profusus : ' hosne ego complector genetrix , hic osculum , natis , uester tuor ? 
 sic uos extremus in finis ligo ingenium crudelis nex ? 
 qui uulnus tracto , qui prior os premo ? 
  ille potentia mater , uos uter fortuna meus , qui tango diuus reor et Ogygia titulus anteeo parens ? 
 at quanto melior dexter que in sors iugo , quis sterilis thalamum nullus que ululo dolor respicio Lucina domus ! 
 ego quippe malus causa labor ; sed neque bellum in lux pateo conspicuus faio aeternus que gens ausus quaero miser uulnus memorabilis mater , sed mors obscurus numerosus que funerum patior , heu quantus furtum cruor et sine laus iaceo ! 
 quin ego non dextrus miser complexus audeo diuido et tantus consors rumpo letum : eo diu frater  que supremus ignis et caros urna confundo maneo ! 
 ' neque parum interea digero strages suus hic Cthonius coniunx , hic mater Penthea clamo astyoche , puer que rudis , tuus , phaedime , proles , amitto disco pater , Marpetto que pactum Phyllea , sanguineus que lauo Acamanta soror . 
 tunc ferrum retego silua collis que propinquus annosus trunco apex , qui conscius actum nox et inspicio gemitus ; ibi grandus aeuum ante rogus , dum quisque suus nequeo ignis reuellus , concilium infaustus dico mulceo Aletes : ' saepe quidem infelix uarius que exercito ludus for gens noster sum , Sidonius ex qui hospes in Aonius iacio sata ferreus sulcus , unde nosco fetus et formido colona aruum suus . 
 sed neque uetus cum regius Cadmi fulmineus in cinis moneo Iuno iniquus consido , neque funereus cum laus potior infelix Athama trepido de mons uenio , semianimis heu laetus refero clamor Learches , hic gemitus Thebae , neque tempus clarior ille Phoenisse sono domus , cum lasso furor uinco et ad comes lacrima expauesco agaueo . 
 unus dies similis fatum species que malus aequus sum , qua magniloquus lesco impius flatus tantalum , innumerus cum circumfundo ruina corpus tot rapio terra , tot quaero ignis . 
 talis sum uulgus status , et sic urbs relinquo primaeuis que senex que et longus examen mater inuidia plango deus mitto que tumultus binus per ingens stipo funus porta . 
 ego que ipse memini ( necdum apto dolor aetas ) fleo tamen gemitus que meus aequo parens . 
 ille tamen supeo . 
 neque quod tu , Delius , castus  fons specula temero profanus heu dominus insanio nihil agnosco Molossus ,  magis , aut uersus quod sanguis fluo in subeo regina lacus : sic durus soror penso do uisus que Iuppiter . 
 nunc rex iniquus ob noxa inmeritus patria tot culmen ciuis exuo , neque adhuc calco foedus Argus fama subeo , et iam bellum extremus doleo . 
 quantus equus quantus que uir in puluis crassus sudor ! 
 ioc quantus crudelis rubeo amnis ! 
 uideo hic bellum uiridis manus : ast ego dono dum licet ignis meus terra que insterno auitus ! 
 ' hic senior , multus que nefas Eteoclis aceruo crudelis info que uoco poena que do . 
 unde is libertas ? 
 iuxta ille finis et aetas totus retro , serus que decus uolo addo mors . 
 hic sator astrum iamdus ex uertex mundus prospectus primo que imbuo sanguis gens Gradiuus accio properus iubeo . 
 ille furo Bistonus et Getica populor caedes urbs turbidus aetherius currus urgueo ad arx , fulmen cristo galea iubar arma que in aurum tristis , terrificus monstrum animo figura , incutio : tono axis polus clipeius que cruentus lux rubeo , et sol longe ferio aemulus orbis . 
 hic ubi Sarmatici etiamnum efflo labor Iuppiter et totus  pectus bellum tempestas uideo : ' talis ego , no , per Argus , talis abeo , sic ensis madeo , hic nubilus ira . 
 exturbo resideo frenum et cunctus perosus tu cupio , tu praeceps anima que manus que deuoueo ; rapio cunctor et foedus turba , qui do ; tu fas ipse incendo bellum caelicola pax que meus . 
 iam semen pugna ipse do : remeo porto inmanis Tydeus audeo , dux scelus et , turpis primordium bellum , insidia fraudo que , suus qui ulciscor in arma . 
 addo fides . 
 uos , o supeor , meus ordo sanguis , ne pugno odium , neu ego tempto precor certo ; sic Fata ego niger que soror iuro colus : maneo hic ab origo mundus figo dies bellum , populus que in proelium natis . 
 quodni ego uetus poena sancio malus gens et dirus sino punio nepos ( arx hic aeternus mens que sacrarium noster testor et Elysius , etiam ego numen , fons ) ipse manus Thebae corripio que moenia fundus excutio uersus que solus super  tectum effundo turris aut stagnum in caerulus uerra imber superiacio , licet ipse in turbo res Iuno suus collis templum que amplector laboro . 
 ' dico , et attonitus iussus ; mortalis credo pectus , sic cunctus uox que animus que teneo : non secus atque longus uentus pax soluo aequor et imbellis recubo ubi litus somnus , silua que coma et abigo flamen nubes mulceo iners aestas ; tunc stagnum lacus que sonor detumueo , taceo exustus sol amnis . 
 gaudeo ouo iussus et adhuc temo calo feruidus in laeuus torqueo Gradiuus habena . 
 iam que iter extremus caelum que abrumpo teneo , cum Uenus ante ipse nullus formido gressus figo equus ; cessor retro iam iam que rigeo suppliciter pono iuba . 
 tunc pectus summus adclinatus iugum uultus que obliquo madeo incipio ( interea domina uestigium iuxta spumo pronus mando adamantum iugalis ) : ' bellum etiam in Thebae , socer o pulcherrimus , bellum ipse paro ferrum que tuus abolo nepos ? 
 neque genus Harmonia neque tu conubium caelum festus neque hic quisquam lacrima , furibundus , moror ? 
 crimen hic merces ? 
 hic fama pudor que relinquo , hic ego Lemniaca de tu mereo catena ? 
 pergo libens ; at non idem Uolcania nos obsequium , et laedo sereo tamen ira maritus ! 
 ille ego perpetuus ego desudo caminus si iubeo uigilis que opus transmitto nox , gaudeo ornatus que nouus ipse que laboro arma tu ; tu sed scopulus et aenus precor flecto cor paro ; solum hic tamen anxio , solum obtestor , quis ego tyrius socio maritus progenies carus infaustus que do hymenaeus ? 
 dum sum praeclarus arma et uiuidus res pectus uipereus tyrius de sanguis iacto demitto que Iuppiter series genus , ab ! 
 meus quanto Sithonia malo nubo uirgo sub Arctus trans boreas Thraca que tuus ! 
 indignus parumne perfero , diuus Uenus quod filia longus repto et Illyricus deiecto uirus in herba ? 
 nunc gens inmeritus ' lacrima non perfero ultra bellipotens ; hasta laeuus transumio et altus ( haud mora ) desilio currus clipeus que recipio laedo in amplexus dico que ita mulceo amicus : ' o ego bellum requies et sacer uoluptas unus que pax animus ; solus qui tantus potestas diuus que homo que meus occurro telum impunis et medius quamuis in caedes fremo hic adsisto equus , hic ensis auello dextra : neque ego Sidonius genialis foedus Cadmi neque tuus carus fides ( ne falsus incesso gauda ! 
 ) excido : prior in patruus deus inferus mergo stagnum et palleo ago exarmo ad umbra . 
 sed nunc for moneo mens que superior iussus obeo pater ( neque enim Uulcania talis imperium manus apto lex ) , qui pectus contra eo Iuppiter dico que paro contemno lex , qui modo ( pro uis ! 
 ) terra caelum que fretum que attremo oro tantus que ex ordo uideo delitesco deus ? 
 sed ne ego cor supremus concipio , carus , metus : quando hic muto potestas nullus do , cum iam Tyrii sub moenia ambo bello gens , adsum et socia arma iuuo . 
 tunc ego sanguineus late deferuo campus res super Argolicus haud sic deiectus uideo ; hic ego ius , neque fatum ueto . 
 ' sic ordior aperio flagrans inmitto equus . 
 non ocior altus in terra cado ira Iuppiter , si quando niualis othryn et  gelidus caput insisto Ossa armo que in nubes manus : uolo igneus moles saeuus deus mandatum fero , caelum que trisulca territo omnis coma iamdus aut dis ager signum do aut pontus miser inuoluio nauta . 
 iam que remetior iter fessus Danaeia Tydeus aruum gradus uiridis qui lego deuexus prosymna terribilis uisus : sto fultus puluis crinis , squalidus ex umerus cado alo in uulnus sudor , insomnis que oculus rubor excito , os qui retro sorbeo anhelo sum ; mens alo spiro honor conscius facio . 
 sic notus in pascuum taurus bellator redeo , aduersus qui collum suus que sanguis proscindo que nato palear armus ; tunc quoque lasso tumeo uirtus multus que superbio pectus despecto ; uacuus iaceo hostis harena turpis gemo crudus que ueto sentio dolor . 
 talis sum ; medius etiam non desisto urbs , quidquid et Asopon uetus que interiaceo Argus , inflammo odium , multus que et ubique retexo lego sui Graia de gens petendus eo super regnum profugius Polynicus , ad inde uis , nox , scelus , arma , dolus , is foedus passus rex Echionius , frater suus ius nego . 
 pronus fides populus ; deus omnis credo suadeo armipotens , gemino que accipio fama pauor . 
 ut que introgredior porta ( et forte uerendus concilium pater ipse dux cogo adrastus ) improuisus adsum , iam illinc ab postis aula uociferor : ' arma , arma uir , tu que optimus Lerna ductor , magnanimus si quis tu sanguis auus , arma paro ! 
 nusquam pietas , non gens aequum fas aut cura Iuppiter ; melior legatus adeo Sauromata rabidus seruator que cruentus Bebrycius nemus . 
 neque iussus incuso pigetuus officium : iuuo eo , iuuo , Thebae que noceo exploro manus ; bellum ego , credo , bellum , ceu turris ualidus aut artus compages urbs , deleco insidia instruo que omnis arma nox dolus que uir nudus ignus que locus nequiquam claudo ; iaceo in sanguis misceo ante urbs uacuus . 
 nunc o nunc tempus in hostis , dum trepidus exanguo que metus , dum funus porto , nunc , socer , hic dum non manus excido ; ipse ego fessus quinquaginta ille heros inmanis umbra uulnus que iste fero puter insicco cruor protinus eo peto ! 
 ' trepidus de sedes asto  , cunctus que prior Cadmeius heros accurro uultus deiectus et ' o ego diuus inuideo uita que noceo hic uulnus cerno integer ? 
 hosne ego reditus , germanus , paro ? 
 in ego hic telum do ! 
 pro uita foedus cupido ! 
 infelix , facinus frater tam grandus nego . 
 et nunc uester quidem maneo in pax quietus moenia , neque uos tantus sum causa tumultus hospes adhuc . 
 scio ( neque ego adeo res dexter leuo ) quam durus nascor , thalamus quam tristis reuellus , quam patrius ; non ego ullus domus anxio culpo respectentuus trux obliquo limen mater . 
 eo libens certus que morior , licet bonus coniunx auditus que iterum reuoco socer ; hic ego Thebae , hic , germanus , tu iugulum et tu , magis Tydeuus , debeo . 
 ' sic uarius pertempto pectus dico obliquo que prex . 
  questus ira et mixtus lacrima caleo dolor ; omnis ultro non iuuenis modus , sed gelidus et iners aeuum pectus mens unus subeo , uiduo penates , finitimus adhibeo manus , iam que eo . 
 sed altus consilium pater imperium que haud flecto moles inscius : ' iste quidem superus cura que medendus linquo , quaeso , meus : neque tu germanus inultus sceptrum gero , neque nos auidus promitto bellum . 
 at nunc egregius tantus que in sanguis ouo excipio  , animosus que pectus laxo serus quies : nos dolor haud ratio egeo . 
 ' turbo extemplo comes et pallidus coniunx Tydea circum omnis fessus bellum que uia que stipo . 
 laetus medius in sedes aula consto , ingens que excipio tergum columna , uulnus dum lympha Epidaurius eluo Idmon ( nunc uelox ferrum , nunc ille tepeo herba mitus ) , ipse alo seduco mens renarro principium ira ,  ordior uterque uicissum , qui locus insidia , taceo qui tempus bellum , qui contra quantus que dux , ubi maximus ille sudor , et indicium seruo Maeona tristis expono . 
 qui fidus manus procer que socer que astupeo oro , tyrius que incendo exul . 
 soluo Hesperius deuexus margo pons flagrans sol pronus equus rutilus que lauo Oceanus sub fons coma , qui turba profundo Nereus et rapidus accurro passus Hora , frenum que et auratus textus sublimus corona deripio , laxo calidus umeo lorum pectus ; pars mereo uerto ad mollis iugalis gramen et erigo currus temo supino . 
 nox subeo cura que homo motus que ferus compono niger que polus inuoluo amictus , ille quidem cunctus , sed non tu mitis , Adrastus , Labdacium que duco : nam Tydea largus habeo  magnus uirtus imago somnus . 
 et iam noctiuagus inter deus armifer umbra desuper Arcadia finis Nemeaea que rus Taenarius que cacumen Apollinea qui Therapnae armos tonitrus ferio et trepido cor impleo amor sui . 
 como furor ira que crista , frenum ministro equus pauor armiger . 
 at uigil omnis fama sonus uanus res succingo tumultus anteuolo currus flatus que impello gementum alipes trepidus densus cum murmur plumo excutio : urgueo enim stimulus auriga cruentus facio , inficio loquor , currus que infestus ab altus tergum coma que dea scythicus pater increpo hasta . 
 qualis ubi Aeolius dimitto carcer uentus dux prae sui Neptunus ago magnus que uolo incito aegaeus ; tristis comitatus iens circum lora fremo Nimbus que Hiemes que profundus Nubila que et uello terra sordidus fundus tempestas : dubius motus radix obsto Cyclades , ipse tuus Myconus Gyarus que reuellus , Delos , timeo magnus que fides testor alumnus . 
 septimus iam nitidus terra Aurora deus que purpureus ueho os dies , Perseius heros cum primum arcanus senior sui effero aula , multus super bellum genus que tumeo amens incertus que animus , do arma ius nouus que gens incutio stimulus , an frenum teneo ira et motus capulum adstringo ensis . 
 hinc pax tranquillo moueo , atque inde pudor foedus quies , flecto que nouus dulcedo pugna difficilis populus ; dubius sententia tandem sera placeo , uates mens atque prouidus uerus sacer moueo deus . 
 sollers tu cura futurus , Amphiara , do , iuxta que Amythao creo iam senior ( sed mens uireo Phoebus que ) Melampus adsocio passus : dubius qui pronus Apollo os que Cirrhaea  largior unda . 
 principium fibra pecus que in sanguis diuus exploro ; iam tum pauidus maculosus bidentus cor nego dirus que nefas minitor uena . 
 eo tamen uacuus que sedeo peto omen caelum . 
 mons sum audax seduco in aether dorsum ( nomen Lernaeus memoro Aphesanta colo ) gens Argolicus olim sacer ; inde fero nubilum suspendo celer temero uolatus Persea , cum rapio puer perterreo mater prospicio de rupes gradus atque paene sequor sum . 
 hic geminus uates sanctus cano oliuus frons coma et niueus orno tempus uitta euado pariter , madidus ubi lucidus ager ortus et algeo laxo sol pruina . 
 atque prior Oeclis soleo prex numen amico : ' Iuppiter omnipotens ( nam tu pernix alis addo consilium uolucer que impleo futurus omen que et causa caelum defero lateo accipio ) , non Cirrha deus promitto antrum certior , aut frons lux qui fama Molossae Chaonia sono tu , licet aridus Hammon inuideo Lycia que pareo contendo sors Niliacus que pecus patrius que aequalis honor  et undosus qui rusticus accola Pisae Panaus Lycaonia nocturnus exaudio in umbra : ditus ille animus , qui tu ,  , secundus impello manifestus auis . 
 mirus unde , sed olim hic honor ales , supera seu conditor aula sic do effundo chea in nouus semen texo , seu quia  noster que ab origo uerro corpus subeo nosco , seu purus axis amotus que nefas et rarus insisto terra uerus doceo : tu , summus sator terra que deus que , scio licet : nos Argolica primordium pugna  que sino caelum praenosco labor . 
 si do et durus sedeo hic sententia Parca soluo Echionia lernaeus cuspis porta , signum ferus laeuus que tono ; tunc omnis in astrum consono arcanus uolucris bonus murmuro lingua . 
 si prohibeo , hic necto mora dexter que profundum ales praetexo dies . 
 ' sic fatus et altus membrum loco scopulus ; tunc plus ignotus qui iungo numen et inmensis fruor caligo mundus . 
 postquam rite diu parto sidus , cunctus perlego animus oculus que sequax aura , tunc Amythaonius longus post tempus uates : ' nonne sub excelsus spiro limes caelum , Amphiara , uideo , cursus ut nullus serenus alis ago liquidus que polus complexo meatus pendeo aut fugio placabilis clanxo omen ? 
 non comes obscurus tripus , non fulmen ardeo uector adsum , flauus que sono auis uncus Minerua non uenio augurium bonus ; quin uultur et altus desuper accipiter exulto rapina . 
 monstrum uolo : dirus strido in nubes uolucer , nocturnus que gemo strix et feralis bubo damnum caneo . 
 qui primus deus portentum sequor ? 
 hisne do , Thymbraee , polus ? 
 simul os recuruo unguis seco rabida planctus que imitor alis exagito zephyrus et plumeus pectus caedo . 
 ' ille sub hic : ' equidem uarius , pater , omen Phoebus saepe fero : iam tum , primus cum pubes uireo semideus inter pinus ego Thessala rex duco , hic casus terra que mas que cano obstipesco dux , neque ego uenio loquor saepe in dubius auditus Iasonus Mopsus . 
 sed similis non ante metus aut astrum noto prodigiosus magis ; quamquam maior paro . 
 huc aduerto animus : clarus regio profo aetheer  statuo agmen cycnus . 
 siue hic  boreas eicio ab Arctum , seu fecundus refero placidus clementia Nilus . 
 figo cursus : hic reo in imago Thebae : nam sui inmotus gyro atque in pax sileo ceu murus uallum que teneo . 
 sed fortis ecce aduento per inanis cohors ; septem ordo fuluus armiger summus Iuppiter exultans caterua intuor : inachii sum hic tu , concipio , rex . 
 inuado globus niuei grex uncus que pando caedes os nouus et stringo unguis insto . 
 cerno inexpertus roro sanguis uentus , et pluma stillo dies ? 
 qui saeuus repens uictor agito leo Iuppiter ira sinister ? 
 hic excelsus peto subeo fax solus inardo summitto que animus , ille uestigium  maius uolucris tenerus depono ala . 
 hic hostis implicitus pariter ruo , hic fuga retro uolo ago socia linquo fatum caterua . 
 hic nimbus glomero obeo , hic praepeo uiuus pasco inmorio ; spargo cauus nubilum sanguis . 
 quis furtim inlacrimo ? 
 ille , uenero melampu , qui cado , agnosco . 
 ' trepidus sic mola futurus cunctus que iam res certus sub imago  terror habeo uates ; pigeo inrumpo uolantus concilium et caelum mens inserto ueto , auditus que odi deus . 
 unde iste per orbis primus uenio miser animo aeger creuo amor ? 
 diuumnis fero hic munus , an ipse , gens auidus et pario non umquam sto quies , eruo qui primus dies , ubi terminus aeuum , quis bonus ille deus genitor , quis ferreus Clotho cogito ? 
 hinc fibra et uolucris per nubilum sermo astrum que uicis numero que semita luna Thessalicus que nefas . 
 at non prior aureus ille sanguis auus scopulus que sao uel robur gens mens hic udo ; silua amor unus humus que edomuo manus ; quis crastinus uoluo aetas scio nefas homo . 
 nos , prauus et flebilis uulgus , scruto penitus superus : hinc pallor et ira , hinc scelus insidiae que et nullus modestia uotum . 
 ergo manus uitta damno que uertex sertum deripio abiicio que inhonorus frons sacerdos  de mons redeo ; iam bellum tuba que comminus , absum que fremo sub pectus Thebae . 
 ille neque aspectus uulgus , neque fidus tyrannus conloquium aut coetus procerus perfero , sed ater sedes tego , et superus clausus nego ago fateor ( tu pudor et cura retineo per rus , melampu ) : bisseni premo os dies populus que dux que extraho incertus . 
 et iam supremus tono iussus fremo ager que uir annosus que uasto oppidum ; bellipotens prae sui deus agmen passim mille rapio ; liqueo domus diligo que laetus conubium et primo ploro limen nascor : tantus in attono cado deus . 
 arma paternus postis et figo superus ad penetralis currus uello amor ; tunc fessus puter robigo pilum haereo que situs gladius in saeuus recuro uulnus et attero cogo iuuenesco saxum . 
 hic teres galea magnus que aereus sutum thorax et tunica Chalybes squalor crepo pectus tempto , alium Gortynia lento cornu ; iam falx auidus et aratrum caminus rastrum que et incuruum saeuus rubueo ligo . 
 caedo neque ualidus sanctus ex stirpes hasta , neque pudor emereo clipeus uestio iuuencus . 
 inrumpo Argus maestus que ad limen rex bellum animus , bellum os fremo ; eo clamor ad aura , quantus Tyrrhenius gemitus sal , aut ubi tempto Henceladus muto latus ; super igneus antrum mons tono : exundo apex , fluctus que Pelorus contraho , et spero tellus abrumpo reuertor . 
 atque hic ingens Capaneus Mauors amor excio et longus pridem indignor pax cor tumeo ( hic amplus quidem de sanguis priscus nobilitas ; sed enim ipse manus praegredior auus facio , diu tuto superus contemptor et aequum impatiens largus que anima , modo suaso ira ) , unus ut ex silua Pholoe habitator opacus inter et Aetnaei aequus consurgo frater , ante foris , ubi turba dux uulgus que fremo , Amphiaraa , tuus ' qui tantus ignauia ' clamo , '  uos qui o socius de sanguis Achiuus ? 
 unus ( heu pudeo ! 
 ) plebeius ad limen ciuis tot ferrum accinctus gens animus que paro pendo ? 
 non si ipse cauo sub uertex Cirrha ( quisquis is sum , timidus fama que ita uisus ) Apollo mugio insanus penitus seclusus in antrum , exspecto queo dum pallidus uirgo tremendus nuntio ambages . 
 uirtus ego numen et ensis qui teneo ! 
 iam que hic timidus cum fraus sacerdos exeo , aut hodie , uolucris qui tantus potestas , experior . 
 ' laetum fremo adsentio que furo impleo Achaeus manus . 
 tandem prorumpo adigo  : ' alius cura agito tumultus non equidem effreno iuuenis clamor profanus dico que metus , licet hic insanus minor , elicio tenebra ; alius ego debeo fatum summus dies , uetitus que do mortalis arma . 
 sed ego uester amor nimius que arcanus profor Phoebus ago ; uos uenio atque omnis qui ultra sum pandeo maestus eo ; nam tu , uesanus , moneo ante nefas , unus que taceo tu noster Apollo . 
 qui , miser , faio superus que obsto arma , qui rapio ? 
 qui uos Furius uerbus caecus exagito ? 
 adeo anima taedeo ? 
 et Argus exosus ? 
 nihil dulcis domi ? 
 nullus omen cura ? 
 quis ego Perse secerno ad culmen mons eo gradus trepido superus que inrumpo coetus ago ? 
 possum pariter nescio qui arma casus , ubi ater dies , qui fatum exordium cunctus , qui ego . 
 consultum testor penetralis mundus et uolucris adfatus et tu , Thymbraee , uoco non alius tam saeuis ego , qui signum futurus perfero : uideo ingens portentum ruina , uideo homo diuus que metus  que Megaera et  puter uacuao saeculum penso . 
 proicio arma manus : deus ecce furo obsto , ecce deus ! 
 miser , quis pulchrus sanguis uinco Aonia et dio saturo noualis Cadmi ? 
 sed quis uanus canus , quis figo arceo casus ? 
 eo . 
 ' hic presdo gemo semel os sacerdos . 
 ille iterum capaneus : ' tuus o furor auguro unus iste tu , ut seruo uacuus inglorius annus et tuus non umquam Tyrrhenus tempus circum clangor eo . 
 quis uoueo uir melior moror ? 
 scilicet ut uanus auis no que domus que et thalamus potior iaceo , sileo inultus Tydeus egregius perfodio pectus et arma foedus abrubo ? 
 quodsi bellum effero Graii fero ueto , i Sidonii legatus ad hostis : hic pax tu sertum do . 
 tuus prorsus inanis uerbum polus causa abstrudo atque omen res elicio ? 
 miseret superus , si carmen cura humanus que prex . 
 quis inertia pectus terreo ? 
 primus in orbis deus facio timor ! 
 et tu tuto nunc eo iste furor ; sed primus ad classicus cum iam hostilis Ismenon galea dircen que bibo , ne ego tunc , moneo , lituus atque arma uolo obuius eo par uenio que aut alo uideo bellum profero dies : procul hic tu mollis infula terrificus que absum dementia Phoebus : illic augur ego et ego cum quicumque paro insanio manus . 
 ' rursus fragor intono ingens hortantum et uastus subter uolo astrum tumultus . 
 ut rapidus torro , animus qui uerna ministro flamen et exuo concretus frigus mons , cum uagus in campus frustra prohibeo exeo obex , resono permisceo turbo tectum , aruum , armentum , uir , donec sto improbus altus collis minor magnus que inuenio in agger ripa : hic alterno dux nox interfundo dirimo . 
 ad gemitus Argia uir non ample aequus cor fero socius que animus miseror dolor , sicut sum , lacio pridem turpo capillus , et fletus signo gena , ad celsus uero eo tectum pater paruus que sub uber caro Thessander porto auus iam nox supremus ante nouus ortus , ubi solus superstes plaustrum Arctos ad Oceanus fugio inuideo astrum . 
 ut que foris ineo magnus que adfundo parens sum : ' cur tuus cum lacrima maestus sine coniunx supplex limen nox peto , cesso licet ipse profor , scio genitor . 
 sed ius deus genialis testor tu que , pater , non ille iubeo sed peruigil ango . 
 ex qui primus hymen moueo que infaustus sinister Iuno fax , semper lacrima gemitus que propinquo exturbo quies . 
 non si ego tigris horror aequoreus que super rigeo praecordia cautes , fero queo ; tu solus ops , tu summus medo ius teneo ; da bellum , pater , genus que iaceo aspicio res humilis , atque hic , pater , aspicio proles exul ; hic olim genus pudor . 
 o ubi primus hospitium et  testor numen dextra ? 
 hic certe sum qui fatum do , qui dico Apollo ; non egomet taceo Uenus furor calor  fax : tuus iussus uerendus tuus que diligo moneo . 
 nunc qui feritas doleo despicio questus ? 
 nescio , pater optimus , nescio quantus amor castus mitto nubo maritus . 
 et nunc maestus quidem grauis et inlaetabilis munus , ut timeo doleo que , rego ; sed cum osculum rumpo maestus dies , cum raucus do abeo arma signum tuba saeuus que gena fulgeo aurum , is ego , co parens , iterum fortasse rogo ! 
 ' ille umeo carpo pater osculum uultus : ' non equidem hic umquam culpo , nascor , querela ; pono metus , laudandus rogo neque dignus nego . 
 sed ego multus deus ( neque tu spero qui urgueo desino ) , multus metus regnum que uolubilis pondus subicio animus . 
 uenio qui debeo iste , nascor , modus neque tu incassus fleo queror . 
 tu solaris uir , neu sum dispendium iustus durus mora : magnus cunctor , nascor , paro . 
 profico bellum . 
 ' dico talis nascor lux moueo ingens que iubeo adsurgo cura . 
 tertius horreo zephyrus laxo annus Phoebus et angusto cogo limes uernus longe eo dies , cum frango impello que faio consilium et tandem miser datum copia bellum . 
 primus manus rutilus de uertex Larisaeus ostendo Bellona fax dexter que trabalis hasta intorqueo ago , liquidus qui stridulum caelum fugio et Aonia celsus sto agger Dirx . 
 mox et castra subeo ferrum que aurum que coruscus mixtus uir turmalis fremo ; do iens ensis , plaudo equus , uoco ad porta ; hortamen fortis praeuenio , timidus que etiam breuis addo uirtus . 
 dico dies adsum . 
 cado ingens rite tono Gradiuus que pecus , nullus que secundus in exta palleo et armo simulo spero sacerdos . 
 iam que suus circum puer nupta que pater que fundo misceo summus que ab postis obsto . 
 neque modus sum lacrima : roro clipeius que iuba que tristis salutantus , et cunctus dependeo ab arma suspiro domus ; galea iuuo osculum claudo insero amplexus que trux deduco conus . 
 ille , qui ferrum modus , quis mors ipse placeo , do gemitus  que labo singultus ira . 
 sic ubi forte uir longus super aequor eo , cum iam ad uela notus et scindo redeo ancora fundus , haereo amica manus : certo innecto collum bracchium , mano que oculus hinc osculum turbo , hinc magnus caligo mas , tandem que relico sto in rupes tamen ; fugio carbasa uisus dulcis sequor , patrius que doleo crebresco uentus . 
 nunc ego , fama prior mundus que arcanus Uetustas , qui memini dux uitas que extendo cura , pando uir , tu que , o nemus regina sonor , Calliope , qui ille manus , qui  arma gradiuus , quantus populus solo urbs , tollo moleo lyra : neque enim altus ullus mens haurio de fons uenio . 
 rex tristis et aeger pondus cura propior que abeo annus inter adhortor uix spons incedo adrastus , contentus ferrum cingo latus ; arma maniplius pono fero , uolucer porta auriga sub ipse como equus , et iam inde iugum luctor Arion . 
 hic armo Larisa uir , hic celsus prosymna , aptus armentum Midea pecorosus que Phlius ,  paueo longus spumo uallis  neo , et ingens turrita mol Cleona et Lacedaemonius Thyrea lego cruor . 
 iungo memor transmitto ab origo rex , qui Drepanus scopulus et oliuifera Sicyonis cultus sero , qui piger uado Langia taceo lambo et anfractus ripa incuruus Elisson . 
 saeuus honus fluuius : Stygius lustro seuerus Eumenidas perhibeo aqua ; huc mergo sueta os et anhelo poto Phlegethons cerastes , seu thrax uerto domus , siue tectum Mycenes impius Cadmeumue lar ; fugio ipse nato amnis , et innumerus liuesco stagnum uenenum . 
 eo comes  Ephyre solor querela Cenchrea que manus , uates qui conscius amnis Gorgoneus percutio equus , quisque obiaceo altus isthmus et ab terra mare inclino repello . 
 hic manus Adrastus numerus ter mille sequor exulto ; pars gaesum manus , pars robus flamma induro diu ( non unus nam maniplum mos neque sanguis ) habeo , teres pars uerto fundo  uacuus que dies praecingo gyro . 
 ipse annus sceptrum que subeo uenerabilis aeque : ut possideo diu taurus meo arduus inter pascuum iam laxo ceruix et inanis arma , dux tamen : haud ille bellum attempto iuuencus sum animus ; nam trunco uideo de uulnus multus cornu et ingens plaga in pectus nodus . 
 proximus longaeuus profero dircaeus Adrasto signum gener , qui bellum faueo , qui commodo ira cunctus cohors : hic et patria de sedes uolo aduenio uir , siue qui moueo exul ( et haereo tristis augo fides ) , seu quis muto possum praecipuus , multus , bonus qui causa queror concilio ; do neque non socer ipse regendus Aegion Arenen que , et qui Theseia Troezen addo ops , ne rarus moueo inglorius eo agmen , neu rapio patria sentio honor . 
 idem habitus , idem arma uir , qui debeo hospes hiberna sub nox fero : teumesius impleo tergum leo et geminus luceo hastile ferrum , asper uulnificus subter latus ensis rigo Sphinx . 
 iam regnum mater que sinus fido que soror spes uotum que teneo , tamen et de turris supremus attono totus que exto corpus longe respicio Argian ; hic mens oculus que reduco coniunx et dulcis auerto pectus Thebae . 
 ecce inter medius patria cieo agmen gens fulmineus Tydeus , iam laetus et integer artus , ut primus strepo tuba : ceu lubricus alo anguis humus uernus blandus ad spiramen sol erigo liber senium et squaleo annus exuo laetus que minax interuio herba : ab miser , agrestus si quis per gramen hio obuius et primo fraudo os uenenus . 
 hic quoque praesens Aetolus urbs adfero bellum fama uir : sentio scopulosus  fleo que cognatus auis Meleagrium Pleuron et praeceps Calydon et qui Iuppiter prouoco iden Oleni Ioniae et fluctus hospita portus Chalcus et herculeus turpo gymnas uultus amnis ; adhuc imus uix trunca attollo frons audeo aqua glaucus que caput summergo in antrum maereo , anhelo aegresco puluis ripa . 
 omnis aeratus propugno pectus cratis , pilum que saeuus manus ; patrius sto cassis Mauors . 
 undique magnanimus pubes delecto corono  , hilar bellum nosco que decor uulnus ; non ille mina Polynicus et ira inferior , dubius que adeo qui bellum gero . 
 magnus at inde nouus eo doricus ordo sub arma , qui ripa , Lyrcees , tuus , tuus litus multus uomo suspendo , fluuius ductor Achiuus , Inache ( Persea neque enim uiolentus exeo amnis humus , cum Taurus aut Pliada haurio aquosus spumeus et genero tumesco Iuppiter ) , qui celer ambio Asterion Dryopus que traho erasinus arista , et qui rus domo Epidaurius ( dexter Iacchus collis at Hennaea Ceres nego ) ; auia  mitto ops denso que Pylos Neleia turma ; nondum notus Pyli iuuenis que aetas secundus Nestor , et eo tamen pereo in castra nego . 
 hic agito pulchrus que doceo uirtus amor arduus Hippomedon ; caput tremo aereus cassis ter niueus scando iuba , latus omnis sub arma ferreus sutum tero , umerus atque pectus late flammeus orbis habeo , perfectus que uiuo in aurum nox Danaus : sons Furius lampas niger quinquaginta ardeo thalamum ; pater ipse cruentus in foris laudo que nefas atque inspicio ensis . 
 ille palladium sonipes Nemeaeus ab arx deueho arma paueo umbra que inmaneo uolo impleo ager longus que attollo puluis campus . 
 non aliter silua umerus et uterque refringo pectus montanus duplex Hylaeus ab antrum praecipito : paueo Os uia , pecus que fera que procumbo metus ; non ipse frater horror absum , ingens donec Peneius saltus stagnum subeo magnus que obiengo detineo amnis . 
 quis numerus fero gens que et roboro dico aequo mortalis sono ? 
 suus excio in arma antiquus Tiryns deus ; non fortis ille infecundus uir famaue inmanis alumnus degenero , sed labor situs fortuna , neque addo robur ops ; rarus uacuus habitator in aruum monstro Clycops duco sudor arco . 
 do tamen hic iuuenis tercentus pectus , uulgus innumerus bellum , qui haud ammentum neque ensis tristis mico : flauus caput tergo que leo exuuius , gentilis honus ; et pineus armo stipes , inexhaustus arto telum pharetra . 
 Herculeus paeanus cano uasto que monstrum omnis ; frondosus longus deus audio ab Oetas . 
 do Nemeaus comes , et qui in proelium uis sacer Cleonaeus cogo uinetum molorchus . 
 gloria notus casa , foris simulo salignus hospes arma deus , paruus qui ostendo aruum , robur ubi et laxus qui reclino arcus ilex , qua cubitus sedeo uestigium terra . 
 at pes et totus despecto uertex bellum quattuor indomitus capaneus eripio iuuencus tergum super que rigeo iniectus mola aena uerso onus ; squaleo triplex ramosus corona hydra recens obitus : pars anguis asper uiuus argentum caelo mico , pars ars reperio condo et fuluus morior nigresco in aurum ; circum amnis torpeo et ferrum caerulus Lernus . 
 at later tractus spatiosus que pectus seruo nexilis innumerus Chalybes subtemen thorax , horrendus , non mater , opus ; galea que corusca promineo arce gigans ; atque unus missilis ille cuspis praefigo sto frons orbus cupressus . 
 hic paro do , qui fertilis Amphigenia planus que Messeneus montosus que nutrio Ithoma , qui Thryon et summus ingero mons aepy , qui Heli et pteleon , Getico qui flebilis uates Dorion ; hic fretus doceo anteeo cano Aonida mutus Thamyr damno in annus os simul cithara que ( qui obuis numen temno ? 
 ) conticeo praeceps , qui non certamen Phoebus nosco et inlustro Satyrus pendeo Celaenae . 
 iam que et fatidicus mens expugno fatisco augur ; ille quidem casus et dirus uideo signum , sed ipse manus cunctor inieco arma Atropi obruo que deus , neque coniunx absum insidiae , ueto que domus iam fulguro aurum . 
 hic aurum uates fatum exitialis moneo Argolicus ; scio et ipse ( nefas ! 
 ) , sed perfidus coniunx donum uir muto uolo , spolium que possum inmineo Argia rapio que excello cultus . 
 ille libens ( nam rex animus et pondus bellum hic nuto uideo , pariter si prouidus heros milito ) ipse sacer gremium Polynicus amo exuo cultus haud maestus atque insuper addo : ' non hic apto ego nitidus ornatus ' inquam ' tempus , neque miser placeo insigne forma tu sine : sat dubius coetus solor timor fallo et incultus ara aduerro crinis . 
 scilicet ( info ! 
 ) , cum tu claudo minor cassis ferratus que sono , ego diues aurum Harmonia dotalis gero ? 
 do aptius iste fors decus , argolica que habitus praesto marito , cum rex coniunx , cum tu ego sospis templum uotiuus impleo chorus ; nunc induo ille qui peto et bello possum gaudeo maritus . 
 ' sic Eriphylaeus aurum fatalis penates inrumpo scelus que ingens semen moueo , et grauis Tisipho rideo gaudeo sum . 
 Taenarius hic celsus equus , qui dispareo coetus Cyllarus ignarus genero castor proles , quasso humus ; uates cultus parnasia monstro uellus : frondeo crino cassis oliua , albus que puniceus interplico infula crista . 
 arma simul premo que iugum modero habena . 
 hinc atque inde mora iaculus , et ferreus currus silua tremo ; procul ipse grauis metuo in hasta emineo et clipeus uictus Python corusco . 
 hic Apollinea currus comitor Amycla , qui Pyli et dubius Malea uito carina plaudo que habilis Carye resono Diana , qui Phor uolucris que parens Cythereiaus messis , Taygetus que phalanx et olorifer Eurota durus manus . 
 deus ipse uir in puluis crudus Arcas alo nudus que modus uirtus et ira ingenero ; uigor inde animus et mors honora dulcis sacer . 
 gaudeo nascor fatum parens hortor que morior , defleo iam que omnis ephebus turba , corono contenior sum funus mater . 
 frenum teneo duplex que insero missile nodus , exerio ingens umerus , chlamys horridus pendeo , et conus ledaeus apex . 
 non hic tu solum , Amphiaraa , mereo : augeo resupino maniplus Elis , depresdo populus subeo incola Pisae , qui tu , flaueo , nato , terra Alphee Sicanus aduena tam longus non umquam inficio profundo . 
 currus innumerus late puter aruum lacesso et bellum armentum domo : is gloria gens infandus de mos et frango duro ab usque axis Oenomai ; strido spumo morsus uinculus , et effodio niueus rigo imber harena . 
 tu quoque Parrhasia ignarus mater caterua ( ab rudis annus , tantum nouus gloria suadeo ! 
 ) , Parthenopaee , rapio ; saltus tunc forte remotus toruus parens ( neque enim hic iuuenis sum eo potestas ) paco cornu gelidus que auersus Lycaeus . 
 pulchrus haud ullus tristis ad discrimen eo uultus et egregius tantus indulgentia forma ; neque desum animus , uenio modo fortis aetas . 
 qui non ille dux nemus fluuius que dico numen , qui magnus non aufero ignis napaeus ? 
 ipse , Maenalia puer cum uideo in umbra , Diana , tener signo gramen passus , ignosco fero comes , dictaeus que telum ipse et Amyclaeas umerus apto pharetra . 
 prosilio audax Mars percutio amor , arma , tuba audio calo et puluis bellum flaueo sordeo coma capio que refero hostis equus : taedeo nemus , titulus que noceo sanguis humanus pudor sum nescio sagitta . 
 igneus ante omnis aurum mico , igneus ostrum , undo que sinus nodus inrugo Hiberus , imbellis parma pingo Calydonius mater proelium ; trux laeu sono arcus , et asper pluma tergum Cydonea gorytos harundo pulso electrum palleo et iaspis clarus eoa . 
 cornipes trepidus  praeuerto ceruus , uelo gemina deiectus lynx et arma miro grauior heri , sublimis ago , dulcis rubeo uiridis que gena spectabilis aeuum . 
 Arcades hic uetus astrum luna que prior agmen fidus do , nemus qui stirpes rigeo fama so , cum primus pes uestigium tellus admiror fero ; nondum aruum domus que neque urbs , conubiisue modus ; quercus laurus que fero crudus puerperia , atque populus umbrosus creo fraxinus , et feto uiridis puer excido orno . 
 hic lux stupeo uicis nox que fero nubilum et occiduus longe Titan sequor despero dies . 
 raresco alo colona Maenala , Parthenius fugio nemus , agmen bellum Rhipa que et Stratia uentosus que dono Enispes . 
 non Tegeas , non ipse deus uaco alo felix Cyllene templum que Alea nemoralis Minerua et rapidus Clitor et qui tu , Pythie , ladon paene socer candeo que iugum Lampia niuosus et Pheneus niger  mitto credo dis . 
 uenio et Idaeus ululatus aemulus Azanus parrhasius que dux , et qui rideo , amor , gratus pharetratus Nonacrii rus tono , diues et Orchomeni pecus et Cynosura ferus aepytius idem ardor ager psophidus que celsus uasto et herculeus uulgo robur mons , monstriferus que Erymanthon et aeriso Stymphalon . 
 Arcades hic , gens unus uir , sed dissono cultus scindo : hic Paphia myrtus ab stirpes recuruo et pastoralis meditor proelium trunco , hic arcus , hic telum sudis , hic cassidus crinis intego , arcadius mos teneo ille galerum , ille Lycaonia rictus caput aspero ursa . 
 hic bellum coetus iuratus que pectus Mars miles uicinus nullus iuuo Mycena ; funerea tunc namque daps medius que recurro sol , et hic alium misceo proelium frater . 
 iam que Atalantaea implo nuntius auris eo dux bellum totus que impello nascor Arcadia : tremo gradus , elabor que iuxta telum ; fugio silua pernicus alo uentus saxum per et plenus obsto flumen ripa , qualis sum , corripio sinus et uertex flauus crinis spargo noto ; rapio uelut asper nascor praedator equus sequor uestigium tigris . 
 ut sto aduerto que impingo pectus frenum ( ille ad humus palleo ) : ' unde hic furibundus cupido , no , tu ? 
 tener que unde improbus pectus uirtus ? 
 tu bellum apto uir , tu pondus fero Mars et ensifer inter possum eo caterua ? 
 quamquam utinam queo ! 
 nuper tu pallidus uideo , dum premo obnitor uenabulum comminus aper , poples succiduus resupinus atque paene ruo ; et ni curuo torqueo spiculum cornu , nunc ubi bellum tu ? 
 nihil tu meus telum iuuo neque teres arcus macula neque discolor ater hic , qui fido , equus ; magnus conatus insto , uix Dryas thalamus erymanthiadum que furor nymphe mature puer . 
 sum omen uerus : miror cur templum ego tremo Diana nuper et inferior uultus dea uideo , sacer que exuuius  tholus ; hic segnior arcus difficilis que manus et nullus in uulnus certus . 
 expecto dum magnus honus , dum firmior aeuum , dum roseus uenio umbra gena uultus que recedo os meus ; tunc bellum tu ferrum que , qui ardeo , ipse do et nullus mater reuoco fletus . 
 nunc refero arma domus ! 
 uos autem hic eo sino , Arcades , o saxum nimirum et robur natis ? 
 ' plus cupio ; fudo circum nascor que dux que solor minuo que metus , et iam horridus clango signum tuba . 
 nequeo ille pio dimitto nascor complexus multus que duco commendo Adrastus . 
 at pars ex alius Cadmi Mauortia plebs , maestus duco furia neque mollis terreo fama , quando hic uulgo descendo uis Argus , tarde ille quidem rex causa que pudor , uerus bellum moueo . 
 nullus destringo ferrum impetus aut umerus clipeus claudo paternus dulcis neque alipes iugum como , qualis bellum gaudium ; deicio trepidus sine mens , sine ira promitto manus ; hic aeger in sors parens unanimus , hic dulcis primaeuus coniunx annus ingemo et gremium miser adcresco nascor . 
 bellator nullus caleo deus ; ipse uetustus moenia labor situs magnus que Amphio arx iam fessus senium nudo latus , et fides sacer aequo caelum surdus atque ignobilis murus firmo opus . 
 tamen et Boeotus urbs ultrix adspiro fero rabies , neque rex iniquus subsidium quantum socia pro gens moueo . 
 ille uelut pecus lupus expugnator opimus , pectus tabeo sanies grauis hirtus que saeta os cruento deformis hio lana , decedo stabulum huc illic turbidus uersus lumen , si durus comperio clades sequor pastor , magnus que fugio non inscius  . 
 accumulo creber turbatrix fama pauor : hic iam dispergo erro Asopida ripa Lernaei eques , hic tu , bacchor Cithaeron , ille rapio Teumeson aio nox que per umbra nuntio excubia uigilis ardeo Plataeae . 
 nam tyrius sudo lar et sanguis dircen inriguus fetus que nouus iterum que loquor Sphinx petra , qui non et scio licentia passim et uideo sum ? 
 nouus hic super anxio turbo cor metus : spargo subito corripio canistrum siluestris regina chor decurro in aequum uertex ab Ogygium trifidus que huc tristis et illic lumen sanguineus pinus disiecto et ardeo erigo attono impleo clamor urbs : ' omnipotens Nysaeeiel pater , qui gens auita pridem labor amor , tu nunc horreo sub Arctum bellicus ferratus rapidus quatio Ismara thyrsus pampineus que iubeo nemus inrepto Lycurgo , aut tumidus Gange aut claustrum nouissimus Rubras tethyos Eoas que domus flagrans triumpho perfur , aut Hermus de fons aureus exeo : at tuus progenies , pono gentilis arma qui tu festus lito , bellum lacrima que metus que cognatus que nefas , iniustus munus regnum , pendo . 
 aeternus potior ego , Bacchus , pruina trans et Amazonius ululatus Caucasus arma sisto fero , quam monstrum dux stirpes que profanus eloquor . 
 in urgueo ( alius tu , Bacchus , furor iuro ) : similis uideo concurro taurus ; idem ambo honus unus que ab origo sanguis ; arduus conlatus obnico cornu misceo frons alterno que trux morior in ira . 
 tu peus , tu cedo , noceo qui solus auitus gramen communis que peto defendo mons . 
 ab miser mos ! 
 bellaso sanguis tantus et salio dux alter habeo . 
 ' sic fatum gelo uultus et Bacchus iam demigro quiesco . 
 at trepidus monstro et uarius terror impar longaeuis rex uates ops tenebra que sagax Tiresia , qui mos incertus paueo , aeger consulo . 
 ille deus non largus caedes iuuencus , non alacer penna aut uerus saliens exta , neque tripus implicitus numerus que sequor astrum , tureus neque supra uolito altarium fumo tam penitus , durus quam mors limes maneo elicio , pateo refero ; Lethaeus que sacer et mergo Ismenus subter confinium pontus misceo paro ante dux , circum que bidentus uiscus lacio et odor sulphur aura gramen que nouus et longus murmur purgo . 
 silua capax aeuum ualidus que incuruo senectus , aeternus intonsa frons , sto peruius nullus sol ; haud ille bruma minuo , notusue ius habeo aut Getica boreas impingo ab Ursa . 
 subter operio quies , uacuus que silentium seruo horror et excludo palleo male lux imago . 
 neque careo umbra deus : nemus latonia cultrix addo ; hic picea cedro que et robur in omnis effingo sanctus occulto silua tenebra . 
 hic  lucus strido sagitta nocturnus que canis gemitus , ubi limen patruus effugio in que nouus bonus redeo os Diana ; aut ubi fessus iugum , dulcis que altissimus somnus lux moueo , hic late iaculus circum undique figo effundo pharetra ceruix excipio quiesco . 
 extra inmaneo pateo , tellus Mauortia , campus ; fetus ager Cadmo , durus qui uomeo primo post consanguineus acies sulcus que noceo audeo humus uerso et puter sanguis pratum eruo ; ingens infelix terra tumultus lux adhuc medius solus que in nox per umbra expiro , nigrus cum uanus in proelium surgo terrigenus ; fugio inceptum tremibundus ab aruum agricola insanio que domus redeo iuuencus . 
 hic senior uates ( Stygius accommodus quippe terra sacer , uiuus que placeo solus pinguis tabum ) uellus obscurus pecus armentum que sisto ater moneo ; quicumque grex pulcherrimus ceruix duco ; ingemo dirce maestus que Cithaeron , et nouus clamosa stupeo silentium uallis . 
 tum fera caeruleus intego cornu sero ipse manus tractus , notus que in limes siluus principium largus nouies tellus cauo inclino Bacchus latex et munus uernus lac et Actaeus imber suadus que cruor manus ; aggero quantum bibo aridus tellus . 
 trunco dehinc nemus aduoluo , maestus que sacerdos tres hecata totidem que satis Acheron nefastus uirgo iubeo sum focus ; tu , rector Auernus , quamquam infodio humus supero tamen agger in aura pineus ; hic iuxta cumulo minor ara profundus erigo Ceres ; frons atque omnis cupressus intego ploro latus . 
 iam que arduus ferrum signo caput et frux libamen purus in uulnus cecido grex ; tunc innuua Mantus excipio patior praelibo sangues , et omnis ter circum ago pyra sanctus de mos parens seminex fibra et adhuc spiro reddo uiscus , neque rapidus cunctor frons ater subiecto fax . 
 atque ipse sono flamma uirgultum et tristis crepo ut sentio aceruus Tiresia ( ille nam plurimus ardor anhelo ante gena impleo que cauus uapor igneus orbis ) exclamo ( tremo rogus et uox terreo ignis ) : ' Tartarea sedes et formidabilis regnum mors inexpletus , tu que , o saeuus frater , qui seruio do maneo aeternus que sons supplicium atque imus famulor regia mundus , soluo pulso locus muto et inanis seuerus Persephone uulgus que cauus sub nox repono elicio , et plenus redeo  portitor alnus . 
 fero simul gressus , neque simplex manus sum in lux remeo modus ; tu sepo coetus Elysius , Perse , pius , uirga que possum nubilus Arcas ago ; contra per crimen fungor , qui plus Erebos plus que ex sanguis Cadmi , anguis ter excutio et flagrans praeuius taxus , Tisipho , dux panda dies , neque lux egeo Cerberus occursus capet detorqueo umbra . 
 ' dico , et pariter senior phoebea que uirgo erigo animus ; ille formido nullus , quippe in cor deus , solum timor obruo ingens  , uates que horrendus cano nunc umerus nunc ille manus et uellus prenso anxius inceptum que uolo desisto sacer . 
 qualis Gaetula stabulo ad confraga siluus uenator longus motus clamor leo expecto firmo animus et sudo nisus telum premo ; gelo os pauor gressus que tremesco , quis uenio quantus que , sed horridus signum fremo accipio et caecus meto murmuro cura . 
 atque hic Tiresia nondum aduento umbra : ' testor , ' aio , ' diuus , qui hic saturo ignis laeuus que conuulsa do carchesium terra , iam nequeo tolero mora . 
  sacerdos audio ? 
 an , rabidus iubeo si Thessalas cantus , eo ? 
 et , scythicus quotiens medico uenenum Colchus ago , trepido palleo Tartar motus ? 
 noster cura minor , si non attollo bustum corpus neque plenus antiquus os urna egero et mixtus caelum que Erebius qui sub unus funesto deus libet aut exanguium ferrum us sequor atque aeger fungor carpo fibra ? 
 ne tenuis annus nubes que hic frons opacus sperno , ne , moneo : et nos saeuio facultas . 
 scio enim et quidquid dico nosco que timeo et turbo Hecate ( ni tu , Thymbraee , uereor ) et triplex mundus summum , qui scio nefastus . 
 ille sed taceo : prohibeo tranquillo senectus . 
 iam que ego uos ' auide subicio phoebeia Mantus : ' audio , genitor , uulgus qui exangueo propinquo . 
 pando Elysius chaos , et tellus operta dissilio umbra capax , siluus que et niger patesco flumen : liueo Acheron eiecto harena , fumidus ater uades Phlegethon incendium uolo , et styx discerno interfluus manus obsto . 
 ipse palleo solium circum que ministro funestus opus Eumenidas Stygia que seuerus Iuno thalamus et toruus cubile cerno . 
 in speculum mors ater sedeo dominus que sileo adnumero populus ; magnus superinmineo ordo . 
 arbiter hic durus uerso Gortynius urna uerus mina posco adigo que expromo uitas usque retro et tandem poena lucrum fateor . 
 quis tu monstrum Erebius , scylla et inanis furo centaurus solidus que intorqueo adamas gigans uincula et angustus centenus Aegaeonae umbra ? 
 ' ' immo , ' aio , ' o noster regimen uis que senecta , ne uulgo ego . 
 quis enim remeabilis saxum fallo que lacus Tityon que alimentum uolucris et caligo longus Ixiona gyrus nescio ? 
 ipse etiam , bonus cum sanguis , operio inspicio sedes , Hecate duco , priusquam obruo os deus totus que in pectus lux defero . 
 Argolicus magis huc appello precor Thebanas que anima ; alius auertor gressus lac quater spargo maestus que excedo lucus , nascor , iubeo ; tum qui uultus habitus que , qui ardor sanguis adfuso , gens uter superbus adsum , dico agedus noster que moneo per singulus nox . 
 ' iussus facio carmen que sero , qui dissipo umbra , qui recio spargo ; qualis , si crimen demo , Colchus et Aeaeus simulatrix litus Circe . 
 tunc hic sacrificus dico adfatus parens : ' primus sanguineus summitto inertia Cadmus os lacus , iuxta que uir cythereio proles insequor , geminus que bibo de uertex serpens . 
 terrigenus comes ille , gens Martius , cingo , quis aeuum mensura dies , manus omnis in arma , omnis et in capulum ; prohibeo obsto que ruo que  rabies , neque tristis incumbo fossa cura , sed alternus sum exhaurio cruor . 
 proximus nascor manus sum fletus que nepos . 
 hic orbus autonoen , et anhela cerno Inos respecto arcus et ad uber dulcis premo pignus , et oppositus Semeles ab uenter  . 
 Penthea iam frango genetrix Cadmeia thyrsus iam que remitto deus pectus que adoperio cruentus insequor planctus ; fugio ille per auia Lethes et Stygius super usque lacus , ubi mitus ille fleo pater et lacerus compono corpus Echion . 
 tristis nosco Lycus dexter que in tergum  Aeoliden , umerus iactans funus onustus . 
 ne+cdum ille aut habitus aut uersus crimen forma muto Aristaeo genitus : frons asper cornu , telum manus , reicio que canis in uulnus hio . 
 ecce autem magnus subeo inuidiosus caterua tantalum et tumido percenseo funus luctus , nihil deiectus malus ; iuuo effugio deus numen et insanus plus iam permitto lingua . 
 ' talis dum pater cano intemeratus sacerdos , ille effero tremefacio adsurgo uitta canities tenuis que impello sanguis uultus . 
 neque iam firmo baculum neque uirgo fidus nitor , erectus que solus , ' desisto cano , nascor , ' aio , ' externus satis sum ego lux , iners discedo nebula , et uultus niger exio aer . 
  an supero dimitto Apollo compleo spiritus ? 
 in uideo quicumque audio . 
 sed ecce maereo Argolicus deiectus lumen maneo ! 
 toruus Abas proetus que nocens mitis que Phoroneus trunco que Pelops et saeuus puluis sordeo Oenomaus largus umecto imber os . 
 auguro hinc Thebae bellum melior . 
 quis autem hic grex condenso ( quantum arma et uulnus monstro , pugnax anima ) nos in sanguis multus os que pectus que et falsus clamor leuo intendo sine pax manus ? 
 rex , fallo ? 
 an hic sum quinquaginta ille ? 
 cerno Cthonius que Chromin que Phegeaus que et noster praesig Maeonas laurus . 
 ne saeuio , dux , nihil hic mortalis aurum , credo , consilium : hic ferreus neo annus Atropus . 
 existo casus : bellum horridus nos , atque iterum Tydeus . 
 ' dico , uitta que ligo frons insto abigo monstro que cruor . 
 sto inops comes Cocytus in litus maestus Laius , inmitis qui iam deus alis Auernus reddo , dirus que tueor obliquo nepos ( nosco enim uultus ) non ille aut sanguis haustus , ceterus ceu plebs , aliumue accedo ad imber , inmortalis odium spiro . 
 sed prolico ultro Aonius uates : ' Tyria dux inclutus thebes , qui ab interitus non ullus Amphio arx uideo amicus dies , o iam satis ulciscor cruentus exitium , et multum placo minor umbra , qui misero fugio ? 
 iaceo ille in funus longus , qui fremo , et  sentio confinium mors , obsero exhaurio paedor et sanguis uultus eiicio que dies : sors leo durus omnis , credo ego ! 
 quaenus inmeritus uito nepos causa tu ? 
 confero uultus et satio lito sanguis uenio que uicis et funus bellum panda , uel infensus uel res miseror tuus . 
 tunc ego et opto ueto transmitto Lethe puppis do placidus que pius tellus repono et Stygius mando deus . 
 ' mulco honor munus tingo que gena , dein talis reddo : ' cur tu uerso maneo , aequaeue sacerdos , lectus ego augurium tantus que potissimus umbra , qui uenio loquor ? 
 satis sum memini prior . 
 nostrane praeclarus ( pudeo ) consulto nepos posco ? 
 ille , ille sacer adhibeo nefastus , qui laetus fodio ensis pater , qui semet in ortus uerto et indignus regero suus pignus mater . 
 et nunc ille deus Furius que ater fatigo concilium et noster rogo hic in proelium maneo . 
 quodsi adeo placeo defleo in tempus uates , dica equidem , qui ego lachesis , qui toruus Megaus usque sino : bellum , innumerus uenio undique bellum agmen , Lernaei que traho fatalis alumnus Gradiuus stimulus ; hic terra monstrum deus que telum maneo pulchri que obitus et ab ignis supremus sons lex mora . 
 certus sum uictoria Thebae , ne trepidus , neque regnum ferox germanus habeo sed Furia ; gemi que nefas miser que per ensis ( is ego ! 
 ) crudelis uinco pater . 
 ' hic ubi fatus labor et flexus dubius ambages relinquo . 
 interea gelidus Nemeens et conscius laus Herculea dumetum uaga legio teneo  ; iam Sidoniae auertio praeda , sterno , fero domus ardeo insto que . 
 quis ira  , unde mora , medius quis iens error , Phoebus , doceo : nos rarus maneo exordium fama . 
 marcidus edomo bellum refero ab Haemus Liber ; ibi armifer gemina iam sidus bruma orgium fero Getae canis que uiresco dorsum  et Icaria Rhodopen adsuesco umbra , et iam pampineus maternus ad moenia currus promoueo ; effrenus dexter laeuus que sequor lynx , et udus merum lambo retinaculus tigris . 
 post exultans spolium armentalis porto seminex que lupus scindo que Mimallones ursa . 
 neque comitatus iners : sum illic ira furor que et metus et uirtus et numquam sobrius ardor  que gradus et castra simillimus rex . 
 is que ubi puluereus nemeen efferuo nubes conspicio et sol radia ignesco fero , necdum compositus bellum in certamen Thebae , concutio uisus , quamquam os et pectus marceo , aer que tympanum que et bifor reticeo tumultus impero , attono qui circum plurimus auris , atque ita : ' ego globus iste meus que excindo gens apparo ; ex longus recaleo furor ; hic ego saeuus Argus et indomitae bellum cieo ira nouercus . 
 usque adeo parum cinis datum mater iniquus natalis que rogus  ipse mico sentio fulgur ? 
 reliquiae etiam fudo que sepulcrum paelex et residem ferrum peto impius Thebe . 
 necto fraus mora ; ille , ille tendo campus , tendo , io comes . 
 ' Hyrcanas ad signum iugalis intumesco iuba , dico prior assisto aruum . 
 tempus sum medius cum sol in culmen mundus tollo anhelo dies , ubi tardus hio aruum sto uapor atque omnis admitto aether lux . 
 unda uoco ille dea medius que silentum incipio : ' agrestis , fluuius numen , Nympha , et noster pars magnus grex , perfero labor qui do . 
 Argolicus paulum ego fons amnis stagnum que et erro obduco puluis riuus . 
 praecipuus Nemeens , qui noster in moenia bellum nunc iter , ex altus fugio liquor ; adiuuo ipse Phoebus adhuc summus , cesso ni uester uoluntas , limes ; uis coipio indulgeo astrum , meus que aestifer Erigo spumo canis . 
 eo uolo , eo in operio solus ; post uos ego gurges plenus elicio , et qui donum meus amplissimus sacer uester habeo honus , nocturnus que furtum licentum cornipes et cupidus Faunus arceo rapina . 
 ' dico ; ast ille tenuus percurro uisus os situs , uiridis que comes exhorreo umor . 
 protinus Inachius haurio sum igneus campus : diffugio unda , squaleo fons que lacus que , et cauus ferueo duresco flumen limo . 
 aeger solus macies , teneo que in origo culmum inclino seges , decipio margo ripa sto pecus , atque amnis quaero armentum nato . 
 sic ubi sui magnus refluus supprimo in antrum Nilus et  liquentia pabulum bruma os premo , fumo deserta gurges uallis et pater undosus sonitus expecto hiulcus Aegyptus , donec Pharius alimentum rogo dono ager magnus que induco messis annus . 
 o lerna noceo , ao lyrceus et ingens Inachus aduoluo que nato saxum Charadrus et numquam in ripa audax Erasinus et aequus fluctus Asterion , ille alo per auia notus audio et longe pastor rumpo somnus . 
 [ sic Hyperionii cum lux effreno per orbis raptum ruo Phaethon equus , magnus que labor discordo gemo polus , dum pontus et aruum stella que ruo crinis , non amnis unda , non lux maneo coma , sed multus ubique ignis , ubique fax et longus flumen instar indigeo Aegaeon decipio imago ripa . 
 ] unus tamen taceo , sed iussus numen , unda , hic quoque , secerno nutrio Langia sub umbra . 
 nondum ille rapio do lacrimabilis nomen Archemorus , neque fama dea ; tamen auia seruo et nemus et fluuius ; maneo ingens gloria nympha , cum tristis  dux sudo Achaeus ludus et ater sacer recolo trieter Opheltes . 
 ergo neque ardeo clipeus uecto neque artus thorax nexus ( tantum sum horridus torreo ) sufficio ; non us modo angustus que perustus fauces , interior sed uis quatio : asper pulsus cor , gelo uena et siccus cruor aeger adhaereo uiscus ; tunc sol putr , tunc puluis tellus exhalo calidus nubes . 
 non spumeus imber mano equus : siccus inlido os lupor , os cateno procul exertantia lingua ; neque lex dominosue patior , sed  aruum flammo pecus . 
 huc illic impello adrastus explorator , si stagnum Licymnium resto , si quis Amymones supero liquor : omnis caecus ignis haurio sedeo , neque spes umeo Olympus , ceu flauus Liobyen desero que puluis Afrium conlustro nullus que umbro nubes Syene . 
 tandem inter silua ( sic Euhius ipse paro ) erro subeo pulcher in maeror tueor  ; ille quamuis et ad uber Opheltesc non suus , inachii proles infaustus Lycurgus , dependeo ( neglego coma neque diues amictus ) , regalis tamen os nota , neque mergo acerbus exto honus . 
 tunc hic adeo stupefacio adrastus : ' diuus possum nemus ( nam tu uultus que pudor que mortalis de stirpes nego ) , qui laeto sub iste ignis polus non quaero aqua , succurro propinquus gens ; arquiteno seu tu Latonia castus de grex transmitto thalamus , seu labor ab astrum non humilis fecundo amor ( neque enim ipse deus arbiter Argolidus thalamus nouus ) , aspicio maestus agmen . 
 nos ferrum mereo excindo Thebae mens fero , imbellis sed nunc sum asper fatum summitto que animus et inertia robor carpo . 
 da fessus in res ops , seu turbidus amnis , seu tu foedus palus , nihil hic in sors pudeo , nihil humilis sum ; tu nunc uentus pluuius que rogo pro Iuppiter , tu refugus uis et pectus bellum exanimo repleo : sic hic tu sidus dexter cresco onus . 
 tantum redux do flecto gressus Iuppiter , o quantus bellum dono praeda ! 
  tu , diuus , grex numerus que repo plebs , et hic magnus lucus signo ara . 
 ' dico , et oro medius inter anhelitus ardeo uerbum rapio , cursus que anima labo aridus lingua ; idem omnis pallor que uir flatus que soluo os habeo . 
 reddo demitto Lemniax uultus : ' diuus quidem uos , etsi caelestis origo sum , unde ego ? 
 mortalis utinam haud transgredior sum luctus ! 
 altrix mandatum cerno orbus pignus ; ab noster an qui sinus , uber que ullus , scio deus ; et nos regnum tamen et pater ingens sed quis ego hic , fessus que opto demoror unda ? 
 ego cum ago nunc , si forte uado Langia perennis seruo aqua ; soleo et rabidus sub limes Cancrus semper , et Icarius quamuis iuba fulguro astrum , eo tamen . 
 ' simul haereo , ne tardus Pelasgus dux sum , ab ! 
 miser uicinus caespes alumnus ( sic Parca uolo ) loco pono que nego flos aggestum et amicus murmur dulcis solor lacrima : qualis Berecyntia mater , dum paruus circa iubeo exulto tono curetas trepidus ; ille certo plaudo orgium , sed magnus resono uagitus ide . 
 at puer in gremium uernus tellus et altus gramen nunc facilis sterno  herba in uultus niteo , carus modo lac egenus nutrice clangor cieo iterum que renideo et tener meditor uerbum inluctantia labrum miror nemus strepitus aut obuia carpo aut patulus traho os dies nemus que malus inscius et uita multum securus inerro . 
 sic tener  Mauors nix , sic puer alis uertex Maenalium , talis per litus repto improbus Ortygias latus inclino Apollo . 
 ille per dumus et opacus uireo umbra deuius : pars cingo , pars artus plebs sequor praecelero que dux . 
 medius subeo ille per agmen non humilis festino modo ; iam que amnis propinquus raucus sono uallus , saxosus que impello auris murmur : ibi exultans conclamo ab agmen primus , sicut sum leuis tollo uexillum manipla , Argus , ' aqua ? 
 ' longus que uir super os curro clamor , ' aqua ! 
 ' sic Ambracius per litus pons nauticus in remus iuuenis monstro magister fio sonus in qui uicis contra percutio reclamo terra , saluto cum Leucada pando Apollo . 
 incubo uas passum discrimen nullus turba simul primus que , nequeo secerno mixtus aequus sum , freno suus in currus intro armentum , et plenus dominus arma que fero quadripedes ; hic turbo rapax , hic lubricus fallo saxum , neque implicitus fluuius reuerentia rex protero aut mergo uado clamo amicus os . 
 fremo unda , longus que ab fons amnis diripio ; modo lenis uireo et gurges purus perspicuus , nunc sordeo aqua egero ab imus alueus ; inde tor ripa et proruo turbo gramen ; iam crassus caenum que et puluis torro , quamquam expleo sum , bibo tamen . 
 agmen bellum decerto puto iustus que in gurges Mars perfurio aut capio tollo uictor urbs . 
 atque aliquis rex medius circumfluus amnis : ' silua , Nemeaus , longe regina uirents , lego Iuppiter sedes , qui tu non Hercules ago durus magis , rabidus cum collum como monstrum ango et tumidus anima angusto in artus ! 
 hic saeuio tenus populus in coeptum tuus sufficio ; tu que o cunctus insuetus domo sol , aeternus largitor corniger unda , laetus is , quicumque domus gelidus ora resoluo inmortalis tumeo ; neque enim tu canus repostus bruma nix rapio que alius de fons refundo arcus aqua grauidiue indulgeo nubilum caurio , sed tuus et nullus ruo expugnabilis astrum . 
 tu neque apollineus ladon neque Xanthus uterque Sperchei que minax Centaureus que Lycorma  ; tu pax ego , tu nubes sub ipse arma festus que super celebro mensa ( ab Iuppiter primus honus ) , bellum modo laetus ouo accipio fessus que libens iterum hospita pando flumen defendo que uelis agnosco turma . 
 pulsus sum fluuius , populor que gurges alueus agmen linquo ripa amnis que minor ; acrus et campus sonipes rapio et pes aruum impleo ouo , redeo uir animus que minae que uoueo que , sanguineus misceo ceu fons ignis haurio bellum magnus que in proelium mens . 
 dispono in turma rursus lex que seueo ordo , ut quisque ante locus ductor que , moneo instauro uia . 
 tellus iam puluis primo cresco , et arma transmitto fulgur siluus . 
 qualis trans pontus Pharius defendo serenus raucus Paraetonium decedo agmen Nilus , cum fera pono hiems : ille clangor fugax , umbra fretum aruum que , uolo , sono auius aether . 
 iam boreas imber que patior , iam no solutus amnis et nudo iuuo aestiuo sub Haemus . 
 hic rursus similis procerus uallo corona dux talaionides , antiquus ut forte sub orno sto et admotus nixus Polynicus in hasta : ' at tamen , o quicumque sum ' aio ' qui gloria tantus , uenio innumerus fatum debeo cohors , qui non ipse deus sator aspernor honor , dico ago , quando tuus alacer absisto unda , qui domus aut tellus , anima qui haurio astrum . 
 dico quis et ille pater . 
 neque enim tu numen longe , transieo fortuna licet , magnus que per os sanguis , et adflicto spiro reuerentia uultus . 
 ' ingemo , et paulum fletus cunctor modestus Lemnia ordior refero : ' inmanis uulnus , rector , integro iubeo , Furius et Lemnos et ars arma insero torus debello que pudeo ensis mas ; redeo ecce nefas et frigidus cor Eumenus . 
 o miser , qui hic furor addo ! 
 o nox ! 
 o pater ! 
 ille ego nam , pudeo ne forte benignus hospes , ille , dux , rapio qui solus parens occulo . 
 quis longus malus exordium necto ? 
 et uos arma uoco magnus que in cor paro . 
 hic memoro sat sum : clarus genero Thoanteus seruitium Hypsipyle uos fero capio Lycurgus . 
 ' aduertio animus , magnus que et honoro uideo par que opus tantus ; cunctus tunc nosco casus ortus amor , pater ante alius hortor adrastus : ' immo ago , dum primus longe do agmen uulgus ( neque facilis  latus euoluio uis , quippe obtineo comes et ineluctabilis umbra ) , panda nefas laus que tuus gemitus que tuus , unde hic aduenio regnum deiectus labor . 
 ' dulcis loquor mitto uetus que reduco questus . 
 incipio : ' aegaeus premo circumfluus Nereo Lemnos , ubi ignifer fessus respiro ab Aetna Mulciber ; ingens tellus proximus umbra uestio Athos nemus qui obscuro imago pontus ; thrax aro contra , thrax fatalis nos litus , et inde nefas . 
 floreo diues alumnus terra , neque ille Samus fama Deloue sono peus et innumerus qui spumifer adsilo Aegon . 
 da uisus turbo domus , neque pectus culpa noster uaco : nullus Uenerus sacro ignis , nullus dea sedes ; moueo et caelestis quondam cor dolor lento que inrepo agmen Poena . 
 ille Paphos ueter centum que altarium linquo , neque uultus neque crinis prior , soluo iugalis cestos et Idalias procul ablego uolucer fero . 
 sum certe medius qui nox in umbra diuus alius ignis maior que telum gero Tartareas inter thalamus uolito soror uulgo , ut que implicitus arcanus domus anguis et saeuus formido nupta replessum limen neque fides populus miseror maritus . 
 protinus ab Lemnus teneo fugio amor : mutus hymen uersus que fax et frigidus iustus curo tor . 
 nullus redeo in gaudium nox , nullus in amplexus sopor sum , odium asper ubique et furor et medius recubo discordia lectus . 
 curo uir tumidus aduerto Thracas in os erueo et saeuus bello frango gens . 
 cumque domus contra sto que in litus natis , dulcis Edonias hiemes Arcton que fremo excipo , aut tandem tacio post proelium nox frango subeo torrentus audio ruina . 
 ille autem tristis ( nam ego tunc libero cura uirginitas annus que tego ) sub nox dies que aegrus in lacrima solor misceo conloquium , aut saeuus specto trans aequor Thracen . 
 sol opus medius summus libro Olympus luceo , ceu sto , equus ; quater axis serenus intono , quater antrum deus fumo anhelus exero apex , uentus que absum Aegon motus et ingens percutio litus pontus : cum subito horrendus aeuum maturus Polyxus tollo in furia thalamus que insuetus relinquo euolo . 
 insanus ueluti  Thyias raptum deus , cum sacer uoco Idaea que suadeo buxus et ab summus auditus mons Euhan : sic , erigo gena acies que effundo tremo sanguis , desero rabidus clamor urbs exagito claudo que domus et limen pulso concilium uoco ; infelix comitatus iens haereo natis . 
 atque ille non segnior omnis erumpo tego , summa que ad Palladi arx impetus : huc properus stipo et ordo nullus  ; stringo mox ensis silentium iubeo hortatrix scelus et medius sic audeo profor : " res summus instinctus superus meritum que dolor , o uiduus ( firmo animus et pello sexus ! 
 ) Lemniades , sancio paro ; si taedeo inanis aeternus seruo domus turpis que iuuenno flos situs et longus sterilis in luctus annus , inuenio , promitto , uia ( neque numen desum ) qui renouo Uenus : modo par insumo robur luctus , atque adeo primus hic ego nosco do . 
 tertius cano hiems : qui conubialis uinclum aut thalamum secretus honus ? 
 qui coniunx pectus intepeo ? 
 qui uideo Lucina labor , dico , uel iustus qui pulsantia mensis uoueo tumeo ? 
 qui pax ferus uolucer que iugo mos do ! 
 heu segnis ! 
 potuitne ultricius Graius uirgo do telum pater laetus que dolor sanguis securus iuuenis perfundo somnus : ab nos uulgus iners ? 
 quodsi propior ago sum opus , ecce animus doceo Rhodopeia coniunx , ulciscor manus thalamus pariter que epulor maritus . 
 neque uos inmunis scelus  cogo . 
 plenus ego domus atque ingens , in cerno , sudor . 
 quattuor hic unus , decus et solacium pater , in gremium ( licet amplexus lacrima que moror ) transadigo ferrum sanies que et uulnus frater misceo pater que super spiro addo . 
 ecquis tot in caedes animus promitto ? 
 " ago plus ; aduersus niteo uela profundus : lemnius classis sum . 
 rapio gaudeo Polyxus fortuna atque itero : "  uoco ultro desum ? 
 ecce ratis ! 
 deus hic , deus ultor in ira apporto coipio que faueo . 
 neque imago quietus uanus meus : nudo sto Uenus ensis uideo clarus ego somnus que super . 
 ' quis perdo aeuum ? 
 ' inquam , ' ago auersus thalamus purgo maritus . 
 ipse fax alius melior que foedus iungo . 
 ' dico , et hic ferrum straio , hic , credo , ferrum impono . 
 quin , o miser , dum tempus ago res , consulo ; in ualidus spumo euerto lacertum aequor , bistonides uenio fortasse marita . 
 " hinc stimulus ingens , magnus que aduoluo astrum clamor . 
 Amazonius Scythia ferueo tumultus lunatus que puto agmen descendo , ubi arma indulgeo pater et saeuio moueo ostium Bellus . 
 neque uarius fremor aut studium in contrarius  dissensus , ut plebs soleo : furor omnis idem , idem animus solaris domus iuuenis que senex que praecipito colus plenus que adfrango paruus uber ferrum que omnis exeo per annus . 
 tunc uiridis lucus ( lucus iugum celsus Minerua propter opaco humus niger ipse , sed insuper ingens mons premo et gemina pereo caligo soleo ) , hic sancio fides , tu Martius testis Enyo atque infernus Ceres , Stygia que Acheron recludo ante prex ueneo dea ; sed fallo ubique mixtus Uenus , Uenus arma teneo , Uenus admoueo ira . 
 neque de mos cruor : nascor charopeia coniunx offero , accingo sui et miro ferrum pectus congero que auidus simul undique dexter perfringo , atque dulcis nefas in sanguis uiuus coniuro , mater que recens circumuolo umbra . 
 talis cerno ego quantus in os horror , quisue per os color ! 
 qualis cum cerua cruentus circumuenio lupus , nullus qui pectus mollis robur et in uolucer tenuis fiducia cursus , praecipito suspendo fuga , iam iam que teneo credo et eludo audio concurro morsus . 
 ille adsum , primus iam que offendo carina litus , certo saltus contingo terra praeceps . 
 miser , qui non aut horridus uirtus Martha sub Odrysius , aut medius inclemens pons hauseo ! 
 alo etiam superus delubrum uaporo promitto que traho pecus : niger omnis ara ignis , et in nullus spiro deus integer exta . 
 tarde umeo nox deicio Olympus Iuppiter et uersus mitis , reor , aether cura sustineo , dum fatum ueto , neque longe umquam cesso nouus perfectus sol tenebrae . 
 sero tamen mundus uenio astrum , sed ille et parus et nemorosus Thasi crebrus que reluceo Cyclas ; unus grauis penitus lateo obruo caelum Lemnos , in hic tristis nebula , et plaga caecus supernus texo , unus uagus Lemnos non agnosco nauta . 
 iam domus fusus et nemus per opacus sacrum dis indulgeo epulae uacuo que profundum aurum inmaneo merum , dum qui per Strymona pugna , quis Rhodope gelidoues labor sudo in Haemo enumero uaco . 
 neque non , manus impius , nupta sertum inter festus que daps qui maximus cultus  iaceo ; do mitis cytherea supremus nox uir longus que breuis post tempus pax nequiquam et miser pereo adflo ignis . 
 conticueo chorus , daps ludus que licet facio modus et primus decresco murmuro nox , cum consanguineus mixtus caligo letum ros madeo Stygius morior amplector urbs somnus et implacido fundo grauis otium cornu secerno que uir . 
 uigilo nupta que nurus que in scelus , atque hilar acuo fera telum soror . 
 inuado nefas , cunctus suus regno Erinys pectus . 
 non aliter scythicus armentum per ager Hyrcanas claudo lea , qui exigo ortus primus fames , auidus que imploro uber natis . 
 qui tu ( nam dubito ) scelus de mille figura expedio casus ? 
 Helymus temerarius Gorg euincio ramus alo que in mol tapes efflo somnus cresco uinum supersto uulnus disiecio rimor uestis , sed ille infelix sopor admoueo sub mors refugio . 
 turbidus incertus que oculus uigilo hostis occupo amplexus , neque segnior ille teneo pono adigo costa donec suus pectus ferrum tango . 
 is demos scelus modus ; os supino blandus adhuc oculus que tremo et murmur Gorges quaero et indignus non soleo bracchium collum . 
 non ego nunc uulgus quamquam crudelis pandus funus , sed proprius luctus de stirpes recordor : quod tu , flaueo Cydon , quod tu per collum refundo intactus , crenaee , comes ( qui uber ego cum obliquus que ab pater genus ) , fortis que , timeo qui desponso , Gyan uideo lapso cruentus uulnus Myrmidones , quisque inter sertum torus que barbarum ludo fodio epopea mater . 
 fleo super aequaeuus soror exarmo Lycasta Cydimon , heu similis pereo in corpus uultus aspicio flos que gena et qui fingo aurum ipse coma , cum saeuus parens iam coniunx fudo assisto impello que mina atque insero ensis . 
 ut fera , qui rabies placidus desuetus magister tarde arma moueo stimulus que et uerber crebro in mos nego eo suus , sic ille iaceo incido undo que sinus conlapsus cruor excipio et lacer premo in nouus uulnus crinis . 
 ut uero Alcimeden etiamnus in murmur truncus fero pater uultus et egeo sanguis ensis conspicio , rigesco coma atque in uiscus saeuus horror eo : meus ille Thoas , meus dirus uideo dexter ego ! 
 extemplo thalamus turbo paternus infero . 
 ille quidem dudum ( quis magnus tueor somnus ? 
 ) ago uersus sui cum , etsi latus recedo urbs domus , quinus strepitus , qui murmuro nox , cur  quies . 
 trepido scelus ordo po , qui dolor , unde animus : " uis nullus arceo furo ; hic sequor , o misero ; premo adsum que moror , et ego cum fortasse cado . 
 " hic motus et artus erigo strato . 
 fero per deuius uastus urbs et ingens nocturnus caedes aceruus passim , ut quisque sacer crudelis uespera lux sterno , occulo speculor nubes lateo . 
 hic imprimo torus os exto que recludo pectus capulus magnus et fragmen trunco hasta et ferrum lacero per corpus uestis , cratera pronus epula que in caedes nato cerno sum , iugulum que modo torreo aperio sanguis commisceo redeo in poculum Bacchus . 
 hic iuuenis manus et nullus uiolabilis arma turba senex , pono que pater super os gementum seminex puer trepidus in limen uita singulto anima . 
 gelidus non saeue Ossa luxurio Lapitha epulae , si quando profundus Nubigena calueo merum : uix primus ab ira pallor , et impello surgo ad proelium mensis . 
 tunc primum sui trepidus sub nox Thyoneus detego , no porto extremus Thoo subsidium , et multus subitus cum lux refulgeo . 
 agnosco : non ille quidem turgeo sero tempus neque flauus crinis distinguo uua : nubilus indignus que oculus liquent imber adloquor : " dum fatum do tu , no , possum Lemnos et externus etiam seruo timendus gens , haud umquam iustus meus cura labor desisto : abscido tristis crudelis Parca stamen , neque dico , supplex qui plurimus fundo ante Iuppiter frustra , lacrima que auertor luctus contingo ; infor  concedo honor . 
 accelero fuga , tu que , o meus dignus propago , hic rex , uirgo , pater , geminus qui bracchium murus litus eo : ille , qui reo silentium , porta sto funestus Uenus ferrum que accingo furo adiuuo ( unde manus , unde hic mauortia diuus pectus ? 
 ) . 
 tu latus pater committo profundus : succedo cura . 
 " ita fatus in aer rursus soluo et noster , uisus arceo umbra , mitis iter longus claro limes flamma . 
 qui datum signum sequor ; dein curuus robur claudo do pelagus uentus que et Cyclada Aegaeo  commendo pater , neque fletus umquam facio modus alternus , ni iam dimitto eous Lucifer astrum polus . 
 tunc demos litus raucus multus metus reputo et uix confido Lyaeus diuido , ipse gradus nito , sed anxio retro pectus ; neque requies quin et surgo caelum flamen et ex cunctus prospecto collis unda . 
 exorior pudibundus dies , caelum que retexo auerto Lemnus iubar et  Titan oppositus iugum nubes refero . 
 patuo furor nocturnus , lux que nouus formido cunctus ( quamquam inter similis ) subitus pudor ; impius terra infodio scelus aut festinus ignis uro . 
 iam manus Eumenidus captus que refugio arx exaturo Uenus ; liceo sentio quis audo , et turbo coma et lumen tingo fletus . 
 insula diues ager ops que arma que uir que , notus situs et Geticus nuper dito triumpho , non mas incursus , non hostis , neque aether laeuus perdo unus omnis orbo excido que mundus indigenus : non aruum uir , non aequor uerto , conticueo domus , cruor altus et oblio crassus cunctus rubeo tabum , magnus que in moenia urbs nos tantum et saeuio spiro per culmen maneo . 
 ipse quoque arcanus tectus in penetralis altus molior ignis pyra , sceptrum super arma que pater inicio et noto rex uelamen uestis , atque prope maestus rogus confundo crinis asto ensis cruento , fraus que et inanis bustum plango metus , si forte premo , cassus que parens omen et hic dubius letum precor eo timor . 
 hic ego pro mereo , ut falsum crimen astus pario fides , regnum et solium consido pater ( supplicium ! 
 ) do . 
 annus ille obsideo nego ? 
 accedo , saepe ante deus testor fides que inmeritas que manus ; subeo ( pro dirus potestas ! 
 ) exangueo imperium et maestus sine culmen Lemnos . 
 iam magis atque magis uigilis dolor ango sensus , et gemitus clarus , et paulatim inuideo Polyxus , iam memini nefas , iam pono manus ara  et multum cinis iuro sepelio . 
 sic ubi ductor  stabulum que maritus , qui penis et saltus et adultus gloria gens , Massyel frango stupeo sub hostis iuuenca , eo truncus sine honor pecus , rex que peremptus ipse ager , ipse amnis et muto armentum queror . 
 ecce autem aeratus dispello aequor prora Pelia intactus late subeo hospita pons pinus ; ago Minyae , geminus fragor arduus cano per latus : abrumpo credo radix eo Ortygia aut frango pelagus decurro mons . 
 ast ubi suspendo sileo aequor tonsa , mitus et senex cycnus et pecten Phoebus uox medius de puppis uenio , mare ipse carina accedo . 
 post nosco do sum : Oeagrius illic adclino malum medius intersono Orpheus remigium tantus que iubeo nescio labor . 
 ille in Scythicus boreas iter os que primus cyaneus arto mare . 
 nos , Thracia uisus bellum ratus , uarius tectum incurso tumultus , densus pecus aut fugientus mos uolucris . 
 heu ubi nunc Furia ? 
 portus amplector que litus moenia , qui longe pelagus despectus apero , scando et celsus turris ; huc saxum sudis que arma que maestus uir atque inficio caedes ensis subuecto  ; quin et squaleo texo thorax et uultus galea intro solutus non pudeo ; audax rubesco mirascor caterua Pallas , et auersus rideo Gradiuus in Haemus . 
 tunc primum ex animus praeceps amentia cedo , neque ratis ille salum , sed diuus serus per aequor iustitia et poena scelus aduento uideo . 
 iam que absum terra quantum Gortynia curro spiculum , caeruleus grauida cum Iuppiter imber ipse super nubes ratis armamentum Pelasga sisto ago ; inde horror aqua , et rapio ab omnis sol dies misceo tenebra , quis protinus unda concolor ; obnigo lacero cauus nubilum ueo diripio que fretum , niger redeo umidus tellus uertex , totus que nosco certo aequor pendeo et arquatus iam iam prope sidus dorsum frango ; incertus neque iam prior impetus alnus , sed labo exto rostrum modo gurges in imus , nunc caelum Triton fero . 
 neque robus prosum semideus heros , puppis que insanus flagello arbor et instabilis procumbo pondus curuus rapto aqua , remo que cado in pectus inanis . 
 nos quoque per rupes murus que agger ab omnis , dum labor ille uir fretum que indignor et auster , desuper inualidus fluito telum lacero ( quis non audeo manus ? 
 ) Telamona et Pelea contra spargo , et noster peto Tirynthius arcus . 
 ille ( quippe simul bellum pelagus que laboro ) , pars clipeus munio ratis , pars aequor fundus egero ; ast alium pugno , sed inertia motus corpus , suspendo que careo conamen uis . 
 insto iacio telum , et ferreus nimbus certo hiems , ustus que sudis fraco que molaris spiculum que et multus crinitus missile flamma nunc pelagus , nunc puppis cado ; do operio fragor pinus et ab iunctus regemo tabulatum cauerna . 
 talis hyperboreus uiridis nix uerbero ager Iuppiter ; obruo campus genus omnis ferus , deprendo que cado uolucer , et messis amarus stro gelu , fragor inde iugum , inde amnis ira . 
 ut uero elido nubes Iuppiter torqueo ab altus ignis et ingens patuo in fulmen nauta , deriguo animus , manus que horror remitto arma alienus cado , redeo in pectus sexus . 
 cerno Aeacides murus que inmaneo minor Ancaeus et longus pello cuspis rupes Iphitos ; attono manifestus in agmen supra sum amphitryoniades puppis que alternus utrimque ingrauo et medius ardeo descendo in unda . 
 at leuis et miser nondum ego notus Iason transtrum per et remus imprimo que tergum uir nunc magnus  , nunc ille hortatus idan et Talaus et canus roro aspergo pons tyndariden itero gelidus que in nubes parens uela laboro Calain subnecto malus uox manus que rogo ; quatio impulsus ille nunc fretum , nunc murus , sed neque spumo cedo aequor , et incutto redeo ab turris hasta . 
 ipse grauis fluctus clauus que audio nego lasso ago tiphys palleo que et plurimus muto imperium atque laeuus dextrus que obtorqueo in unda prora nauifraga auidus concurro saxum , donec ab exterior cuneo ratis Aeso nascor Palladii olea , Mopsus gestamen , ramus effero et , socius turba prohibeo , posco foedus ; praeceps uox inuoluo procella . 
 tunc modus armum , pariter que exhaurio queo flamen , confundo que dies respicio Olympus . 
 quinquaginta ille , trabs de mos reuincio , eminus abrumpo quatio nouus litus saltus , magnus decus alo pater , iam frons serenus nosco que habitus , postquam timor ira que cedo uultus . 
 arcanus sic fama erumpo porta caelicola , si quando domus litus que rubentus Aethiopus et mensa amor sum intro minor ; do fluuius mons que locus , tum terra superbio gressus et paulum respiro caelifer Atlans . 
 hic et ab adsero nuper Marathon superbus Theseaus et Ismarii , Aquilonia pignus , frater , uterque quis rutilo strido tempus penna , cerno , hic Phoebus non indignor prior Admetus et durus similis nihil Orphea Thraca , tunc proles Calydon sero genus que profundo Nerei . 
 ambiguus uisus error lacesso  geminus ; chlamys hic , chlamys ardeo et ille , ambo hastile gero , umerus exertus uterque , nudus uterque gena , similis coma fulguro astrum . 
 audeo iter magnus que sequor uestigium muto Hercules et tardus quamuis sui mol fero uix cursus tener aequo Hylas lernaea que tollo arma sub ingens gaudeo sudo pharetra . 
 ergo iterum Uenus et taceo cor asper flamma Lemniadus pertempto amor . 
 tunc regius Iuno arma habitus que uir pulchrus que insigne gens mens insinuo , certatim que ordo cunctus hospes patuo foris ; tunc primus in ara ignis , et infandus ueneo obliuium cura ; tunc epulae felix que sopor nox que quietae , neque superus sine mens , reor , placeo fateor . 
 forsitan et noster fatum excusabilis culpa nosco cura , dux . 
 cinis furia que meus testor ut externus non spons aut crimen taeda attingo ( scio cura deus ) , etsi blandus Iason uirgo do uinclum nouus : suus ius cruentus Phasinus habeo , alius , Colchi , genero amor . 
 iam que exuo gelu tepeo sidus longus sol , et uelox in tergum reuoluo annus . 
 iam nouus progenies partus que in uoueo soluo , et non spero clamo Lemnos alumnus . 
 neque non ipse tamen , thalamum monimentum  , enitor geminus , durus que sub hospes mater nomen auis renouo ; neque qui fortuna relinquo nosco do : iam plenus quater quinquennium dego si modo fatum sino alo que rogo Lycasta . 
 detumuor animus mare , et clementus auster uela uoco : ratis ipse mora portus que quietus odi et aduersus tendo retinaculus saxum . 
 inde fuga  , socius que appello Iason efferus , o utinam iam tunc meus litus rego praeteruehor aqua , qui non suus pignus cor , non promissum fides ; certe sto fama remotus gens : aequoreus redeo uellus Phrigo . 
 ut sisto lux pelagus uentur que aether sentio tiphys et occiduus rubueo cubile Phoebus , heu iterum gemitus , iterum que nouissimus nox sum . 
 uix resero dies , et iam ro celsus Iason eo iubeo , primo que ferio dux uerber pontus . 
 ille ex scopulus et summus uertex mons spumeus porricio dirimo tergum profundo prosequor uisus , donec lasso iens lux oculus longus que polus contexo uideo sum aequor et extremus premo fretum margo caelum . 
 fama subeo portus uectus trans alo Thoantaus fraternus regno Chios , ego crimen nullus et uacuus ardeo rogus . 
 fremo impius plebs sons accendo stimulus facinus que reposco . 
 quin etiam occultaeo uulgo increbresco uox : " solanus fidus suus , nos autem in funus laetus ? 
 non deus hic fatum que ? 
 quis impero urbs nefandus ? 
 " talis exanimis dico ( et tristis propinquo supplicium , neque regnum iuuo )  litus furtim incomitatus sequor funestus que moenia linquo , qui fuga notus pater . 
 sed non iterum obuius Euhan , nam ego praedo manus huc appello taceo abripio et uester famula transmitto in ora . 
 ' talis Lernaei itero dum rex exul Lemnia et longus solor damnum querela inmemor absum ( sic deus suadeo ! 
 ) alumnus , ille grauis oculus langueo que os como mergo humus fessus que diu puerilis ago labor in somnus , prenso manus haereo in herba . 
 interea campus , nemus sacer horror Achaei , terrigena exorior serpens tractus que solutus inmanis sui ueho atque post tergum relinquo . 
 liuidus fax oculus , tumidus sto in os uenenum spuma uireo , ter lingua uibro , terni agmen adunco dens , et auratus crudelis gloria frons promineo . 
 inachius sanctus dico tono agricola , qui cura locus et siluestris ara pauper honus ; nunc ille deus circumdo templum orbis uagus labor , miser nunc robor siluus attero et uastus tenuo complexus ornus ; saepe super fluuius gemina iaceo agger ripa continuus , squama que incido adaestuo amnis . 
 sed nunc , Ogygius iussus quando omnis anhelo terra deus  que lateo in puluis Nympha , saeuus anfractus later sinuosus retorqueo tergum solus sicci que nocens furo ignis uenenum . 
 stagnum per areo que lacus fons que reprimo uoluo et uacuus fluuius in uallis erro , incertus que sui liquidus nunc aer lambo os supino , nunc aruum gemo rado pronus adhaereo humus , si quis uirido sudo gramen ;  calidus adflat herba , qui fero os , cado , morior que ad sibilo campus : quantus ab Arctois discrimino aether plaustrum anguis et usque nosco alienus que exeo in orbis ; quantus et ille sacer spira intorqueo moueo cornu Parnasus , donec tu , Delius , figo ueho harundineus centenus uulnus silua . 
 quis tu , paruus , deus tam magnus pondus fatum sors do ? 
 tuno hic uix primus ad limen uita hostis iaceo ? 
 an ut inde sacer per saeculum Grai gens et tantus dignus morior sepulcrum ? 
 occido extremus destringo uerber cauda ignarus serpens puer , fugio ilicet artus somnus , et in solus pateo lumen mors . 
 cum tamen attono morior uagitus in aura excido et rumpo inmutesco os querela , qualis non totus perago  uox , audio Hypsipyle , facilis que nego cursus exanimis genu aeger rapio ; iam certus malus mens ab augurium spargo que per omnis uisus lustro humus quaero et notus uocabulum paruus nequiquam ingemino : nusquam ille , et pratum recens amitto noto . 
 uiridis piger accubo hostis colligo gyro spatiosus que iugerum compleo sic etiam , obliquo ceruix  in aluus . 
 horreo infelix uisus longus que profundum incendo clamor nemus ; neque terreo ille , sed iaceo . 
 Argolicus ululatus flebilis auris impello ; extemplo monitus dux aduolo ardeo Arcas eques causa que refero . 
 tunc squameus demos toruus ad arma radius fremitus que uir collum moueo : rapio ingens conamen saxum , quo discerno ager , uacuus que impello in aura arduus Hippomedon , qui turbo bellicus quondam libro salio porta in claustrum molaris . 
 cassus dux uirtus : iam mollis collum refundo in tergum serpens uenio exhaurio ictus . 
 do sonitus tellus , nemus qui per auia dendo dissulto nexus . 
 ' at non meus uulnus , ' clamo et trabs fraxineus capaneus subeo obuius , ' umquam effugio , seu tu pauo ferus incola lux , siue deus , utinam que deus , concessus uoluptas , non , si consertum super hic ego membrum Giganta subueho . 
 ' uolo hasta tremo et hio monstrum os subeo lingua que seco fera uinclum trisulcus , per que iuba sto caput que insigne coruscus emico , et nigrus sanies perfundo cerebrum figo alo solus . 
 longus uix totus perago membrum dolor , rapidus celer ille uolumen telum circumeo auulsus que fero in opacus refugio templum deus ; hic magnus tellus pondus metior imploro anima dominus adsibilo ara . 
 ille et cogno stagnum indignor Lerna , flos et uerna  spargo Nympha , et nemees repto ager , lucus que per omnis siluicola frango gemo harundo Faunus . 
 ipse etiam ex summus iam telum posco aethra Iuppiter , et dudum nimbus que hiemes que coeo , ni minor ira deus grauior que telum mereo seruo capaneus ; moueo tamen aura curro fulmen et summa libo uertex crista . 
 iam que pererro infelix  campus , liber ut anguis locus , modicum super agger longe pallidus sanguineus inficio ros herba prospicio . 
 huc magnus cursus rapio effero luctus agnosco que nefas , terra que inlido noceo funus in mos non uerbum in fulmen primus , non lacrima habeo : ingemino miser osculum tantum incumbo anima que fuga per membrum tepo quaero hio . 
 non us locus , non pectus resto , raptum cutis , tenuis os pateo nexus que madeo sanguis imber nosco , totus que in uulnus corpus . 
 atque uelut aligera sedes fetus que parens cum piger umbrosus populor in ilex serpens , ille redeo querula que domus miro quies iam stupeo impendeo adueho que horridus maestus excutio os cibus , cum solus in arbor pareo sanguis et erro per capio cubile pluma . 
 ut lacer artus gremium misero recipio intego que comes , tandem laxo dolor uox inuenio iter , gemitus que in uerbum soluo : ' o ego deserta nascor dulcis imago , Archemor , o res et patria solamen  seruitium que decus , qui tu , meus gaudium , sons extinguo deus , modo qui digredior relinquo lasciuus et pronus uexo gramen cursus ? 
 heu ubi sidereus uultus ? 
 ubi uerbum ligo imperfectus sonus risus que et murmuro solus intellectus ego ? 
 quotiens tu Lemnos et Argo suesco loquor et longus somnus suadeo querela ! 
 sic equidem luctus solor et uber paruus iam maternus do , qui nunc uenio inritus orba lac et infelix in uulnus liquor imber . 
 nosco deus : o durus meus praesagium somnus nocturnus que metus , et numquam impunis per umbra attono ego uideo Uenus ! 
 qui arguo diuus ? 
 ipse ego tu ( quis enim timeo morior fateor ? 
 ) expono faio . 
 qui mens insania traho ? 
 tantanus ego tantus tenueo obliuium cura ? 
 dum patrius casus fama que exordior retracto ambitiosus meus ( pietas hic magnus fides que ! 
 ) , exsoluo tu , Lemnus , nefas ; ubi letifer anguis , fero , dux , meritum si qui sum ego gratia durus , si qui honus dico , aut uos extinguo ferrum , ne tristis dominus orbus que inimicus reuisa Eurydicen , quamquam haud ille meus cura dolendus  . 
 hocnis fero onus inlaetabilis mater transfundo gremium ? 
 qui ego prior imus sub umbra mergo humus ! 
 ' simul hic terra que et sanguis uultus sordidus magnus circa uestigium rex uerto et taceo maereo imputo unda . 
 et iam sacrificio subitus per tectum Lycurgus nuntius implo lacrima ipse que domus que , ipse aduento Perse uertex sanctus mons , ubi auersus do proseco tono , et caput iratus redeo quasso ab exta . 
 hic sui Argolicus inmunis seruo ab arma , haud animus uacuus , sed templum ara que teneo . 
  etiam responsum deus moneo que uetustus excido uox que ex adytum accipio profundus : ' primus , Lycurgus , do Dircaeus funerum bellum . 
 ' is cauo , et maestus uicinus puluis Mars ango ad lituus pereo que inuideo arma . 
 ecce ( fides superus ! 
 ) lacero comitor Thoans adueho exequia , contra subeo obuia mater , femineus coetus plango que agmen duco . 
 at non magnanimus pietas ignauus Lycurgo : fortis ille malus , lacrima que insanus resorbeo ira pater , longus rapio aruum moror passus uociferor : ' ille autem ubinus , qui paruus cruor  damnum meus ? 
 uiuitnis ? 
 impello rapio , fero citus comes ; facio omnis fabula Lemnis et pater et tumidus genus mendacium sacer  . 
 ' eo letum que infero paro ensis furo rapio ; uenio Oeneius heros impiger obiectum proturbo pectus parma , atque simul infrendo : ' sisto hic , uesanus , furor , quisquis sum ! 
 ' et pariter Capaneus acer que reduco adsum Hippomedon rego que Erymanthius ensis , atque iuuenis multus praestringo lumen ; at inde agrestus pro rex manus . 
 qui inter adrastus mitior et socia uereor commercium uittus Amphiaraus aio , ' ne , quaeso ! 
 absisto ferrum , unus auus sanguis , neue indulgeo furor , tu que prior . 
 ' sed non sedo pectus Tydeus subicio : ' annus dux seruatrex que cohors Inachia ingratus coram tot mille audeo macto in tumulus ( quantus pro funus ultor ! 
 ) , qui regnum genitor qui Thoas et lucidus Euhan stirpi auus ? 
 timido parum , quod gens ago undique in arma tuus inter rapidus agmen pax solus habeo ? 
 habeo que , et tu uictoria Graius inuenio tumulus etiamnum hic fatum gemo . 
 ' dico , et tandem cunctor modestus ira ille refero : ' equidem non uos ad moenia Thebes reor et hostilis huc aduenio caterua . 
 pergo in excidium socius , si tantus uoluptas , sanguis , imbuo arma domi , atque hic inro dudum templum Iuppiter ( quis enim haud licet ? 
 ) fero impius ignis , si uilis , tantus premo cum pectus luctus , in famula ius sum ratus dominus que duco que . 
 sed uideo hic , uideo ille deus regno , et audeo , sera quidem , maneo ira tamen . 
 ' sic fatus , et arx respicio . 
 atque illic alius certamen bellum tectum fremo ; uolucer eques praeuerto ala fama recens , geminus alis amplector tumultus : ille ad fatum rapio atque ille iam occumbo leo , sic mereo ,  itero , credo que neque ira facio mora , iam que fax et telum penas insto , uerto regnum fremo raptus que aufero Lycurgus cum Iuppiter cumque ara ; resono ululatus aedes femineus , uersus qui dolor do tergum timor . 
  currus sed enim sublimis adrastus sui cum ante os uir  thoantida porto eo medius turma et , ' parco , parco ! 
 ' clamo , ' nihil actus  , merio neque talis Lycurgus excidium , gratus que inuentrix flumen ecce . 
 ' sic ubi diuersus mare euerto procella hinc boreas eurus que , illinc niger imber auster ,  dies regno que hiemis , uenio aequor altus rex sublimis equus , geminus que ad spumeus Triton frenum nato late pelagus do signum cado , et iam planus Thetum , mons que et litus cresco . 
 qui superus tantus solor funus uoueo penso lacrima inopinus que gaudium maestus refero Hypsipyla ? 
 tu gens conditor , Euhan , qui geminus iuuenis Lemni de litus ueho infero  mirandus que fatum paro . 
 causa uia genetrix , neque inhospitus tectum Lycurgus praebeo aditus , et protinus ille tyrannus nuntius extincno misero uulnus proles . 
 ergo adsum comes ( pro fors et caecus futurus mens homo ! 
 ) rex que faueo ; sed Lemnos ad auris ut primus dico que Tahoas , per telum manus que inruo , mater que auidus complexus ambo diripio fleo alterno que pectus muto . 
 ille uelut rupes inmotus saxeus uisus haereo et expers non audeo credo diuus . 
 ut uero et uultus et signum Argoas relinquo ensis atque umerus ambo intexo Iason , cedo luctus , turbo que munus tantus corruo , atque alius madeo lumen fletus . 
 addo signum polus , laetus que ululo tumultus tergum que et aer deus motus crepo per aura . 
 tunc pius  , ut primus silentium uulgus mollus ira do , placidus que accessus ad auris : ' audio , o ductor  lectus que possum  , qui certus ago manifesto Apollo . 
 iste quidem Argolicus haud olim indebitus arma luctus adsum , rego descendo limes parca : et sum interitus fluuius et letifer anguis et puer , heu noster signo nomen fatum , Archemorus , cunctus hic superus demitto supremus mens fluo . 
 differo animus festino que telum pono ; maneo dono honor infans . 
 et mereo ; do pulcher suus libamen uirtus manus , atque utinam plus innecto pergo , Phoebus , mora , semper que nouus bello ueto casus , et semper Thebe funestus recedo . 
 ab uos magnus transgredior fatum parens felix , longus qui hinc per saeculum nomen , dum lernaea palus et dum pater Inachus eo , dum  tremulus campus iaculor umbra , ne fletus uiolo sacer , ne plango diuus : nam deus iste , deus , Pylia neque fatum senecta malui , Phrygia aut dego longe annus . 
 ' finio , caelum que cauus nox induo umbra . 
 nuntia multiuagus Danaus perlabor urbs fama gradus , sancio nouus sollemnis bustum Inachida ludus que super , qui Martius bellum praesudo paro sui que accendo uirtus . 
 Graius ex mos decus : primus Pisaea per aruum hic pius Alcides Pelopus certo honor puluereus que fera crinis detergeo oliua ; proximus uipereus celebro liber nexus phoca , Apollinea bellum puerilis pharetra ; mox circum tristis seruo Palaemo ara niger superstitio , quotiens animosus resumo Leucothea gemitus et amica ad litus festus tempestas uenio : planctus conclamo uterque isthmus , Echionia responso flebilis Thebae . 
 et nunc eximium rex , qui Argus alumnus conexum caelum , quisque ingens tellus Ao et Tyria suspiro nomen mater , concurro nudo que moueo in proelium uis . 
 ceu primum ausura trans alo ignotus biremis , seu Tyrrhenus hiemps , seu stagnum aegaeus lacesso , tranquillo prior arma lacus clauus que leuis que exploro remus atque ipse periculum disco ; at cum experior cohors , tunc pontus inrumpo  longe eripio que oculus non quaero terra . 
 clarus laborifer caelum Tithonia currus effero uigilis que dea palleo habena et nox et cornu fugio somnus inanis ; iam plangor uia , gemitus iam regius mugio flebilis , accipio longe nemus auius frango multiplico que sonus . 
 sedeo ipse exuo honoro uitta nexus genitor squaleo que os spargo et incultus feralis puluis barba . 
 asperus contra planctus que egredior uirilis exemplum famula premo hortor que uolo orbus parens , lacero que super procumbo natis reliquiae ardeo totiens que auello refero . 
 arceo et ipse pater . 
 mox ut maereo dignus uultus Inachii penetro limen rex , ceu nouus tunc clades et primo saucius infans uulnus letalisue inrumpo atrium serpens , sic alius ex alius quamquam lasso fragor pectus congemino , integro que resulto accendo clamor foris : sentio Pelasgus inuidia et lacrima excuso crimen oborior . 
 ipse , do quotiens intercido que tumultus conticeo stupefacio domus , solor adrastus adloquium genitor ultro , nunc fatum recenseo res que homo durus et inexorabilis pensum , nunc alius proles maneo que numen dexter pignus . 
 nondum ordior modus , et lamento redeo . 
 ille quoque adfatus non molliter audio amicus quam trux Ionius rabies clamo pontus uoueo uir aut tenuis curo  fulmen nimbus . 
 tristis interea ramus tener que cupressus damno flamma torus et puerilis feretrum texo : imus uireo agrestis stramen cultus ; proximus gramineus operosus area sertum , et picturatus morior flos agger ; tertius adsurgens Arabs strues tollo ordo Eoas complector ops incanus que gleba tus et ab antiquo duro cinnama Belum . 
 summus crepo aurum , tyrius qui attollo ostrum mollis supercilium , teres hic undique gemma inradio , medius Linus intertextus acanthus letiferus que canis : opus admirabilis semper odi atque oculus flecto ab omen mater . 
 arma etiam et uetus exuuia circumdo auus gloria mixtus malus adflictus que ambitus aula , ceu grandis exequia onus atque inmensus fero membrum rogo , sed cassus tamen sterilis que doleo fama iuuo , pareo que augesco funus maneo . 
 inde ingens lacrima honor et misero uoluptas , munus que in cinis annus grauior fero ; namque ille et pharetra breuior que telum dico festinus uotum pater insons que sagitta ; iam tunc et notus stabulum de gens probo in nomen pasco equus cinco que sono arma que maior expectaturus lacertus . 
 [ spes auidus qui , non in nomen credulus , uestis urgueo studium cultus que insigne regnum purpureus sceptrum que paruus , cunctus ignis ater damno atrox suus que ipse parens gestamen fero , si damnum rabidus queo exaturo dolor . 
 ] pars alius gnor moneo exercitus insto augur aerius truncus nemus que ruina , mons opus , cumulo pyra , qui crimen caesum anguis et infaustus cremo ater piaculum bellum . 
 [ hic labor accido nemeen umbrosus que tempe praecipito solus lucus que ostendo Phoebus . 
 ] sterno extemplo uetus incaeduus ferrum silua coma , largaus qui non opulentus umbra Argolicus inter saltus que educo Lycaeus effero super astrum caput : sto sacer senecta numen , neque solus homo transgredior ueternus fero auus , nymphe etiam muto superss Faunus que grex . 
 adsum miserabilis lucus excidium : fugio fera , nidus que tepo absilio ( metus urgueo ) auis ; cado arduus fagus Chaonius que nemus bruma que inlaesus cupressus , procumbo picea , flamma alimentum supremus , ornus que iliceus que trabs metuo que sucus taxus et infandus bellum poto cruor fraxinus atque situs non expugnabilis robur . 
 hinc audax abies et odorum uulnus pinus scindo , adclino intonsus cacumen terra alnus amicus fretum neque inhospitus uitis ulmus . 
 do gemitus tellus : non sic euersus fero Ismara cum frango boreas caput effero antrum , non grassor noto cito nocturnus perago flamma nemus . 
 linquo fleo diligo locus otium canus palo Siluanus que arbiter umbra semideus que pecus , migro aggemo ille silua , neque  dimitto robor Nympha . 
 ut cum possideo auidus uictor arx dux rapto do , uix signum audio , neque urbs inuenio ; duco sterno que abigo que fero que inmodicus , minor ille fragor qui bellum gero . 
 iam que par cumulo gemino , hic tristis umbra ast ille superus , aequus labor augeo ara , cum signum luctus cornu grauis mugio aduncus tibia , qui tener  produco maneo lex Phrygia maestus . 
 Pelopes monstro fero exequialis sacer carmen que minor umbra utilis , qui geminus niobe consumo pharetra squalidus  Sipylon deduco urna . 
 porto inferiae arsura que ferculum primus Graius , titulus que pius testor honor gens quisque suus ; longus post tempus surgo collum super iuuenis ( numero dux lego omnis ) ipse fero clamor torus . 
 cingo Lycurgus Lernaeus procer , genetrix mollus ambio turba ; neque Hypsipyle rarus subeo agmen : uallo  memor , sustento liuidus natis bracchium et inueno concedo plango mater . 
 illic infaustus ut primum egredior penates Eurydice , nudo uox de pectus rumpo planctus que et longus praefor ululatus info : ' non hic Argolidus coetus circumdatus mater spero tu , no , sequor , neque talis demens fingo uotum annus elementum tuus , nihil saeuus reputo : etenim hic in finis aeuum unde ego bellum tu Thebae que ignarus timeo ? 
 qui superus noster committo sanguis pugno dulcis ? 
 quis hic arma uoueo scelus ? 
 at tuus nondum , Cadme , domus , nullus tyrius grex plango infans . 
 primitia egomet lacrima et caedes acerbus , ante tuba ferrum que , fero , dum desideo curo credo sinus fidus altrix et uber mando . 
 quidni ego ? 
 narro seruo fraus parens insons que manus . 
 in qui feralis puto abiuro sacr et Lemnus gentilis unus inmunis furia ! 
 hic ille ( et credo audo ? 
 ) hic pietas possum sol abicio in aruum non rex dominus que alienus impius partus , hic tantum , silua que infamis trames linquo qui non anguis atrox ( quis enim hic opus , is ego , letum mol sum ? 
 ) tantum caelum uiolentus aura impulsa que noto frons cassus que ualeo exanimo timor . 
 neque uos incesso luctus orbus habeo , fixus mater inmotus que maneo hic altrix nefas ; atqui et blandus ad ille no magis solus nosco atque audio uoco ignarus que meus nullus ex tu gaudium mater . 
 ille tuus questus lacrimosus que impius risus audio et uox decerpo murmuro primus . 
 ille tu genetrix semper dum uita maneo , nunc ego . 
 sed miser ego neque punio potestas sic mereo ! 
 quis donum , dux , quis inanis fero iustus rogus ? 
 ille ( nihil posco ample umbra ) , ille , oro , cinis simul excido que parens reddo , quaeso , dux , per ego hic primordium bellum qui pario ; sic aequus gemo ego funus mater Ogygia . 
 ' sterno crinis itero que precor : ' reddo , neque uero crudelis auidus que uoco sanguis : occumba pariter , dum uulnus iustus exaturo oculus unus impello in ignis . 
 ' talis uociferor alius de pars gemo  ( neque enim ille coma neque pectus seruo ) agnosco longe et socius indignor dolor : ' hic salto , o procer , tu que o , qui pignus noster proturbo tor : prohibeo , aufero supremus inuisa exequia . 
 quis sui funestus parens misceo et in noster specto et ipse ruina ? 
 ' [ qui lugeo complexo suus ? 
 ' dico que repens concido abrumpo que obmutesco os querela . 
 ] sic aio abrumpo que inmutesco os querela . 
 non secus atque primo fraudo lac iuuencus , qui  uis et solus ab uber sanguis , seu fera siue durus aueho pastor ad ara ; nunc uallis spolio parens , nunc flumen questus , nunc armentum moueo uacuus que interrogo ager ; tunc pigeo eo domus , maestus que nouissimus campus exeo et oppositus impastus auerto herba . 
 at genitor sceptrum que decus cultus que tono inicio ipse rogus , tergo que et pectus fundo caesaries ferrum minuo seco que iaceo obnuo tenuis os comes , atque talis fletus uerbum pius misceo : ' alius tu , perfidus , pactum , Iuppiter , hic crinis uotum reus ante dicaro , si pariter uiridis natis libo do ad tuus templum gena ; sed non ratus os sacerdos , damno que prex ; fero hic , qui dignus , umbra . 
 ' iam fax subicio primus in frons ignis exclamo ; labor insanus arceo parens . 
 sto iubeo Danaum atque obtineo eminus arma prospectus uisus intercludo nefastus . 
 dito flamma ; non umquam opulentus illic ante cinis : crepito gemma , atque inmaneo liquesco argentum , et pingo exsudo uestis aurum ; neque non Assyrius pinguesco robus sucus , palleo que crocus strido ardeo mellum , spumo que merum patera uergo et ater sanguis et rapio gratissimus cymbia lac . 
 tunc septem numerus turma ( centenus ubique surgo eques ) uerro duco insignis ipse Graiugena rex , lustro que ex mos sinister orbis rogus et sto inclino puluis flamma . 
 ter curuus egeo sinus , inlido que telum telum sono , quater horrendus pello fragor arma , quater mollis famula bracchium planctus . 
 semianima alter pecus spiro que ignis accipio armentum ; hic luctus abolo nosco que funus auspicium uates , quamquam omen sentio uerus , iubeo : dexter gyro et uibro hasta hic redeo , raptus que suus libamen ab arma quisque iacio , seu frenum libeo seu cingulum flamma mergo seu iaculum summus seu cassis umbra . 
 [ multus gemo extra raucus concentus ager , et lituus auris circum pulso acuo . 
 terreo clamor nemus : sic Martius uello signum tuba , nondum ira caleo , neque sanguis ferrum inrubesco , primus bellum como ille uultus , honor opus . 
 sto adhuc incertus in alo nubes qui sui Mauors indulgeo arma . 
 ] finis sum , lassus que puter iam Mulciber eo in cinis ; insto flamma multo que soporo imber rogus , pono donec cum sol labor  ; sero uix cedo cura tenebra . 
 roscidus iam nouies caelum dimitto astrum Lucifer et totidem Luna praeuenio ignis muto nocturnus equus ( neque conscius fallo sidus et alterno deprendo unus in ortus ) : mirus opus accelero manus ! 
 sto saxeus moles , templum ingens cinis , res que effingo in ille ordo doceo casus : fessus hic flumen monstro Hypsipyle Danaus , hic repto flebilis infans , hic iaceo , extremus tumulus circum aspero orbis squameus ; expecto morior ab os cruentus sibilo , marmoreus sic uoluo anguis in hasta . 
 iam que auidus pugno uiso uulgus inermis ( fama uoco cunctus ) aruum atque moenia adsum exco ; ille etiam quis bellum incognitus horror , qui effetus domi , qui primus relinquo aetas , conuenio : non aut Ephyraeus in litus tantus umquam aut Auenomai fremo agmen circo . 
 collis incuruus uiridis que obsideo corona ualles in amplexus nemus sedeo ; hispidus circum sto iugum , et obiengo geminus umbo agger campus exeo ueto , longus qui trames planus graminea frons sinuo que caespes uiuus mollis non subeo augeo fastigium cliuus . 
 illic confertus , iam sol rubeo aruum , bellatrix sedeo cohors ; ibi corpus mixtus metior numerus uultus que habitus que suus dulcis uir , tantus que iuuo fiducia bellum . 
 centum ibi nigro , armentum robor , taurus lento mol traho ; idem numerus que color que mater et nondum luno frons iuuencus . 
 exin magnanimus series antiquus parens inueho , mirus in uultus animo figura . 
 primus anhelo durus Tirynthus ango pectus attero suus frango in os leo . 
 haud ille impauidus quamuis et in aer suus que  uideo decus . 
 pater ordo iunctus laeuus harundinea recubo super agger ripa cerno emisdo que indulgeo Inachus urna . 
 Io post tergum , iam pronus dolor que parens , specto inocciduus stellatus uisus argum . 
 ast ille bonus Pharius erigo aruum Iuppiter atque hospes iam tunc Aurora colo . 
 tantalus inde parens , non qui fallo unda inmineo aut refuga sterilis rapio aer siluus , sed pius et magnus ueho conuiua tono . 
 pars alius uictor currus neptunium tendo lora Pelops , prenso que rota auriga nato Myrtilus et uolucer iam iam que relinquo axis . 
 et grauis Acrisius species que horrendus Coroebius et Dana culpo sinus et in amnis reperio tristis Amymo , paruus que Alcmena superbio Hercules tergemen crinis circumdatus luna . 
 iungo discordo inimicus in foedus dextra Belida frater , sed uultus mitus asto Aegyptus ; Danaus manifestus agnosco fingo os noto pax que malus nox que futurus . 
 mille dehinc species . 
 tandem satio uoluptas praesto que uir uoco ad suus praemium uirtus . 
 primus sudor equus . 
 dico incluo , Phoebus , regentus nomen , dico ipse ; neque enim generosus umquam alipes conlatus acies , ceu praepeo cursus confligo densus uolucer aut litus in unus Aeolus insanio statuo certamen uentus . 
 duco ante omnis rutilus manifestus Arion ignis iuba . 
 Neptunus equus , si certus prior fama , pater ; primus teneo laedo lupor os et litoreum domito in puluis fero , uerber parco ; etenim insatior eo ardor et hibernus par inconstantia pontus . 
 saepe per Ionius Libycus que nato eo interiungo equus omnis que adsuo in ora caeruleus defero pater ; stupeo relinquo Nubila , certo que Eurus que Notus que sequor . 
 neque minor in terra bellum Eurysthea gero amphitryoniaden altus per gramen sulco duco , ille etiam ferus indocilis que teneo . 
 mox diuus donum rex digno Adrastus imperium et multum medius mansuesco annus . 
 tunc rector genero Polynix indulgeo ago multus moneo , ubi feruor equus , qui suesco ab ars mulceo , ne saeuus manus , ne liber habena impetus . 
 ' urgueo alius , ' inquam , ' stimulus que mina que ; ille eo , minus ipse uolo . 
 ' sic igneus lora cum do et rapidus sol nascor impono axis , gaudeo lacrimo astrum insidiosus doceo nolo que tero zona medius que polus temperies : pius ille quidem et formido cautum , sed iuuenis durus prohibeo disco Parca . 
  sublimis ago , spes proximus palma , amphiaraus equus ; tuus furtum labor propago , Cyllarus , dum Scythicus diuersus ad ostium Pontus Castor Amyclaeas remus permuto habena . 
 ipse habitus niueus , niuei do collum iugalis , concolor sum albus et cassis et infula crista . 
 quin et Thessalicus felix admetus ab os uix sterilis compesco equa , centauricus dico semen : credo , adeo sexus indignor , et omnis in uis adduco Uenus ; nox que dies que adsimulo macula internigro albus : tantus uterque color , credo neque degener ille de grex , Castalia stupeo qui sibilo canna laetus et audio contemno Apollo pascor . 
 ecce et Iasonidaeum iuuenis , nouus gloria mater Hypsipyles , subeo iugum , qui ueho uterque , nomen auus gentilis Thoas atque omen dico Eunei Argoo . 
 geminus idem omnis : uultus , currus , equus , uestis , par et concordia uotum , uinco uel solus cupio ab frater relinquo . 
 eo Chromis  qui , alter sor Hercules magnus , alter ab Auenomaus : dubito uter effero pressum frenum magis . 
 Geticus pecus hic Diomedes , ad ille Pisaeus iugum pater habeo , crudelis ambo exuuia dirus que imbuo sanguis currus . 
 meta instar sum hinc nudo robur quercus , olim omnis exuo coma , hinc saxeus umbo , arbiter agricola ; finis iaceo inter uterque qualis quater iaculus spatium , ter harundo , uinco . 
 interea cantus musa nobilis mulceo concilium cithara que manus insero Apollo Parnasus summus specto ab aether terra . 
 ordior deus , nam saepe Iuppiter Phlegra que suus que anguis opus frater que pius canto honor . 
 tunc aperio quis fulmen ago , quis sidus duco spiritus , unde animus fluuius , qui pabulum uentus , qui fons immensus uiuo mare , qui uia sol praecipito nox , qui porrigo , imanus tellus an medius et rursus mundus succingo lateo . 
 finis sum , differo auidus audio soror , dum que chelys laurus tectum que inlustris corona subligo et pingo discingo pectus limbus , haud procul herculeus Nemeens clamor reduco aspicio atque illic ingens certamen instar quadriiugio . 
 nosco cunctus , et forte propinquus consto Admetus et Amphiaraus in aruum . 
 tunc sui cum : ' quisnam iste duo , fidis Phoebus nomen , committo deus in discrimen rex ? 
 ambo pius carus que ambo ; nequeo ipse prior dico . 
 Peliacus hic cum famulor in aruum ( sic Iuppiter imperium et niger uolo soror ) , tus do famulus neque ego sentio minor audeo ; ad hic tripus comes et pius ars alumnus aetheria . 
 potior mereo tamen ille , sed hic extremus iam filum colus ; do ordo senecta Admetus serus que morior ; tu nullus supersum gaudium , nam Thebae iuxta et tenebrosus uorago . 
 scio miser , et noster pridem cano uolucer . 
 ' dico , et os fletus paene inuiolabilis tingo extemplus Nemeens radio per aer saltus ocior et patrius uenio ignis suus que sagitta . 
 ipse olim in terra , caelum uestigium duro , clarus que per zephyrus etiamnum semita luceo . 
 et iam sortitus prothous uerso aenus cassis , iam que locus quisque sum et limen ordo . 
 terra decus amplus uir , decus aequus iugalis , diuus uterque genus , sto unus margo claudo , spes que audax que unus metus et fiducia palleo . 
 nihil figo cor : pugno exeo paueo que , concurro summus animosus frigus in artus . 
 qui dominus , idem ardor equus ; fax lumen surgo , os sono morsus , spuma que et sanguis ferrum uro , impello nequeo obsisto postis claustrum que ,  transfumo anhelitus ira . 
 sto adeo miser sum , pereo uestigium mille ante fuga , absum que ferio grauis ungula campus . 
 circumsto fides , nexus que et torqueo iuba expedio firmo que animus et plurimus monstro . 
 insono contra Tyrrhenum murmur , et omnis exilio locus . 
 qui tantum carbasa pontus , qui bellum sic telum uolo , qui nubilum caelum ? 
 amnis hibernus minor sum , minor impetus ignis , tarde astrum cado , glomero tarde imber , tarde ex summus decurro flumen mons . 
 emitto uideo atque agnosco Pelasgus , et iam rapo oculus , iam caecus puluis misceo unus in nubes lateo , uultus que umbro tumultus uix inter sui clamor et nomen nosco . 
 euoluio globus , et spatium qui quisque ualeo diduco . 
 deleo sulcus itero prior orbita , nunc auidus pronus iugum pectus tango , nunc pugno genu et premo duplico habena . 
 collum torus crinitus tumeo , sto que repecto aura iuba , bibo albeo humus aridus nimbus . 
 fio sonus inmanis que pes tenuis que rota : nullus manus requies , densus insibilo aer uerber ; gelidus non crebrus exilio Arctum grando , neque Olenius mano tot cornu imber . 
 sentio adductus alius praesagus Arion sto dux lorum , dirus que expauesco insons  ; iam illinc ab limen discors iratus que onus solio truculentus ardeo . 
  credo accensus laus ; ille auriga fugio , auriga furialis minor efferus , et campus dominus circumspicio omnis . 
 ante tamen cunctus sequor longe que secundus Amphiaraus ago , qui Thessalus aequo eundus admetus ; iuxta geminus , nunc Euneus ante et nunc ante Thoas , cedo uinco qui , neque umquam ambitiosus pius conlido gloria frater . 
 postremus discrimen sum Chromis asper et asper  , non ars rudis , sed mol teneo cornipes ; prior Hippodamus fero os sequentum , fero gemitus multus que umerus incendo aura . 
 spero  circum compendium meta intra duco Phoebeius augur habena anticipo uia ; neque non et Thessalus heros spes propior caleo , dum non cohibeo magister spargo in gyrus dexter que exerro Arion . 
 iam prior Oeclis et iam non tertius eo Admetus , laxo cum denique ab orbis reduco aequoreus sonipes premo euado que parumper gaudeo ; subeo astrum fragor , caelum que tremesco , omnis que excutio patuo sedile uulgo . 
 sed neque lora rego neque uerber pallidus audeo Labdacides : lasso ueluti ratio magister in fluctus , in saxum ruo neque iam ample astrum respicio et uinco proicio casus ars . 
 rursus praeceps in rego atque deuius campus obliquo tendo que uia , iterum axis axis inflio , radia que rota ; pax nullus fides que . 
 bellum gero ferrum leuiter , bellum horridus , credo ; is furor in laus . 
 trepido mors que mino , multus que transuerto praestringo ungula campus . 
 neque iam sufficio stimulus , non uerber ; uox nomen que cieo pholoen admetus et  funalis qui Thoes , rapidum Danaeius augur Aschetos increpito meritum que uocabulum cycnus . 
 audio et Herculeus Strymon Chromin , Euneon audio igneus Aetion ; tardus que Cyodona lacesso  , uarius qui Thoas rogo eo podarcen . 
 solus Echionides erro silentium currus maestus teneo trepidus que timeo sui uox fateor . 
 uixdum  equus labor , et iam puluis quartus campus ineo , iam que et tepidus sudor artus effetus , et crassus rapio eiecto que uapor cornipes flammo sum , neque iam integer ille impetus , et longus suspendo ile flatus . 
 hic anceps fortuna diu decerno primus audeo uenio . 
 ruo , Haemonium dum feruidus insto Admetus supero , Thoas , neque praefero ullus frater ops . 
 uolo ille quidem , sed Martius ante obsto  medius que inmitto habena . 
 mox Chromis Hippodamus meta interior ad orbis uis herculeus et totus robur pater axis teneo prenso ; luctor abeo iugalis nequiquam frenum que et collum rigeo tendo . 
 ut siculus si quando ratis teneo aestus et ingens auster ago , medius sto uela tumentia pontus . 
 tunc ipse frango currus deturbo , et eo ante Chromis ; sed thrax equus ut uideo iaceo Hippodamus , redeo ille fames , iam iam que tremo parto furia , ni frenum ipse que fremo oblniiscor palma retro Tirynthus heros torqueo uictus que et conlaudatus abeo . 
 at tu promitto iamdudum Phoebus honor , Amphiara , cupio . 
 tandem ratus apto fauor tempus puluereus uenio in spatium horridus circus , cum iam in finis uia , et summum uictoria nuto ; anguicoma monstrum effigies , saeuissimus uisus us , moueo siue ille Erebos seu fingo in astus tempus , innumerus certe formido cultus tollo in astrum nefas . 
 non ille ianitor atra impauidus Lethes , non ipse horror sine altus Eumenides uideo queo , turbo iens Soli equus Mars que iugum . 
 nam flauus Arion ut uideo , salio iuba , atque erectus in armus sto socius que  comes que utrimque labor sui cum alte suspendo equus . 
 ruo ilicet exul Aonius nexus que diu per tergum uoluo exio : abripio longe moderamen liber currus ; at hic puter praeter tellus iaceo Taenarius currus et Thessalus axis et heros Lemnius obliquo , quantum uito do , transabeo fuga . 
 tandem caligo mergo erigo accurro comes caput aeger que tollo membrum solus , et socer redeo haud spero Adrasto . 
 quis mors , Theban , locus , nisi durus nego Tisipho , quantum possum dimitto bellum ! 
 tu Thebe frater que pala , tu plango Argus , tu Nemeaus , tu lerna coma Larisa que supplex pono , Archemorius magnus colo sepulcrum . 
 tum uero  , quamquam iam certus sequor praemium , cum uacuus dominus praeeo Arion , ardeo adhuc cupio uel inanis uinco currus . 
 do uis refoueo que deus ; uolo ocior eurus , ceu modus carcer dimitto in aruum solutus , uerber que iuba et tergum lacesso habena Aschetos increpito que leuis cycnus que niualis . 
 nunc , salto dum nemo prior , rapio igneus orbis axis , et effudo longe spargo harena . 
 do gemitus tellus et iam tum saeuus minor . 
 forsitan et uinco prior eo Ario cycnus , sed ueto aequoreus uinco pater : hinc uica iustus gloria maneo equus , cedo uictoria uates . 
 hic pretium palma geminus cratera fero Herculeus iuuenis : ille Tirynthius olim fero manus solus spumo que os supinus uerto , siue monstrum uictor seu Martha , soleo . 
 centaurus habeo ars trux aurum que figura terribilis : hic mixtus Lapitha caedes roto saxum , fax ( alium que iterum crater ) ; ubique ingens morientum ira ; teneo ipse furo Hylaeus et torqueo molior robor barba . 
 at tu Maeonius fero circumfluus limbus pro mereo , Admetus , chlamys repeto que multus murex : phrixei nato hic contemptor ephebus aequor et pingo traluceo caerulus unda ; in latus eo manus muto que uideo bracchium , neque siccus spero in stamen crinis ; contra autem frustra sedeo anxio turris supremus Sestia in speculum , morior prope conscius ignis . 
 hic adrastus ops donum uictor eo impero ; at genus famula solor Achaeus . 
 sollicito tunc amplus uir ad praemium cursus praeceler : agilis studium et tenuissimus uirtus , pax opus , cum sacer uoco , neque inutilis bellum subsidium , si dexter nego . 
 prior omnis Ida , nuper Olympiax umbro tempus ramus , prosilio ; excipio plaudo Pisaea iuuentus Elea que manus . 
 sequor Sicyonius Alcon , et bis in Isothmiaca uictor clamo harena  , alipes que fuga praegredior equus ante Dyma , sed tunc aeuum tardo sequor . 
 multus et , qui uarius taceo ignorantia uulgus , hinc atque hinc subeo . 
 sed Arcada Parthenopaeus appello dendo que cieo uago murmuro circus . 
 notus parens cursus ; quis Maenalius Atalo nescio egregius decus et uestigium cunctus indeprensus procus ? 
 onero celeberrimus nascor mater , et ipse procul fama iam notus inermis narro cerua pes inter aperio Lycaeus tollo et emitto cursus deprendeo telum . 
 tandem expectatus uolucer super agmen saltus emico et torqueo chlamys diffibulat aurum . 
 effulgeo artus , membrum que omnis aperio sum laetitia , insignis umus , neque pectus nudus deterior gena , lateo que in corpus uultus . 
 ipse tamen forma laus aspernor et arceo miro ; tunc Palladii non inscius haustus incubo pinguis que cutis fusco oliuus . 
 hic Ida , hic mos Dyma alium que nitesco . 
 sic ubi tranquillo perluceo sidus pontus uibro que fretum caelum stellans imago , omnis clarus niteo , sed clarus omnis supra Hesperus exerceo radius , quantus que per alo aether , caeruleus tantus monstro in unda . 
 proximus et forma neque multum segnior Idas cursus atque aeuum iuxta prior ; attamen ille iam tenuis pinguis flos induco palaestra , deserpio que gena neque sui lanugo fateor intondo sub nubes coma . 
 tunc rite cito exploro acuo que gradus , uarius que per ars instimulo doceo langueo membrum tumultus : poples nunc sido flexus , nunc lubricus fortis pectus conlido plaudo , nunc igneus tollo crus breuis que fuga necopinus finis repono . 
 ut ruo atque aequum summitto regula limen , corripio leuis spatium , campus que refulgeo nudus cohors : uolucer idem modo tardius aruum eo uideo equus ; credo ex plebs Cydonus Parthi que fuga totidem exilio sagitta . 
 non aliter , celer Hyrcana per auia ceruum cum procul impo fremitus accipio leo siue puto , rapio attono fuga caecus metus que congrego , et longus do cornu mixtus fragor . 
 effugio hic oculus rapidus puer ocior aura Maenalius , qui deinde gradus premo horridus Idas inspiro que umerus , flatus que et pectus umbra tergum premo . 
 post ambiguus discrimen tendo  atque Dyma , ille celer inmineo Alcon . 
 flauus ab intonsus pendo uertex crinis Arcados ; hic primus Triuia pasco ab annus munus et , Ogygius uictor cum Martha redeo , nequiquam patria audax promitto ara . 
 tunc liber nexus late que in tergum solutus occursus Zephyrus retro fugio et simul ipse impedio infestus que uolo obtendo ida . 
 inde dolus iuuenis fraus que accommodus sentio tempus ; iam finis iuxta , dum limen uictor parthenopaeus ineo , corripio crinis reduco occupo , et longe primus ferio ostium porta . 
 Arcades arma fremo , arma defendo rex , ni rapio decus et meritum reddo honor , contendo totus que paro descendo circo . 
 sum et quis Ida placeo dolus . 
 ipse regero parthenopaeus humus uultus que oculus que madeo obruo , accedo lacrima gratia forma . 
 pectus nunc maereo , nunc os indignus cruentus unguis seco mereo que coma , furo undique clamor dissonus , ambiguus que senus cunctor Adrastus consilium . 
 tandem ipse refero : ' compesco lis , o puer ! 
 uirtus iterum temptandus ; sed eo limes non unus , latus hic concedo ida , tu diuersus teneo ; fraus cursus omnis absum . 
 ' audio , dico que maneo . 
 mox numen supplex adfatus taceo iuuenis Tegeaeus adoro : ' diuus possum nemus ( tu enim hic , tu crinis honor debeo , et qui tuus uenio hic iniuria uoueo ) , si bene quis genetrix , si quis uenatus ipse promereo , ne , quaeso , sino hic omen Thebae eo neque Arcadia tantum mereo pudor . 
 ' audio manifestus fides : uix campus iens sentio , et exilis planta interuenio aer , rarus que non frango uestigium puluis pendeo . 
 inrumpo clamor foris , clamor recurro ante dux prenso que foueo suspirium palma . 
 fineo cursus , opus que insigne praesto . 
 Arcas equus donum , clipeus gero improbus Ida , ceterus plebs Lycius uado contentus pharetra . 
 tunc uoco , emitto si quis decerno discus impiger et uis uolo ostento superbus . 
 eo iussus Pterela et aena lubricus massa pondus uix totus curuo corpus iuxta deicio ; inspecto taco expendo que labor  . 
 mox turba ruo , duo gens Achaea , tres Ephyreiadae , Pisa sor unus , Acarnas septimus ; et plus agito gloria , ni sui arduus Hippomedon cauea stimulo fero in medius , late que fero sub pectus dexter orbis alius : ' hic potior , iuuenis , qui moenia saxum frango , qui tyrius deicio uado arco , hic rapio : ast ille qui non iaculabilis dextra pondus ? 
 ' et arripio nullus conamen iacio in latus . 
 absisto procul attonitus que fateor cedo ; uix unus Phlegyas acer que Menestheus ( hic etiam pudor et magnus tenueo parens ) promitto manus ; concedo ceterus pubes spons et adoro redeo inglorius discus . 
 qualis Bistoniae clipeus Mauortae in aruum lux malus Pangaea ferio sol que refulgeo territo incutio que deus grauis mugio ab hasta . 
 Pisaeus Phlegyasus opus incoho et simul omnis aufero in sui oculus : is uisus corpus uirtus promissum . 
 atque primum terra discus que manus que aspero , excutio mox circum puluis uerso , quod latus in digitus , medius quod certior ulna conuenio , non ars egeo : hic semper amor ludus sum , patria non tantum ubi laus obeo sacer , sed alternus Alpheon uterque soleo metor ripa et , qui latissimus disto , non umquam merso transmitto flumen discus . 
 ergo opus fido non protinus horridus campus iugerum , sed caelum dexter meto , humus que presdo uterque genu colligo sanguis discus ipse super sui roto atque in nubilum condo . 
 ille citus sublimus peto similis que cado cresco in aduersus , tandem que exhaurio ab altus tardus ad terra redeo atque inmergio aruum . 
 sic cado , attono quotiens auello astrum , Soli opacus soror ; procul auxilior gens aer crepo frustra que timeo , at Thessala uictrix rideo anhelo audio carmen biga . 
 conlaudo Danaus sed non tu mollis tueor , Hippomedon magnus que manus spero in aequus . 
 atque ille extemplus , qui spes infringo dulcis inmodicus , fortuna uenio . 
 quis numen contra tendo fas homo ? 
 spatium iam inmaneo paro , iam ceruix conuerto , et iam latus omnis redeo : excido ante pes  pondus et ictus destituo frustra que manus demitto inanis . 
 ingemuo omnis , rarus que is uideo uoluptas . 
 inde ad conatus timidus subeo ars Menestheus cautus , et multum tu , Maius creo , rogo mola praeualidus castigo puluis labor . 
 ille manus magnus et multum felicus exeo , neque pars exiguus circus transueho quiesco . 
 fio sonus , et figo signo terra sagitta . 
 tertius Hippomedon ualidus ad certamen tardus molior gressus ; namque ille cor sub altus et casus  moneo et fortuna Menestheus . 
 erigo adsuetum dextra gestamen , et alte sustento rigidus que latus fortis que lacertus consulo atque uastus contorqueo turbo , et ipse prosequor . 
 fugio horrendus per inanis saltus iam que procul memini dextra seruo que tenor discus , neque dubius  Menestheum uictus transabeo meta : longe super aemulus signum consido uiridis que umerus et opacus theatrum culmen ceu latus tremefacio mol ruina : qualis uaporifer saxum Polyphemus ab Aetna lux egeo manus tamen in uestigium puppis auditus iuxta que inimicus exigo Ulixen . 
 [ sic et Aloida , cum iam calco Olympus desuper Ossa rigeo , ipse glacialis fero Pelion et trepido spero iungo caelum . 
 ] tum genitus Talaus uictor tigrins inanis eo iubeo , fuluus qui circumfundo niteo margo et extremus aurum mansuesco unguis . 
 Cnosiaci arcus habeo et uago telum Menestheus . 
 ' at tu ' aio ' Phlegyas , casus frustro sinister , hic , quondam noster decus auxilium que Pelasgus , fero do , neque enim Hippomedon inuido , ensis . 
 nunc opus sum animus : infestus tollo caestus comminus ; hic bellum et ferrum proximus uirtus . 
 ' consto inmanis cerno inmanis que timeo Argolicus capaneus , atque dum nigro  tegmen crudus bos non mollus ipse  induo , ' do tot iuuenis de mille unus huc ' aio ' atque utinam potior de stirpes uenio aemulus Aonia , qui fas demitto leo , neque meus crudelis ciuilis sanguis uirtus . 
 ' obstipesco animus , facio que silentium terror . 
 tandem insperatus nudus de plebs Laconus prosilio Alcidama : miror doricus rex agmen , sed socius fretum polluceo magister nosco et sacro inter creuo palaestra . 
 ipse deus pono que manus et bracchium fingo ( materia suadeo amor ) ; tunc saepe loco comminus , et similis sto miror in ira tollo exultans nudus que ad pectus premo . 
 ille indignor capaneus rideo que uoco , ut miseror , posco que alius ; tandem que cogo resisto , et stimulus iam languidus collum tumesco . 
 fulmineus alte  corpus planta erigo manus ; tuto procul os recessus arma in speculum , aditus que ad uulnus claudo . 
 hic , quantum Stygius tityos consurgo ab aruum , si toruus patior auis , tantus undique pando membrum spatium et tantus ferus os exto . 
 hic paulus ante puer , sed enim mature aeuum robur , et ingens spondeo tener impetus annus , qui uinco haud quisquam saeuus neque sanguis tingo malo , et erigo timeo spectaculum uoueo . 
 ut sui permendo oculus et uterque prior spero locus , non protinus ira neque icueo : alternus paulum timor et permisceo furor consilium , inclino tantum contrarius iacio bracchium et exploro caestus hebeto que tero . 
 doctus hic differo animus metuo que futurus cunctor uis dispenso : at ille noceo prodigus incautus que sui ruo omnis et ambo consumo sine lex manus atque inriio frendo insurgo sui que ipse premo . 
 sed prouidus astus et patrius uigil ars Laocon hic reicio ictus , hic cauo ; interdum nutus caput que citas integer obsequium , manus nunc  telum discutio , insto gressus uultus que recedo : saepe etiam iniustus conlo uis hostis ( is uigor ingenium , tantus experientia dextra sum ) ultro audax animus intro que et obumbro et alte adsilo . 
 ut praeceps cumulo salio unda minor in scopulus et frango redeo , sic ille furo circumeo expugno ; leuo ecce diu que minor in latus in que oculus ; ille rigidus arma caueo auoco atque manus necopinus intersero ictus callidus et medius designo uulnus frons : iam cruor , et tepidus signo tempus riuus . 
 nescio adhuc capaneus subeo que per agmen murmur miror ; uerus ut fessus super os reduco forte manus et summus macula in uello uideo , non leo , non iaculus tantum indignor recipio tigris : ago totus cedo feruidus aruum praecipito que retro iuuenis atque in tergum supino , dens horrendus strido , gemino que roto multiplico que manus . 
 rapio conamen ueo , pars cado in caestus ; motus Spartanus acuo mille cauo labor circum cauus tempus mors auxilium que pes , sed non tamen inmemor ars aduersus fugio et fugio tamen ictus obsto . 
 et iam uterque labor suspirium que aeger fatigo : tardius ille premo , neque iam hic absisto uelox , defectus que ambo genu pariter que queo . 
 sic ubi longus uagus lasso aequor nauta et signum de puppis do , pono parumper bracchium : uix requies , iam uox cito alter remus . 
 ecce iterum inmodicus uenio eludo et exeo spons ruo mergo que umerus : effundo ille in caput , adsurgens alius puer improbus ictus percello euentus que impallesco ipse secundo . 
 clamor  , quantum non litus , tollo , non nemus . 
 ille ab humus conor ut uideo adrastus tollo que manus et non tolerandus paro : ' eo , oro , socius , furo , eo , oppono dextr , festino , furo , palma que et praemium fero ! 
 non prior , effringo quam misceo os cerebrum , absisto , uideo ; moreo aufero  . 
 ' neque mora , prorumpo Tydeus , neque iussus recuso Hippomedon ; tunc uix ambo conatus ambo restringo cohibeo que manus atque plurimus suadeo : ' uincus , abeo ; pulchrus uita dono minor . 
 noster et hic bellum que comes . 
 ' nihil frango heros , ramus que oblatus que manus thoraca repello uociferor : ' licet ! 
 non hic ego puluis crassus atque cruor gena , mereo qui iste fauor semiuir , foedo , mitto que informis sepulcrum corpus et Oebalius dono lugeo magister ? 
 ' dico ; at hic socius tumidus et uinco nego auerto , contra laudo insignis alumnus Taygetus longe que minae rideo Lacone . 
 iamduduam uarius laus et conscius uirtus tydeus magnanimus stimulus urguens ango . 
 ille quidem et discus bonus et contendo cursus , neque caestus bello minor , sed cor labor ante alius sum ungo palus . 
 sic otium Mars dego et armifer laxo adsuesco ira ingens contra ille uir Acheloius circum litus felix que deus monstro palaestra . 
 ergo ubi luctor iuuenis animosus cito gloria , terrificus umerus Aetolus amico exuo patrius que sus . 
 leuo arduus contra membrum Cleonaea stirps iacto Agylleus , herculeus neque mol minor , sic grandis alte insurgo umerus homo super improbus exeo . 
 sed non ille rigor patrius que in corpus robur : luxurio artus , effundo que sanguis laxo membrum nato ; unde hic audax fiducia tantum Oenidaeus supero paro . 
 quamquam ipse uideo exiguus , grauis os tamen nodus que lacertus difficilis . 
 numquam hic animus natura minor corpus neque tantus audeo sum includo uis . 
 postquam oleum gaudeo cutis , peto aequor uterque procurro medius atque haurio uestio harena . 
 tum madidus artus alterno puluis sicco , collum qui demergo umerus et bracchium late uarus teneo . 
 iam tunc astus deduco in aequum callidus et celsus procuruo Agyllea Tydeus , summitto tergo et genu uicinus harena . 
 ille autem , Alpinus ueluti regina cupressus uertex urguens ceruix inclino ad auster uix sui radix teneo , terra que propinquo , iamdudum aetherius idem redeo sub aura : non secus ingens artus praecello Agylleus spons premo paruus que gemo duplico in hostis , et iam alterno manus frons que umerus que latus que collum que pectus que et uitans crus lacesso . 
 interdum que diu pendeo per mutuus fultus bracchium , nunc saeuio digitus uinculum frango . 
 non sic ductor geminus grex horridus taurus bellum moueo ; medius coniunx sto candidus pratum uictor expectans , rumpo obnitor furo pectus , subdo amor stimulus et uulnus sano : fulmineus sic dens suus , sic hispidus turpis proelium uillosus ineo complexus ursus . 
 uis idem Oenidaeus ; neque sol aut puluis fessus membrum labo , rigo arta cutis durus que labor castigo torus . 
 contra non integer ille flatus alternus aeger que effetus hiatus exio ingero fluuius sudor harena atque furtim raptum sustento pectus terra . 
 insto ago Tydeus fictus que in collum mino crus subeo ;  non  potior frustro breuitas manus , uenio arduus ille desuper opprimo que ingens mol ruina condo . 
 haud aliter collis scrutator Hiber , cum subeo longe que dies uita que relinquo , si tremo suspendo ager subeo que fragor rumpo do tellus , lateo intus mons solutus obruo , atque penitus frango obtero que cadauer indignor anima proprius non reddo astrum . 
 acrus hic Tydeus , animus que et pectus supra sum . 
 neque mora , cum uinclum onus que elabor iniquus circumeo erro et tergo necopinus inhaereo , mox latus et firmus celer implico ile nexus , poples genu inde premo euado nodus nequiquam et latus dexter inserto paro improbus , horrendus uisus atque mirabilis pondus , tollo . 
 herculeus pressum sic fama lacertum terrigenam sudo Libyn , cum fraus reperio rapio in excelsus , neque iam spes ullus cado , neque licet extremus mater contingo planta . 
 fio sonus , et laetus attollo agmen plaudo . 
 tunc alte libro inopinum spons remitto obliquus que do , procumbo que sequor collum simul dexter , pes simul inguen uincio . 
 deficio obsideo solus que pudor repugno . 
 tandem pectus humus pronus que extensus in aluus sterno , atque longus maestus post tempus surgo , turpis signo linquo uestigium terra . 
 palma autem dexter laeuus que nitentia donum arma fero Tydeus : ' quis si non sanguis hic pars haud exiguus ( scio ) dircaeus habeo campus , ubi hic nuper Thebae foedus plaga ? 
 ' hic simul ostento quaero que praemium laus do socius , sequor neglego Agyllea thorax . 
 sum et qui nudo subeo concurro ferrum : iam que adsum instruo arma Epidaurius Agreus et nondum faio dircaeus ago exul . 
 dux ueto  : ' maneo ingens copia letum , o iuuenis ! 
 seruo animus auidus que furor sanguis aduersus . 
 tu que o , qui propter auitus iugerum , diligo qui desolo urbs , ne , precor , ante acies ius tantus casus sum fraternus que sino ( abigo hic numen ! 
 ) uotum . 
 ' sic aio , atque ambo auro cassis dito . 
 tum genus , ne laus ego , iubeo arduus necto tempus Thebae que ingens uox cito uictor : dirus retineo omen Parcas . 
 ipse etiam proprius certamen festus labor digno et tumulus superior hic addo honor hortor procer atque , ne uictoria desum unus dux numerus , fundo uel Lyctia cornu telum rogo , tenuis uel nubilus transeo hasta . 
 obsequor gaudeo , uiridis que ex agger in aequum stipo summus iuuenis descendo ; ab ille pono leuis porto pharetra et cornu iussus armiger : ingens iacio transmitto circum eminus et dico do uulnus destino orno . 
 quis fluo occulo res nego omen causa ? 
 fatum pateo homo , pigeo inseruo , pereo que uenio praemitto fides : sic omen casus facio , et uis haurio fortuna noceo . 
 campus emetior breuis fatalis ab arbor tango , horrendus uisus , per qui modo fugio aura , uenio harundo retro uersus que ab finis tenor perfero , et notus iuxta ruo os pharetra . 
 multus dux error sero : hic nubilum et alo occurro nosco , aduersus robur ictus telum repello alium . 
 penitus lateo exitus ingens monstro que nefas : unus remeabilis bellum , et tristis dominus spondeo harundo recurro . 
 Atque is cunctor Tyrius primordium bellum Iuppiter haud aequus respicio cor Pelasgi , concutio que caput motus qui celsus laboro sidus proclamo que adicio ceruix Atlans . 
 tunc ita uelox Tegeesus adfatus alumnus : ' i , medius rapidus boreas inlabo saltus Bistonia , puer , usque domus axis que niuosus sidus , Oceanus uetitus qui Parrhasus ignis nubes hiberna et noster pasco imber . 
 atque ibi seu pono respiro cuspis Mauors , quamquam inuideo quies , seu , qui reor , arma tuba que insatiatus habeo carus que in sanguis gens luxurio : propere moneo ira que parens edo , nihil parco . 
 nempe olim accendo iussus Inachias acies atque omnis qui Isthmius umbo distineo et raucus circumtono ira Malea : ille , uix murus limen que egredior iuuentus , sacer colo ; credo bellum  , tot insto plausus , offendo que sedeo ad iustus sepulcrum . 
 hicne tuus , Gradiuus , furor ? 
 sono orbis recutio discus et Oebalius coeo in proelium caestus . 
 at si ipse rabies fero que insanus uoluptas qui tumeo , inmeritas cinis do impius urbs ferrum ignis que fero , imploro que tono sterno humus populus miser que exhaurio orbis . 
 nunc lenis bellum noster que remitto ira . 
 quodni praecipito pugno dico que iubeo ocior impingo Tyrii Danaus agmen murus ( nihil equidem crudelis minor ) , sum mitis bonus que numen et effrenis laxo in otium mos , reddo equus ensis que ego , neque sanguis ultra ius sum : aspicio terra pax que iubeo omnis ; Ogygius sat sum Tritonius bellum . 
 ' dico , et thrax Cyllenius aruum subeo ; atque ille  labor cardo porta tempestas aeternus plaga praetento que caelum agmen nimbus primus que aquilo hiatus in diuersus fero : crepo aureus grando multus palla , neque Arcadius bene protego umbra galerum . 
 hic sterilis delubrum noto  silua ( horresco que tueor ) , ubi mille furor ille cingo auersus domus inmansuetus sub Haemus . 
 ferreus compago later , ferrum artus tero limen , ferratus incumbo tectum columna . 
 laedo aduersus Phoebus iubar , ipse que sedes lux timeo , et durus contristo sidus fulgor . 
 dignus locus statio : primus salio impetus amens ex foris caecus que nefas Ira que rubeo exanguo que metus , occulo que ensis asto Insidia geminus que teneo discordia ferrum . 
 innumerus strepo aula mina , tristissimus uirtus sto medius , laetus que furor uultus que cruentum mors armo sedeo ; bellum solus in ara sanguis et incendo qui rapio ab urbs ignis . 
 terra exuuius circum et fastigium templum captus insignibo gens : caelo que ferrum fragmen porta bellatrix que carina et uacuus currus protero que currus os , paene etiam gemitus : adeo uis omnis et omnis uulnus . 
 ubique ipse , sed non usquam os remitto cerno sum : talis diuinus Mulciber ars edo ; nondum radia monstro adulter foedus cateno luo conubium lectus . 
 quaero templum rex uix coepio alis Maenalius , tremo ecce solus et mugio refringo corniger Hebrus aqua ; tunc quod pecus utilis bellum uallis infesto , trepidus spumo per herba , signum aduento , claudo que adamas perennis dissilio foris . 
 Hyrcanum in sanguis pulcher ipse subeo currus , dirus qui aspergo latus muto ager , spolium ab tergum fleo que caterua . 
 do siluus nix que alo locus ; rego ater iugalis sanguineus Bellona manus longus que fatigo cuspis . 
 derigeo uisus Cyllenias proles summitto que gena : ipse reuerentia pater , si prope sum , demo que minae neque talis mando . 
 ' quod Iuppiter imperium , magnus quis ab aether porta ? 
 ' occupo armipotens , ' neque enim hic , germanus , sub axis spons uenio hiems que meus , qui roscidus iuxta Maenala et aestiuus clementus aura Lycaeus . 
 ' ille refero consulto pater . 
 neque longus moror , sicut anhelo , iunctus sudor uolo Mars impello equus , resideo in proelium Graii ipse etiam indignor . 
 uideo pater altus et ira iam leuus tardus flecto pondus uultus . 
 ut si quando ruo debello que relinquo eurus aqua , pax ipse tumeo pontus que iaceo exanimis iam uolo hiems : nondum arma carina omnis , neque totus respiro pectus nauta . 
 finio pugno honor exequialis inermis ; necdum absum coetus , cunctus que sileo heros uinum solus fundo cinis placo adrastus Archemorius : ' da , paruus , tuus  multus instauro dies , neque saucius Arcadas ara malo adeo Pelops Elea que pulso eburnus templum manus , neque Castalius altar anguis , neque suus piniger magis adnato umbra Lechaeus . 
 nos tu lugeo , puer , infitior Auernus , maestus que perpetuus sollemnis iungo astrum , nunc festino cohors . 
 at si  ferrum uerto tectum do , magnus tunc dignus ara , tunc deus , Inachias neque tantum cultus per urbs numen , captiuus etiam iuro Thebae . 
 ' dux is pro cunctus , idem sui quisque uoueo . 
 iam pronus gradiuus equus Ephyraea premo litus , qua summa caput Acrocorinthus in aura tollo et alterno geminus mare protego umbra . 
 inde unus dirus comes de plebs pauor quadripedes anteeo iubeo : non alter anhelus insinuo metus animus que auertor uis aptus ;  monstro uox que manus que et facies quicumque uolo ; bonus omnis credo auctor et horrificus lympho incursus urbs . 
 si geminus soleo ruitus que suadeo astrum , aut nuto solus aut uetus descendo silua , ab ! 
 miser uideo puto . 
 tunc acer nouo ingenium : falso Nemeaeus puluis campus erigo ; attono tenebrosus ab uertex nubes respicio dux ; falsus clamor tumultus augeo , et arma uir pulndo que imitor equus , terribilis que uago ululatus spargo in aura . 
 exilio animus , dubius que in murmur uulgus pendeo : ' ubi iste fragor ? 
 ni fallo auris . 
 sed unde puluereus sto astrum globus ? 
 num Ismenus ultro miles ? 
 ita sum : uenio . 
 tantus autem audacia Thebae ? 
 an dubito , ago , dum inferiae et bustum colo ? 
 ' hic pauor attono ; uarius que per agmen uultus induo : nunc Pisaeus ex mille unus , nunc Pylius , nunc os lacon , hostis que propinquus adiuro turma que metus consterno inanis . 
 nihil falsum trepidus . 
 ut uero amens ipse incido et sacer circum fastigium uallus turbo praeuehor rapidus ter tollo hasta , ter concutio equus , clipeus ter pectus plaudo : arma , arma insanio suus quisque ignotus que nullus mos rapio , muto galea alienus que cogo ad iugum cornipes ; ferus omnis in pectus saeuio mors amor caedes que , nihil flagrans obsto : praecipito redimo que mora . 
 sic litus uentus incipio fremo , fugio cum portus ; ubique uela fluo ,  iacto ubique rudo ; iam que nato remo , nato omnis in aequor summus ancora , iam dulcis medius de gurges pons respicio tellus comes que ab puppis relico . 
 uideo Inachia rapidus glomero cohorte Bacchus iter ; gemo tyrius conuerto ad urbs , altrix que domus et patrius reminiscor ignis , purpureus tristis turbo pectus uultus : non crinis , non sero locus , dexter que relinquo thyrsus , et intaco cado cornu uuus . 
 ergo ut sum lacrima lapsus que inhonorus amictus ante Iuppiter ( et tunc forte polus secretus habeo ) consto , haud umquam facies conspectus in ille ( neque causa lateo pater ) , supplex que profor : ' excindisne tuus , diuus sator optimus , Thebae ? 
 saeuus adeo coniunx ? 
 neque tu tellus amatus decipio que larus miseret cinis que meus ? 
 sum , olim inuitus iaculatus nubes ignis , credo : in iterum ater refero incendium terra , neque styge iuratus , neque paelex ars rogo . 
 qui modus ? 
 an nos pater iratus que bonus que fulmen habeo ? 
 sed non Danaeia limen talis Parrhasius que nemus Ledaea que io Amyclas . 
 scilicet ex cunctus ego neglectis nascor progenies ? 
 ego nempe tamen qui dulcis fero pondus sum , qui tu digno limen uita praerepo que uterum et maternus reddo mensis . 
 addo quod imbellis rarus que exercito castra turba meus acies , meus tantum proelium nosco , necto frons coma et ad inspiro roto  : timeo thyrsus nupta et proelium mater . 
 unde tuba Mars que patior , qui feruidus ecce quantus paro ? 
 quis si ille tuus Cureo in arma duco et innocuus iubeo decerno pelta ? 
 quin etiam inuideo ( sic hostis desum ? 
 ) Argus eligo ! 
 o ipse , genitor , grauior periclum iussus : nouercalis rueo dito Mycena ! 
 cedo equidem . 
 quis sacer tamen ritus que  gens , et in tumulus si quis male feto relinquo mater , abeo iubeo ? 
 Thracen silua que Lycurgus ? 
 annus triumpho fugia captiuus ad Indus ? 
 da sedes profugus . 
 possum  frater saxum ( neque inuideo ) defigo Delos et imus commendo fretum ; carus summoueo ab arx hostilis Triton aqua ; uideo ipse possum gens Eous Epaphus do ius , neque ullus Cyllene secerno tuba Minoaues curo Ida : quis heu tantus noster offendo ara ? 
 hic tu ( quando minor iam noster potentia ) nox Herculea placeo que uaga Nycteidos ardor , hic Tyrius genus et noster felicus ignis taurus : agenoreus salto tuto nepos . 
 ' inuidia rideo pater , et iam poples flexus sterno que manus tranquillus ad osculum tollo in que uicis placidus ordior refero : ' non coniunx iste consilium , ut reo , puer , neque saeuus rogo sic  ego : immotus deduco orbis for ; uetus serus que in proelium causa . 
 nam qui tantus quies ira aut sanguis usus parcus humanus ? 
 uideo axis et iste per aeuum ego cum aeternus domus quotiens iam torqueo repono fulmen , qui rarus terra hic impero ignis . 
 quin etiam inuitus magnus ulcisco que pasdo aut Lapithas Mars aut ueter Calydonum Diana expugno do : nimius sum iactura pigeo que tot muto anima , tot reddo corpus uita . 
 Labdacii uero Pelopi que ab stirpes nepos tardus aboleo ego ; scio ipse ( ut crimen mitto doricus ) quam prompueo superus incesso Thebae ; tu quoque sed , quoniam uetus excido ira , sileo . 
 non tamen aut patrius respergo sanguis Pentheus , aut mater scelero torus aut crimen frater progenuio reus , lacero tuus lustrum repleo funus : ubi hic fletus , ubi tunc ars tantus precor ? 
 ast ego non proprius dirus impendo dolor  : rogo hic tellus que polus que et pietas et laedo fides natura que et ipse Eumenidus mos . 
 sed tu super urbs moueo parco tuus : non hic status sub tempus res occasus aonius , uenio suspectus aetas ultor que alium : nunc regius Iuno queror . 
 ' hic ille audio mens que habitus que recipio ; ut , cum sol malus tristis que rosarium palleo uro noto , si clarus dies Zephyrus que reficio aura polus , redeo omnis honus , emitto que luceo germino , et informis orno suus gloria uirga . 
 nuntius attono iamdus Eteoclis ad auris exploro fero longus doceo agmen Graius eo dux , neque iam Aonius procul afor campus ; quicumque ingredior tremo atque miserescor cunctus Thebae ; qui stirpes refero , qui nomen et arma . 
 ille metus condo audio exposco et odi narro : hinc socius dico stimulo suus que metior decerno ops . 
 excieo omnis Aonia Euboea que et Phocidos aruum propinquus Mars , ita dulcis Iuppiter . 
 longe fugio ordo uelox tessera : propello acies , sui que sub arma ostento ; subeo campus qui proximus urbs damno bellum pateo expecto que furor . 
 nondum hostis contra , trepido tamen agmen mater conscendo murus , inde arma nitentia nascor et formido monstro sub cassis pater . 
 turris procul solus nondum concessus uideo Antigo populus tener defendo ater uestis gena ; iuxta que comes qui Laius eo armiger ; tunc uirgo senex regina uereor . 
 qui sic ordior prior : '  obsto Pelasgae hic uexillum , pater ? 
 Pelopi descendo totus audio gens : dico , o precor , exter rex agmen ; nam uideo qui noster signum Menoecoeus , qui noster rego arma Creon , qui celsus aenus Sphinx per ingens homoloidas exeo Haemon . 
 ' sic rudis Antigo , senior qui talis Phorbas : ' mille sagittifer gelidus de collis Tanagra promoueo ecce Dryas ; hic , qui niueus arma tridens atque aurum rudis fulmen habeo , Orio altus non falsus uirtus nepos : procul , oro , paternus omen et innuptus uetus excido ira Diana . 
 iungo sui castra rex que in nomen adopto Ocalee Medeon que et confertissimus lux Nisa Dionaei que auis circumsono  . 
 proximus Eurymedon , qui pastoralis Faunus arma pater pinus que iuba imitor equinus , terribilis silua : reor et Mauortis crueno talis sum . 
 dis pecus comitor Erythra , qui Scolon densus que iugum Eteonon iniquus , qui breuis litus hyle Atalantaea que superbus Schoenon habeo notus que colo uestigium campus ; fraxineus macetum uibro de mos sariso saeuus que difficilis excludo uulnus pelta . 
 ecce autem clamor ruo neptunium proles Onchestus , qui piniger Mycalesus in ager Palladius que Mela  que gurges nutrio  , quisque nouus Haliartus arista inuideo et nimius sata laeto superuenio herba . 
 telum rudis truncus , galea uacuus os leo , arboreus do scutum sinus . 
 hic rex egenus Amphion in noster ago ( cognosco pronus , uirgo ) , lyra galea taurus que insignis auitus . 
 mactus animus iuuenis ! 
 medius paro eo per ensis nudus que pro carus oppono pectus muer . 
 uos etiam noster ,  turba , uenio addo res ops ; tu que , o permesse , canorus et felix  uas , armo alumnus bellum resideo . 
 patria concentus audio exulto grex , qualis , cum pallidus cedo bruma , renideo deduco Strymona cycnus . 
 eo alacer , numquam uos morior honor , bellum qui perpetuo memoro carmen Musa . 
 ' dico , et paulum uirgo interfor loquor : ' ille autem , quanus iungo origo frater ? 
 sic certe par arma uir , sic exeo in aura cassis aequus apex ; utinam hic concordia noster ! 
 ' qui senior rideo : ' non primus error uideo fallo , Antigo : multus hic ( nam decipio aetas ) dico frater . 
 pater sum nascor que , sed aeuum confundo modus : puer lapithaona nymphe Dercetis expers thalamum crudus que maritus ignis ante dies cupido uiolo amor improbus conubium ; neque longus , et pulcher Alatreus edo , atque primus genitor in flos iuuenno consequor traho que noto et misceo annus . 
 et nunc sic frater mentior nomen gaudeo , plus pater : hic olim iuuo et uenio senectus . 
 tercentus genitor totidem que in proelium nascor exerceo eques : hic desero fero exilis Glisanta Coronia que ferax , messis Coronia , Bacchus  colo . 
 sed potior celsus umbro hic aspicio late Hypsea quadriiugus ; clipeius septemplice taurus laeuus , ter insuo seruo pectus ferrum , pectus : nam tergo numquam metus . 
 hasta uetustus silua decus , emisdo qui peruius semper arma que corpus que et numquam manus inro uotum . 
 Asopos gigno do , dignus que uideo tunc pater , abripio cum torrentus exeo pons , aut  tumidus cum uirgo ultor flumen concutio genus indignor tono . 
 namque fero rapio patria Aeginas ab unda amplexus lateo Iuppiter : furo amnis et astrum infensus bello paro ( nondum iste liceo neque superus ) ; sto audax effundo in ira , consero que manus , neque qui imploro habeo , donec uix tonitrus summoueo et ignis trisulcus cedo . 
 adhuc ripa animosus gurges anhelis fulmineus cinis magnus que insigne poena gaudeo et Aetnaeus in caelum efflo uapor . 
 talis Cadmeus miror Hypsea campus , si modo placo felix Aegina tono . 
 duco Itonaei et alalcomenaea Minerua agmen , qui  et qui uuidus suggero Armis , aulida qui Graeas que sero uiridis que Plataeae , et sulco Peteonas domo , refluus que meatus euripus , qui noster , habeo tu que , ultimus tractus Anthedon , ubi gramineus de litus glaucus posco inrumpo aqua , iam crinis gena que caerulus , et mixtus expauesco ab inguen piscis .  glans et torqueo zephyrus incido  cura : cydoneas anteeo gaesum sagitta . 
 tu quoque praeclarus forma , Cephises , do narcissus , sed Thespiacus iam palleo in ager trux puer ; orbo flos , pater , adluo unda . 
 quis tu phoebeas acies ueter que reuoluo phocidus ? 
 qui Panopen , qui Daulidus , qui Cyparisson , et uallis , Lebadia , tuus et  acer subnixus scopulus , uel qui Parnasos uterque aut cirrha taur Anemorian que supino Corycius que nemus propello que Lilaean Chephisus glacialis caput , qui suesco anhela fero sitis Python amnis que auertor pontus : omnis inmixtus conus super aspicio laurus arma que uel Tityon uel Delos habeo , uel qui hic deus innumerus laxo caedes pharetra . 
 iphitus asper ago , genitor qui nuper adimo Naubolus Hippasides , tuus , o mitissimus Lai , hospes ; adhuc currus securus que lora teneo , cum tuus subter equus iaceo conuello cruentus ictus ( o utinam noster cum sanguis ! 
 ) ceruix . 
 ' dico maduere gena , uultus que per omnis pallor eo , uox que repeo singultus aperio intercipio iter ; refoueo frigeo amicus pectus alumnus senus ; redeo atque exilis profor : ' o ego sollicitus decus atque supremus uoluptas , Antigo ! 
 serus tu demoror improbus umbra , fors idem scelus et caedes uideo auitus , donec tu thalamus habilis integer que resigno : hic satis , et fessus uita dimitto , parca . 
 sed dum labor iners , quantus ( nunc ecce reuiso ) transabeo dux :  atque in tergum como non ego Abantiades , non tu , saxosus Carysta , non humilis Aegus alo que Caphereus dico . 
 et iam acies obtundo nego , cunctus que resisto , et tuus armo iubeo ecce silentium frater . 
 ' uix is turris senex , cum rector ab agger coepio : ' magnanimus rex , qui haud paro recuso , ductor et ipse , meus miles defendo Thebae , non ego uos stimulo paro ( nam liber in arma impetus , et mereo ultro iuro in ira ) , neque laudo satis dignus que rependo grates sufficia ( refero super uester que subigo hostis manus ) : urbs socia de gens subeo tutor , qui non alius populor ab ora belliger externaues so tellus , sed hostis indigenus adsulto , qui castra aduerto rego hic pater , hic genetrix , hic  stirpes soror , hic sum et frater . 
 cerno in ubicumque nefandus excidium molior auus : ueneo uolo Aonia populus , neque sum tu , saeuus , relinquo . 
 quis uolo iste cohors et tu sentio decet : reddo regnum ueto . 
 ' sic fatus et omnis rite dispono , qui bellum gero , qui moenia seruo , qui in frons manus , medius qui robur sisto . 
 perspicuus sic lux foris et uirgeas pastor claustrum leuo , dum terra recens ; iubeo ordo primo eo dux , medius stipo plebs marita ; ipse leuo grauida et humus tango parens uber , succiduus qui apporto mater agna . 
 interea Danaus nox que dies que sub arma , nox iterum rursus que dies ( sic ira fero ) ingemino : contemptus quies , uix aut sopor ille aut epulae facio mora ; propero in hostis mos fuga . 
 neque monstrum teneo , qui plurimus necto prodigialis caneo certus fors praeuius fatum . 
 quippe sero dirus moneo uolucer que fera que sidus que auersus que suus decursus amnis , infestus que tono pater et malus fulgur luceo ; terrificus que adytum uox claudo que deus spons foris ; nunc sanguineus , nunc saxeus imber , et subitus maneo flentus que occursus auus . 
 tunc et Apollinea taceo oraculum Cirrha , et non adsuetus pernox ululo Eleusin mensis , et templum Sparta praesagus recludo uideo Amyclaeus ( facinus ! 
 ) concurro frater . 
 Arcades insanus latro Lycao umbra nox fero tacita , saeuus decurro campus Oenomaum suus Pisa refero ; Acheloon uterque deformis cornu uagus infamo Acarnas . 
 Perseus effigies maestus exoro que Mycena confudo Iuno ebur ; mugio possum Inachon agricola , geminus mare incola narro Thebanus totus plango palaemona pontus . 
 hic audio Pelopea phalanx , sed bellicus ardor consilium obsto diuus prohibeo que timeo . 
 iam ripa , Asopus , tuus Boeotaus que uentum flumen . 
 non audo transmitto protinus ala hostilis fluuius ; forte et trepido ingens descendo ager , animus siue imbrifer arcus , seu montanus do nubes , seu flumen ille mens sum obiicio que uado pater arma ueto . 
 tunc ferus Hippomedon magnus cum fragmen ripa cunctor deicio equus , dux que relinquo gurges de medius frenum suspendo et arma , ' eo uir , ' clamo , ' sic uos in moenia primus duco , sic claudo uoueo perfringo Thebae . 
 ' praecipito cunctus fluuius pudeo que sequor . 
 atque uelut ignotus si quando armentum per amnis pastor ago , sto tristis pecus , procul alter tellus omnis et late medius timor : ast ubi ductor taurus ineo facio que uadum , tunc mollus unda , tunc facilis saltus , uido que accedo ripa . 
 haud procul inde iugum tutus que accommodus castra aruum noto , unde urbs etiam turris que uideo Sidonia ; placeo sedes fides que recepo collis per excelsus patulus qui subter aperio aruum sinus , nullus que alius ab mons insto despectus ; neque longus labor munimen durus addo : ipse locus mirus natura faueo . 
 in uallum efero rupes deuexus que fossa aequus et fortuito duco quater agger pinna ; ceterus do ipse , donec sol mons omnis erepo res que do sopor otium fessus . 
 quis queo attono dico ostendo Thebae ? 
 urbs in conspectus bellum supremus paro territo insomnis nox ater dies que minor . 
 discurro murus ; nihil saepo horror sub ille , nihil fidus satis , inualidus que Amphio arx . 
 rumor ubique alius plus adnuntio hostis , maior que timor ; specto tentorium contra Inachia externus que suus in mons ignis . 
 hic prex questus que deus , hic Martius telum belliger que hortor equus , hic pignus fletus carus premo miser que rogus et crastinus mando funerum . 
 si tenuis demitto lumen somnus , bellum gero ; modo lucrum mora , modo taedium uita attono ; lux que timeo lux que precor . 
 eo geminus excutio anguis et bacchor uterque Tisipho castra ; frater hic , frater ingero ille , aut uterque pater : procul ille penas imus excio imploro Furius oculus que reposco . 
 iam gelidus Phoebe et caligo primus haurio astrum dies , cum iam tumeo ignis sum Oceanus late que nouus Titanes  aequor anhelano radia subsido equus : ecce trux oculus sordeo obsito canis exanguo Iocasta gena et bracchium planctus niger fero ramus que olea cum uellus ater nexus , Eumenidus uelut antiquissimus , porta egredior magnus cum maiestas malum . 
 hinc atque hinc  , bonus iam sexus , anilis praecipito artus et plus quam possum iens sustento . 
 uenio ante hostis , et pectus nudo claustrum aduerto ferio tremulus que ululatus oro admitto : ' resero uia ! 
 rogo impius bellum mater ; in hic aliqui ius execrabilis castra hic uterus sum . 
 ' trepidus uisus expaueo maniplius audio que magis ; remeo iam mitto Adrastus nuntius : excipio iubeo medius que per ensis do iter . 
 ille dux ut primum aspicio Achiui clamor horrendus luctus furio resoluo : ' Argolicus procer , ecquis monstro hostis qui pario ? 
 quanus inuenio , ego dico , natus sub galea ? 
 ' uenio attono Cadmeius heros obuius , et rapio lacrima gaudeo impleo solor que teneo , atque inter singulus , ' mater , mater ' itero , nunc ipse urguens , nunc carus soror pectus , cum mixtus fletus anus aspero ira : ' quis mollis lacrima uenero que nomen fingo , rex Argiuus , ego ? 
 quis collum amplexus ambio inuisus que tero ferratus pectus mater ? 
 tuno ille exilium uagus et miserabilis hospes ? 
 qui non permoueo ? 
 longus tuus iussus cohors expecto , multo que latus praefulguro ensis . 
 ab miserus mater ! 
 hic tu nox que dies que defleo ? 
 si uerbum tamen moneo que tuus digno , dum castra sileo suspensus que bellum horresco pietas , genetrix iubeo que rogo que : i ego cum patrius que deus arsura que salto tectum uideo , frater que ( quis aufero lumen ? 
 ) frater adloquor et regnum iam ego sub iudex posco : aut do , aut ferrum causa melior resumo . 
 annus timeo ne forte dolum , et tu conscius mater decipio ? 
 non sic miser fas omnis penates effugio : uix Oedipus duco timeo . 
 nubo equidem pario que nefas , sed diligo talis ( ab dolor ) et uester etiamnum excuso furor . 
 quodsi adeo persto , ultro tu , saeuus , triumphus defero : religo captus in tergum soror , inicio uinclum ego : grauis huc utcumque fero et pater . 
 ad tu gemitus nunc uerto pudor ,  , linquo enim paruus que senex que et lacrima hic quisque domi : suus credo mater uiscus ! 
 si uos hic paruus in tempus carus ( sum que precor ) , quis ego , oro , decet  iste , Pelasgus , uber ? 
 ab Hyrcana hic Odrysiisue fero rex , et si qui noster uinco furor . 
 adnuo , aut nascor complexo superstes bellum hic morior . 
 ' tumidus frango dico cohors , nuto que uir galea et spargo uideo fletus arma pius . 
 qualis ubi telum uir que pectus impulsus rabidus sterno leo , protinus ira minor , gaudeo que in corpus capio securus differo fames : sic flexus Pelasgus cor labo , fero que auidus mansuesco ardor . 
 ipse etiam ante oculus nunc mater ad osculum uersus , nunc rudis Ismenes , nunc flebilus precor Antigo , uarius que animus turbo procella excido regnum : cupio eo , et mitis adrastus non ueto ; hic iustus Tydeus memor occupo ira : ' ego potior , socius , qui fidus Eteoclea nuper experior , neque frater sum , ego oppono rex , qui adhuc pax egregius et bonus foedus gestus pectus in hic . 
 ubi tunc fides pax que sequestro mater sum , pulcher cum ego nox uester moror sum hospitium ? 
 nempe hic traho ad commercium nascor ? 
 duco ille in campus , uester qui sanguis pinguis spiro adhuc pinguis que meus . 
 tu porro sequor , heu nimium mitis nimium que oblo tuus ? 
 scilicet infestae cum tu circum undique dextra nudo ensis , hic fleo et arma quiesco ? 
 teneo ille , heu demens , semel intra moenia claudo possessus que odium Argiuus in castra remitto ? 
 ante hic excutio frondesco lancea ferrum , Inachus ante retro noster que Achelous abeo . 
 sed mitis adloquium et saeuus pax quaero arma : hic quoque castra pateo , necdum mereo timeo . 
 an suspectus ego ? 
 abscedo et meus uulnus donum . 
 intro : et hic genetrix idem medius que soror . 
 fingo autem pacio euinco excedo regnum , nempe iterum reddo ? 
 ' rursus muto traho agmen consilium : subito ceu turbo caelum obuius aduersus Borea Notus aufero aequor . 
 arma iterum furia que placeo ; fera tempus Erinys arripio et primus molior semen pugna . 
 erro gemina dircaeus ad flumen tigris , mitis iugum , bellum quondam uastator eous currus , erythraeus sed nuper uictor ab os Liber in Aonius mereo dimitto ager . 
 ille turba deus senior que ex mos sacerdos sanguis oblitas atque indum gramen olens palmes maturo uarius que orno corymbus curo et alterno macula interligo ostrum . 
 iam que ipse collis , ipse hic ( quis credo ? 
 ) amo armentum , atque audo circum mugio iuuenca ; quippe nihil grassor fames : manus obuia pasco , excepto que cibus fusus que horrendus supino os merum , uago rus quies ; si quando benignus urbs ineo gradus , domus omnis et omnis sacer templum caleo , ipse qui fides intro Lyaeus . 
 hic ubi uipereus tango ter uterque flagello Eumenus in furia animus que redeo prior impello , erumpo non agnosco ager . 
 ceu duo diuersus pariter si fulmen caelum rumpo cado longus que traho per nubilum crinis : non aliter cursus rapidus atque inmaneo fremo transilio campus auriga que impeo uastus , Amphiaraa , tuus ( neque desum omen , erilis forte is primus equus stagnum ad uicina traho ) corripio ; mox Taenarius ( qui proximus ) idan Aetolus que Acamanta premo : fuga toruus per ager cornipes , uideo donec flammao Aconteus strages uir , qui suesco ferus prosterno uirtus ( Arcas sum ) , densus iam fidus ad moenia uerdo insequor telum , multus que hastile resumo ter , quater adductus per tergum , per ile telum transigo . 
 ille autem longus cum limes fudo sanguis ad porta utrimque exto duco spiculum semianimis , gemitus que imitor querela saucius diligo adclino pectus muer . 
 templum puto urbs que rapio fax que nefandus Sidonii ardeo lar , sic clamor aperio exorior murus ; malo cunabulum magnus Hercules aut Semele thalamus aut penetralis ruo Harmonia . 
 cultor Baccheus Acontea Phegeus iam uacuus telum geminus que in sanguis ouo comminus ensis peto ; subeo Tegeaea iuuentus auxilium tardus : iam supra sacer ferus corpus maereo iuuenis iaceo ultio Bacchus . 
 rumpo et Graius subito per castra tumultus concilium ; fugio exertus Iocasta per hostis iam non audeo prex ; natus ipse que repello qui modo tam mitis , et praeceps tempus Tydeus utor : ' eo ago , nunc pax spero fides que ! 
 num salto differo nefas  moror , dum genetrix dimitto redeo ? 
 ' sic fatus aperio ensis uoco socius . 
 saeuus iam clamor et ira hinc atque inde caleo ; nullus uenio ordo bellum , confudo que dux uulgo , et neglego regentus imperium ; unus eques misceo pedes que caterua et rapidus currus ; premo indigesta ruo copia , neque sui uaco ostento neque hostis nosco . 
 sic subeo Thebana Argiuus que pubes confligo globus ; retro uexillum tuba que post tergum et litus bellum inuenio sequor . 
 tantus ab exiguus crudesco sanguis Mauors ! 
 uentus utor primus struo intra nubilum uis , lenis adhuc , frons que et aperio cacumen gesto , mox rapio nemus et mons patefacio opacus . 
 nunc ago , Pieriaa , non uos longinquo , soror , consulo , uester acies uester que refero Aonia ; uideo enim , dum Martha propinquus horreo Tyrrheni  plectrum tumultus . 
 Sidonius pterelan sonipes male fidus in arma rumpo frenum diuersus per agmen rapto iam liber , sic fessus manus . 
 uenio hasta per ambo Tydeus : et laeuus iuuenis transuerbero inguen labor que adfigo equus . 
 fugio ille perimo consero dominus , neque iam arma aut frenum teneo porto adhuc : ceu nondum anima defectus uterque cum suus centaurus morior in tergum recumbo . 
 certo opus fero : sterno alterno furo Hippomedon Sybaris , Pylius Periphanta Menoecoeus , parthenopaeus Ityn : Sybaris iaceo ensis cruentus , cuspis trux Peripha , Itys insidio sagitta . 
 Caenei  ferrum Mauortius Haemon collum rapio , qui diuiduum trans corpus hio truncus oculus quaero , animus caput ; arma iaceo iam rapio Aba : cornu deprendo Achiuus dimitto morior clipeus hostilis que suus que . 
 quis tu Bacchei , Eunaeeus , relinquo cultus , quis lucus , ueto qui emaneo sacerdos , suadeo et adsuetum bromium muto furor ? 
 qui terreo queo ? 
 clipeius penetrabilis textus palleo hedera Nysaea que sertum corono , candidus pampineus subnecto instita pilo , crinis lateo umerus , cresco lanugo malus , et rubeo imbellis tyrius subtemen thorax , bracchium qui in manica et pingo uincula planta carbase que sinus , et fibula rasilis aurum Taenaria fuluus mordeo iaspis palla , qui super ab tergum uelox gorytos et arcus pendeo que sono auro lynx pharetra . 
 eo lympho deus medius inter mille longus uociferor : ' prohibeo manus , hic omen dexter moenia Cirrhaea monstro Apollo iuuenca ; parco , in hic ultro scopulus ueneo uolo . 
 gens sacro sum : gener hic sum Iuppiter urbs gradiuus que socer ; Bacchus haud mentior alumnus et magnus Alciden . 
 ' iactans talis frustra turbidus aerius Capanei occurro in hasta . 
 qualis ubi primus leo mane cubile ater erigo rabies et saeuus speculor ab antrum aut ceruus aut nondum bello frons iuuencus , eo fremitus gaudeo , licet arma grex que lacesso uenantum , praeda uideo et suus uulnus nescio : sic tum congressus capaneus gaudeo iniquus libro magnus uenio mol cupressus . 
 ante tamen , ' quis femineus ululatus , ' inquam , ' terrifico , morior , uir ? 
 utinam ipse uenio qui furo ! 
 hic Tyrii cano mater ! 
 ' et simul hasta expello ; ille uolo , ceu uis non ullus moror obuia , uix sono clipeum et iam tergum relinquo . 
 arma fluo , longus que crepo singultus aurum , erumpo que sinus uinco cruor . 
 occido audax , occido Aonius puer alter cura Lyaeus . 
 marcidus tu frango plango Ismara thyrsus , tu Tmolus , tu nysa ferax Theseaus que Naxos et Thebana metus iuratus in orgium Ganges . 
 neque segnis Argolica sentio Eteoclea turma , parcus ad ciuis Polynicus inhorreo ensis . 
 emineo ante alius iam formido aruum Amphiaraus equus atque multus puluis uerto campus indignor : famulus decus addo inanis maestus et extremus obitus inlustro Apollo . 
 ille etiam clipeus galea que incendo honoro sidus ; neque tarde frater , Gradiuus , do ne qui manus uates , ne quis mortalis bellum laedo telum queo : sanctus et uenerabilis dis funus eo . 
 talis medius aufero in hostis certus et ipse nex , uis fiducia letum suggero ; inde uir maior que membrum dies que laetus et numquam tantus experientia caelum , si uaco : auerto mors contermen uirtus . 
 ardeo inexpleo saeuio Mauors amor et fruor dexter atque anima flagrans superbio . 
 hicne homo casus lenio et demo Fata ius frequens ? 
 quantum subito diuersus ab ille qui tripodas laurus que sequor , qui doceo in omnis nubes saluto uolucer cognosco Phoebus ! 
 innumerus ferrum plebs , ceu letifer annus aut iubar aduersus grauis sidus , immolo umbra ipse suus : iaculus phlegyan iaculus que superbus Phylea , falcatus Clonin et Chremetaona currus comminus hic sto meto , hic ab poples sego , cuspis non mitto Chromin Iphinous que Sages que intonsus que Gyan sacr que Lycorea Phoebus ( inuitus : iam fraxineus demitto hasta robur , et excutio appareo infula crista ) , Alcathous saxum , qui circum stagnum Carystus et domus et coniunx et amo litus natis . 
 uiuo ille diu pauper scrutator aqua , decipio tellus , morior hiemis que nosco que laudo et expers melior periculum pons . 
 aspicio hic longe iamdus Asopius Hypseus palantus strages ardeo que auertor pugna , quamquam haud ipse parum currus Tirynthia fundo robor ; sed uisus praesens minor augur sanguis : ille arma animus que cupio . 
 prohibeo iniquus agmen consertum cuneus latus ; inde superbus exero patria elicio missile ripa , atque prior : ' Aonis diues largitor aqua , clare giganteus etiamnum , Asopus , fauilla , da numen dextra : rogo hic nascor que tu que quercus alumnus uadum ; fas et ego sperno Phoebus , si tu conlatus diuus sator . 
 omnis mergo fons arma tuus tristis que sine augur uitta . 
 ' audio genitor : ueto indulgo uolo Phoebus , et auriga iactus detorqueo in Herses . 
 ille ruo : deus ipse uagus succedo habena , Lernaeus falso simulo Haliacmoni uultus . 
 tunc uero ardeo non ullus obsisto tempto signum , ruo solus terror , et uulnus citra mors trepidus ignauus uenio , dubius que tueor  infestus onus impuleritneum iugalis . 
 sic ubi nubiferus mons latus aut nouus uentus soleo hiems , aut uinco situs non perfero aetas , desilio horrendus campus timor , aruum uir que limes non unus longaeua que robus sui cum praecipito , tandem que exhaurio turbo fessus aut uallis cauo aut medius intercipio amnis . 
 non secus ingens que uir magnus que grauo temo deus nunc hic , nunc ille in sanguis ferueo . 
 ipse sedeo telum pariter que ministro habena Delius , ipse doceo iactus aduerto que flecto spiculum fortuna que hasta ueniens aufero . 
 sterno terra Melaneus pes , antiphus altus nihil defendo equus , genitus que Heliconidas nympha Aetion , caedo que infamis frater polites , conatus que torus uittatus attingo Mantus Lampus : in hic sacro Phoebus do ipse sagitta . 
 et iam cornipes trepidus ad moribundus reflo corpus rimor terra , omnis que per artus sulcus et incido alo rubeo orbita membrum . 
 hic iam ignoro tero impius axis , at ille uulnus seminex ( neque deuito facultas )  super os uideo ; iam lubricus tabum frenum , neque insio madidus do temo , rota que sanguis difficilis , et tardus ungula fossa uiscus : tunc ipse furo in mors relinquo spiculum et ex medius exto os hasta auello , strido anima currus que sequor . 
 tandem sui famulus summum confiteor Apollo ' utor lux tuus longus que ' aio ' induo fama , dum tu ego iunco mors inreuoco uereor . 
 uincio : inmitis scio nullus reuoluo Parca stamen ; uado diu populus promissum uoluptas Elysius , certe non perpetior Creons imperium aut ueto nudus iaceo sepulcrum . 
 ' ille refero contra , et paulum respiro ab arma : ' olim tu , cirrhaee pater , pereo sedeo ad iugum ( qui tantus miser honor ? 
 ) axis tremo sentio ; insto quonam usque moror maneo ? 
 audio iam  cursus Styx ater que Dis flumen tergeminus que malus custos hiatus . 
 accipio committo caput decus , accipio laurus , qui Erebos defero nefas . 
 nunc uox supremus , si qui recedo debeo gratia uates , decipio tu , Phoebus , lar poena que nefandus coniunx et pulchrus natis commendo furor . 
 ' desilio maereo lacrima que auerto Apollo : tunc uero ingemo currus que orbis que iugalis . 
 non aliter caecus nocturnus turbo caurio scio pereo ratis , cum iam damno soror ignis Therapnaei fugio carbasa frater . 
 iam que recessura paulatim horresco terra summus que tergum quatio grauus que efferuo puluis coepio ; infernus mugio iam murmur campus . 
 bellum puto trepidus bellum que hic sum fragor hortor que gradus ; alius tremor arma uir que miro que inclino equus ; iam frondeum nuto culmen , iam murus , ripa que Ismeni aperio effugio ; excido ira , nuto figo telum solus , dubius que uagus nitor in hasta comminus in que uicis uisus pallor recedo . 
 sic ubi naualis misceo super aequor pugno contemptus Bellona mare , si forte benignus tempestas , sui quisque cauo , ensis que recondo mors alius , et socius pax facio timor . 
 talis sum campus bellum fluito imago . 
 siue laboro concipio flamen terra uentus rabies et claudo eiecor furor , exedo seu puter solus carpo que tero unda lateo , siue hic uoluo machina caelum incubo , siue omnis fretum neptunium moueo cuspis et extremus graue mare torqueo in ora , seu uates do ille fragor , seu terra mino sum frater : ecce alte praeceps humus os profundus dissilio , in qui uicis timeo sidus et umbra . 
 ille ingens haurio specus et transeo parens mergo equus ; non arma manus , non frenum remitto : sicut sum , rego defero in Tartara currus , respicio que cado caelum , campus que coeo ingemo , donec leuus distantia rursus misceo aruum tremor lux que excludo Auernus . 
 ut subitus uates palleo incido umbra letifer que domus orbis que arcanus sepultus rumpo et armo turbo funus maneo , horror habeo cunctus , Stygius miror in os telum et equus corpus que nouus ; neque enim ignis ater condo aut maestus niger aduento ab urna , sed bellum sudor calo , clipeus que cruentus ros et scidior respergo puluis campus . 
 necdum ille aut trunco lustro obuia taxus Eumena , aut furuus Proserpina postis noto coetus adsumptus fungor ; quin comminus ipse Fata deprendo colus , uisus que paueo augur tunc demos rumpo stamen Parca . 
 ille et securis circumspicio fragor Ehlysius , et si qui procul ulterior barathrum alter nox alius que grauo plaga caecus tenebra . 
 tunc regemo piger que lacus ustus que palus , umbrifer que fremo sulco pallidus unda dissilio nouus penitus tellus hiatus Tartara et admitto non per suus flumen maneo . 
 forte sedeo medius regnum infelix in arx dux Erebius populus posco crimen uita , nihil homo miseror iratus que omnis umbra . 
 sto Furia circum uarius que ex ordo mors , saeuus que multisonus exerto poena catena ; Fata sero anima et idem pollex damno : uinco opus . 
 iuxta Minos cum frater uerendus ius bonus melior moneo rex que cruentus tempero ; adsisto lacrima atque ignis tumeo Cocytus Phlegethon que , et styx periurium diuus arguo . 
 ille autem super compages solutus neque solitus sentio metus expauesco oborior sidus , iucundus que offensus lux profor : ' qui superus lab inimicus impingo Auernus aether ? 
 quis rumpo tenebra uita que sileo admoneo ? 
 unde minae ? 
 uter hic ego proelium frater ? 
 congredior , pereo agedus discrimen res . 
 nam quis dulcis magis ? 
 magnus ego tertius uictus deicio fortuna polus , mundus que noceo seruus ; neque iste meus : dirus quin peruius astrum inspicio . 
 tumidusne meus regno Olympus exploro uis ? 
 habeo iam quasso gigans uincula et aetherius cupidus exeo sub axis Titanas miser que pater : quis ego otium maestus saeuus et implacidam prohibeo perfero quies amitto que odi dies ? 
 pandus omnis regnum , si placeo , et Stygius praetexa Hyperionas caelum . 
 Arcadus neque superus ( quis enim ego nuntius ambo eo que redeo que domus ? 
 ) emitto et uterque teneo tyndariden . 
 cur autem auidus  frango uertex ? 
 cur non expecto Tantalon undus ? 
 annus profanor totiens Chaos hospes uiuus perpetior ? 
 ego Pirithoius temerarius ardor tempto et audax Theseus iuratus amicus , ego ferus Alcides tum cum custos remotus ferreus Cerberea taceo limen porta ; Odrysium etiam pudet ( heu ! 
 ) pateo querela Tartara : uideo egomet blandus inter carmen turpis Eumenidum lacrima itero que penso soror ; ego quoque sed durus bonus uiolentia lex . 
 ast ego uix unus , neque celsus ad sidus , furtum audeo iter Siculus rapio conubium campus : neque lico fero ; iniustus que ab Iuppiter lex protinus , et sectus genetrix ego computo annus . 
 sed quis ego hic ? 
 i , Tartareas ulciscor sedes , Tisipho ; si quando nouus asperrimus monstrum , tristis , insuetus , ingens , qui nondum uideo aether , edo nefas , quod miror ego inuideo que soror . 
 atque adeo frater ( noster que hic omen sum primus odium ) , frater alterno in uulnus laetus Martha ruo ; sum qui rabidus mos ferus mando atrox hostilis caput , quisque ignis supremus arceo exanimo et manus aether nudus commaculo : iuuo iste ferus specto tono . 
 praeterea ne solus furor meus regnum lacesso , quaero deus qui bellum fero , qui fulmen ignis infestus que Iuppiter clipeus fumo repello . 
 facio haud sum cunctus leuus metus ater moueo Tartara frondeo qui iungo Pelion Ossa . 
 ' dico : atque ille iamdus regius tristis attremo oro , suus que et qui desuper urgueo nuto tellus : non fortiter aether uultus torqueo et astrifeer inclino Iuppiter axis . 
 ' at tu qui , ' inquam , ' maneo , qui limes praeceps non licet per inanis ruo ? 
 ' subeo ille minor iam tenuis uisus , iam uanesco arma , iam pes : extinguo tamen intercipio in os augurium perduro honus , obscurus que frons uitta maneo , ramus que teneo morior oliuus . 
 ' si licet et sanctus hic os resoluo fas sum manus , o cunctus finitor magis res ( ab ego , qui quondam causa elementum que nosco , et sator ) , oro , minae stimulo que cor remulceo , neue ira digno homo et tuus ius timeo ; nam neque ad herculeus ( unde hic ego pectus ? 
 ) rapo , neque uenero inlicitus ( credo hic insignis )  intro Lethe : fugio ne tristis in antrum Cerberus , aut noster timeo Proserpina currus . 
 augur Apollineus modo dilectus ara , testor inanis Chaos ( quis enim hic iuro Apollo ? 
 ) , crimen non ullus subeo nouus fatum , neque almus sic mereo de lux rapio ; scio iudex urna Dictaeus uerus que possum deprendeo Minos . 
 coniunx insidia et iniquus uendo aurum Argolicus acies ( unde hic tu turba receno umbra , et noster uenio quoque funus dextra ) non ignarus ineo : subito ego turbo mundus ( horreo adhuc animus ) medius ex mille haurio nox tuus . 
 qui ego mens , dum per cauus uiscus terra uado diu pendeo et in aer uoluo operio ? 
 is ego ! 
 nihil ex ego socius patria que relinquo , uel captus Thebae ; iam non  uideo tectum , neque attono salto cinis eo parens . 
 non tumulus , non ignis miser lacrima que meus produco , totus pariter tu funus uenio , nihil iste audeo equus ; neque deprecor umbra accipio et tripus iam non memini meus . 
 nam tu praesagus quis iam super augur usus , cum Parca tuus iussus traho ? 
 sed pectus flecto et bonus sum , quaeso , deus . 
 si quando nefandus huc adsum coniunx , ille funestus reseruo supplicium : ille tuus , rector bonus , dignus ira . 
 ' accipio ille prex indignor que moueo . 
 ut leo , Massyli cum lux sto obuia fero , tunc ira , tunc arma cito ; si decido hostis , eo supra satis sum uita que relinquo uinco . 
 interea uitta lauru que insignis opimus currus et egregius modo formido in arma lux pala , fusus nullus nullus que fugo , quaero : absisto turma , suspicio que tellus omnis , infidus miles uestigium campus circumeo , atque auidus tristis locus ille ruina cesso et inferno uito honor sepulcrum . 
 nuntius hortor diuersus in pars maniplus Adrastus , uix ipse ratus uideo , Philaemon aduolo et trepido ( sto nam forte cado proximus inspego que miser palleo hiatus ) , ' uerto gradus , fugio rector ' aio ' si doricus salto terra locus patria que maneo , ubi linquo , arco . 
 non arma , non sanguis opus : quis inutilis ferrum stringo in Thebae ? 
 currus humus impius sorbeo arma que bello que uir ; fugio ecce uideo hic etiam , qui sto , ager . 
 uideo ipse profundus nox iter rumpo que solus compages ruo ille heu , praesaga qui nullus amicus astrum , Oeclidenus , frustra que manus cum uox tendo . 
 mirus loquor , sulcus etiamnus , rector , equus fumo que locus et spuma madidus aruum relinquo . 
 neque communis malum sum : tellus agnosco alumnus , sto Thebana acies . 
 ' stupeo hic et credo adrastus cunctor ; sed Mopsus idem trepidus que fero actor idem . 
 iam fama nouus terror audax non unus cado refero . 
 spons agmen retro non expecto reuocantus mos tuba praecipito : sed torpeo iter , fallo que ruo genu uir ; ipse que ( puto sentio ) repugno cornipes nullus que trux hortamen pareo neque celero gradus neque tollo lumen terra . 
 fortiter incurso Tyrius , sed uesper opacus lunaris iam duco equus ; datum foedus paruus maestus uir requies et nox augeo timor . 
 qui tu nunc facio postquam permitto gemo copia ! 
 qui fletus galea cecido solutus ! 
 nihil soleo fessus iuuo ; abiecio madeo , sicut sum , clipeus , neque quisquam spiculum tergeo , neque laudo equus , nitidus neque cassis alo como adorno que iuba ; uix magnus lauo uulnus et efflo libet internecteo plaga : tantus ubique dolor . 
 mensa alimentum que bellum debeo neque pugna suadeo timor : omnis laus , Amphiaraa , tuus fecundus que pectus uerus commemoro lacrima , et per tentorium sermo unus : abeo deus dilabor que numen castra : ' heu ubi laurigeor currus sollemnis que arma et galea uittatus apex ? 
 hic antrum lacus que Castalius tripus que fides ? 
 sic gratus Apollo ? 
 quis ego sidereus labor mens que sinister fulgur , aut cae salio qui numen in exta , quando iter , unde mora , qui saeuus utilis arma , qui pax magis hora uolo ? 
 quis iam omnis sum profero , aut cum quis uolucer meus fatum loquor ? 
 hic quoque bellum casus nos que tu que praescierus et ( quantus sacrum sub pectus uirtus ! 
 ) uenio tamen et miser comes addo arma . 
 et cum tu tellus fatalis que hora uoco , tu tyrius acies aduerto que signum uaco sterno ; tunc etiam medius de mors timeo hostis infestus que abeo uideo hasta . 
 et nunc tu quis casus habeo ? 
  reuertor sedes ab Stygius alo que erumpo terra ? 
 annus sedes hilaris iuxta , tuus numen , Parca et uica concors disco uenio doceo que ? 
 an tu felix lucus miseror Auernus rector et Elysia do inseruo uolucer ? 
 quidquid sum , aeternus Phoebus dolor et nouus clades semper sum mutus que diu ploro Delphae . 
 hic Tenedos Chryses que dies partus que ligo Delos et intonsis claudeo penetralis Branchi , neque Clarius hic lux foris Didymaea que quisquam limen neque Lycia supplex consultor adeo . 
 quin et cornigeo uates nemus atque Molossus quercus anhelo Iuppiter Troiana que Thymbra taceo . 
 ipse amnis ipse que uolo aresco laurus , ipse nihil certus sagus clangor aether praecino , et nullus ferio ab alo nubes . 
 iam que sum ille dies quo tu quoque conscius faio templum colo reddo que tuus responsum sacerdos . 
 ' talis fatidicus perago sollemnis rex , ceu flamma atque donum rogo tristis que rependo exequia mollis que anima tellus repono . 
 frango dehinc cunctus auersus que pectus bellum . 
 sic fortis minyas subito cum funus Tipthys destituo , non arma sequor , non fero uideo remus aqua , ipse que minus iam duco ueo . 
 iam fessus gemitus paulatim cor leuo exhaurio sermo dolor ; nox addo cura obruo et facilis lacrima inrepo somnus . 
 at non Sidonia diuersus in pars per urbs nox idem : uarius produco sidus ludus ante domus intra que , ipse que ad moenia marceo excubius ; gemina aer sono Idaea que tergum et modero sonus uarius spiramen buxus . 
 tunc dulcis superus atque omnis ex ordo alumnus numen ubique sacer resono paean , ubique sertum corono que merum . 
 nunc funus rideo augur ignarus , contra que in tempus certo Tiresian laudo suus ; nunc facio reuoluo maius uetus que cano ab origo Thebae : hic mare Sidonius manus que attero tono cornu et ingens sulco Nerea taurus , hic Cadmus lassus que bos fetus que cruor Mars ager , alium tyrius repto saxum ad chelys et durus animo Amphiona cautes , hic grauida Semeles , ille  laudo conubium et multus deduco lampas frater Harmonia : nullus desum suus fabula mensis . 
 ceu modo gemmifer thyrsus populor Hydaspen Eoas que domus nigrus uexillum triumphus Liber et ignotus populus ostendo Indus . 
 tunc primum ad coetus socia que ad foedus mensa semper inaspectus dirus qui in sedes lateo Oedipodenus exeo fero uultus que serenus canities niger squalor et sordidus fundo os comes laxo manus socius que benignus adfatus et abigo prior solacium passus , quin haurio daps insicco que cruor deieco gena . 
 cunctus audio que refero que , qui dis et Furius tantum et si quando rego Antigones maestus solitus pulso querela . 
 causa lateo . 
 non hic Tyrium fors prosperus bellum , tantum bellum iuuo ; nascor hortor que probo que neque uinco uolo ; sed primus comminus ensis et scelus taceo rimor semen uoueo . 
 inde epulae dulcis ignotus que gaudium uultus . 
 qualis post longus Phineus ieiunium poena , nihil strido domi uolucer que ut sentio abigo ( necdum totus fides ) , hilaris mensa que torus que neque turbo ferus tracto poculum penna . 
 ceterus Graii cura arma que iaceo fessus cohors ; altus castra ex agger adrastus laetificus tenuus capto cor tumultus , quamquam aeger senium , sed ago misero potestas inuigilare malus . 
 ille aereus undique clamor Thebani que uro sonitus , et amarus lacesso tibia , tum nimius uox marcor superbus incertus que fax et iam male peruigil ignis . 
 sic ubi per fluctus unus ratus obruo somnus conticeo , tantus que mare securus iuuentus mando anima : solus sto puppis magister peruigil inscribo que deus qui nauigo alnus . 
 tempus sum iunctus cum iam soror igneus Phoebus sentio equus penitus que cauus sub lux paro Oceanus mugio domus , sui que uagor colligo et leuiter moueo fugo astrum flagello : concilium rex tristis uoco , quaero que gemo qui tripodas successor ago , quo prodo laurus transeo atque orbus uitta decus . 
 haud mora , cunctus insignis fama sanctus que Melampode cresco Thiodamanta uolo , quicum ipse arcanus deus partior et uisus unus socio soleo amphiaraus auis , tantus que haud inuidus ars gaudeo dico similis iuxta que secundum . 
 ille ingens confundo honus inopinus que turbo gloria et offero frons summitto adoro sui que onus nego sum paro , cogo que mereo . 
 sicut Achaemenius solium gens que paternus excipio si forte puer , qui uiuo pater tutus , incertus formido gaudium libro an fides procer , ne pugno uulgus habena , qui latus Euphrates , qui Caspius limen mando ; sumo tunc arcus ipse que onero uereor pater equus uisus que sui neque sceptrum capax sustento manus neque adhuc impleo tiarananus . 
 atque is ubi intorqueo signo uello crinis conuenio que deus , hilor per castra tumultus uado ouo atque , primus suus documentum , sacerdos Tellus placo paro : neque futilis maestus is uisus Danaus . 
 gemino ergo iliced ara arbor uiuus et  caespes tego impero , innumerus que dea , suus munus , flos et cumulus frux et quidquid nouo impiger annus addo et intactus spargo altarium lac incipio : ' o homo diuus que aeternus creatrix , qui fluuius silua que anima et semen mundus cunctus Promethea que manus Pyrrhaeas que saxum gigno , et impo qui primus alimentum do muto que uir , qui pontus ambio que ueho que : tu penis et pecus gens mitis et ira ferus et uolucris requies ; firmus atque inmobilis mundus robur inocciduus , tu uelox machina caelum aer pendeo uacuus , tu currus uterque circumeo , o res medius indiuisus que magnus frater ! 
 ergo simul tot gens alm , tot altus urbs atque populus , subter que atque desuper unus sufficio , astrifer que domus Atlanta supernus fero laboro nullus ueho ipse labor : nos tantum porto nego ? 
 nos , diuus , grauo ? 
 quod , precor , ignarus lo scelus ? 
 an quia plebs externus Inachia huc aduento ab os ? 
 omnis homo natalis solus , neque tu , bonus , saeuus tam que humilis populus decet distinguo finis undique ubique tuus ; maneo communis et arma hinc atque inde ferus ; licet , precor , ordo bellum pugnax efflo anima et reddo caelum . 
 ne rapio tam subeo spiro corpus bustum , ne propero : uenio enim , qui limes cunctus , qui licet eo uia ; tantum exoro Pelasgus sisto leuis campus , celer neu praecipio Parca . 
 ab tu , co deus , qui non manus ullus neque ensis Sidonius , sed magnus sinus natura solutus , ceu tu Cirrhaeus meritum tumulo hiatus , sic amplector coeo , hilaris do , oro , precor nosco tuus , caelum que et uerus moneo ara concilio , et qui populus profero paro , ego doceo : tu sacer ferus praesagus , tu que numen interpres tu Phoebus absens uoco . 
 ille ego Delus Cirrha que potens omnis , qui ruo , ille adytum bonus locus . 
 ' hic ubi dico , nigro terra pecus obscurus que mergo armentum , atque uiuus cumulus undo harena aggero et uates mors simulacrum rependo . 
 talis apud Graii , cum iam Mauortia contra cornu , iam saeuus fragor aereus excito ensis . 
 addo acerbus sonus  et uertex crinis incutio acuo que tuba et sibilo misceo Tisipho : stupeo insolitus clangor Cithaeron marcidus et turris carmen non talis sequor . 
 iam trepidus Bellona for armo que pulso limen , iam multus laxo cardo Thebae . 
 turbo eques pedes , currus propero obsto , ceu Danaus post tergum premo : sic omnis ala arto porta septem que excursus haereo . 
 Ogygius eo sors Creon , Eteoclea mitto Neista , celsus Homoloida occupo Haemon , Hypsea Proetia , celsus fundo Dryanta Electra , quatio Hypsistus manus Eurymedons , culmen magnanimus stipo  Menoecoeus . 
 qualis ubi auersus secretus pabulum caelum Nilus et Eoas magnus bibo os pruina , scindo fons ops septem que pateo aruum in mare fero hiemes ; penitus cesso fugata Nereides dulcis que timeo occurro pontus . 
 tristis at inde gradus tarde moueo Inoacha pubes , praecipuus Elea Lacedaemonia que cohors et Pylius ; subeo nam Thiodamanta sequor augur fraudo , necdum accedo rego . 
 neque tuus tu , princeps tripus , solus agmen quaero : cunctus phalanx sui desum puto ; minor ille per ala septimus exto apex . 
 liquidus uelut aether nubes inuidus Parrhasius unus si detraho astrum , truncus honor plaustrum , neque idem rigo ignis recido axis , et incertus numero suus sidus nauta . 
 sed iam bellum uoco : alius nouus suggero uis , Calliope , magnus que chelys ego tendo Apollo . 
 fatalis populus ultro posco hora admoueo ater dies , Stygius que emitto tenebra mors fruor caelum bellator que uolandus campus operio niger que uir inuito hiatus , nihil uulgo legens , sed qui dignissimus uita funus , praecipuus annus animus que , cruentus unguis noto : iam que in miser pensum omnis soror scindo , et Furia rapio licium Parca . 
 sto medius campus etiamnum cuspis siccus bellipotens , iam que hic clipeus , iam uerto ad ille arma cieo aboleo que domus , conubium , nascor . 
 pello et patria et , qui mens nouus exeo , lux amor ; teneo in capulum hasta que paro ira manus , animus que ultra thoraca anhelus conor , galea que tremo horror coma . 
 quis mirus caleo uir ? 
 flammo in hostis cornipes niueus que rigo solus puter nimbus , corpus ceu misceo dominus ira que sedentum induo : sic frenum tero , sic proelium posco hinnitus tollo que armus eques que supino . 
 iam que ruo , primus que uir concurro puluis incipio , et spatium utrimque aequalis actus aduento medius que uideo decresco campus . 
 iam clipeus clipeus , umbo repello umbo , ensis minax ensis , pes pes et cuspis cuspis : sic obnitor acies pariter suspirium fumo , admoueo que niteo alienus in cassis crista . 
 pulcher adhuc bellum uultus : sto uertex co , plenus armentum uir , nullus sine praeses currus , arma locus , splendeo clipeius pharetra que decor cingulum que et nondum deformis cruor aurum . 
 at postquam rabies et uita prodigus uirtus emitto animus , non tantus cado haedus aerius Rhodopen solidus nix uerbero Arctos , neque fragor Ausonia tantus cum Iuppiter omnis arx tono , tantus quatio neque grando syrtis cum Libya boreas italus niger affero imber . 
 excludo dies telum , sto ferreus caelum nubilum , neque iaculus arto sufficio aer . 
 hic pereo mitto , ille redeo hasta , concurro per inanis sudis et mutuus perdo uulnus , concurro hasta , strido fuo saxum pluo , uolucer imitor fulgur glans et formido non unus mors sagitta . 
 neque locus ad terra telum : in corpus ferrum omnis cado ; saepe ignarus perimo que cado que . 
 casus ago uirtus opus : nunc turba recedo , nunc premo , atque uicis tellus amitto et aufero . 
 ut uentus nimbus que minax cum soleo habena Iuppiter alterno que adfligo turbo mundus : sto caelum diuersus acies , nunc fortis Auster , nunc aquilo hiems , donec pugno procella aut nimius hic uinco aqua , aut ille serenus . 
 principium pugna turma Asopius Hypseus Oebalias ( namque hic magnus et gentilis tumeo Euboicus durus rumpo umbo agmen ) repello eripio cuneus ductor Menalca . 
 hic et mens Laconus , crudus torreo alumnus ( neque turpo auus ) , hasta ultra pectus iens , ne pudor in tergum , per et os et uiscus retro extraho atque hostis dexter labor remitto sanguineus : diligo gena morior oberro Taygeta et pugna laudo que uerber mater . 
 Phaedimon Iasiden arcus dircaeus Amyntas destino : heu celer Parca ! 
 iam palpito aruum Phaedimus , et certus nondum taceo arcus Amynta . 
 aufero ex umerus dexter Calydonius Agreus Phegeus : ille suus terra teneo improbus ferrum et moueo ; extimesco spargo inter telum iaceo praegredior trunca que tamen percutio Acoetes . 
 iphin atrox Acamas , argum ferus impello Hypseus , sterno  Pheres , diuersus que uulnus fleo Ipha eques , pes Argus , Aba auriga iaceo . 
  geminus geminus ex sanguis Cadmi occulo galea ( saeuus ignorantia bellum ) percello ferrum ; sed dum spolium omnis  eripio , uideo nefas , et maestus uterque respicio ad frater pariter que erro queror . 
 cultor Ion Pisae cultor Daphnea Cirrha turbo prosterno equus : hic laudo ab altus Iuppiter , hic tardus frustra miseror Apollo . 
 ingens fortuna uir inlustro utrimque sanguis in aduersus : Danaus Cadmeius Haemon sterno ago que , furo sequor tyrius agmen Tydeus ; Pallas hic praesens , ille Tirynthius impleo . 
 qualiter hibernus summus duo mons amnis frango gemina qui cado in planus ruina : contendo puto uter aruum arbustum que tollo alte aut supero pons ; et cum unus recipio confundo iam uallus aqua , sui quisque superbus eo cupio , pontus que nego descendo misceo . 
 eo fumifer quatio  Idas lampada per medius turbo que agmen Graius , ignis uia rumpo ; magnus qui comminus ictus Tydeus hasta ferio dispello cassis figo . 
 ille ingens in tergum iaceo , sto frons superstus lancea , conlapdo uenio in tempus flammus . 
 prosequor Tydeus : ' saeuus ne dico Argus , ignis tuus , Theban , ( rogus concedo ) ardeo ! 
 ' inde , uelut primo tigris gaudeo cruor per totus cupio eo pecus , sic Aona saxum , ensis Pholus ,  ensis , duo Helicaonas hasta transigo , Aegaea Uenus quod Maera sacerdos edo prohibeo dea ; uos praeda cruor Tydeus , eo saeuus etiamnum mater ad ara . 
 neque parum Herculeus contra uagus Haemona duco sanguis : inexpleo rapio per mille ferrum , nunc  Calydon ops , nunc toruus Pylenes agmen , nunc maestus fundo Pleuro alumnus , donec in olenium fessus iam cuspis Butes incido . 
 hic turma  et abeo ueto adgredior ; puer ille , puer malus que coma que integer , ignarus qui tunc Thebana bipennis in galea libro uenio : findo uterque tempus diuiduus que cado in bracchium crinis , et non hic metuo inopinus limen uita exilio . 
 tunc flauus  flauus que Politenus ( ille gena Phoebus , crinis hic pasco Iaccho : saeuus uterque deus ) , uinco Hyperenora iungo conuerto que fuga Damasus ; sed labor per armus hasta uir trans pectus abeo parma que teneo excutio et summus fugio in cuspis porto . 
 sterno aduerto etiamnus Ismenius Haemon Inachida ( nam telum rego uis que ministro amphitryoniades ) , saeuus sed tydea contra Pallas ago . 
 iam que aduersus uener fauor comminus , et placidus prior hic Tirynthus os : ' fidus soror , quaenus hic bellum caligo nos congretto fortuna fero ? 
 num regius Iuno hic moliio nefas ? 
 cito ego fulmen contra ( info ! 
 ) ruo et magnus bello parens aspicio . 
 genus hic sed mitto agnosco , quando tu diuersus foueo , neque si ipse comminus Hyllus Tydeus hasta tu Stygius que ex orbis remitto amphitryona peto ; teneo aeternus que teneo quantum hic , diuus , manus , quotiens sudao aegis iste ego , durus famulus dum casus omnis lustro uagus terra ; ipse ( heu ! 
 ) comes inuius ego cum Tartara , ni superus Acheron excludo , eo . 
 tu patria caelum que ego quis tantus relatus aequo ? 
 habeo totus , si mens excindo , Thebae . 
 cedo equidem uenia que precor . 
 ' sic ordior abeo . 
 Pallada mulceo honus : redeo ardor remitto uultus et ereco sedeo pectus anguis . 
 sentio abeo deus ; leuiter Cadmeius Haemon telum roto nullus que manus cognosco in ictus . 
 tunc magis atque magis uis animus que recedo , neque pudor eo retro ; cedo Acheloius heros impeto , et libro unus sui missilis telum derigo iactus summus qua margo parma imus sedeo galea et iugulum uitalis luceo . 
 neque frustror manus , mors que inuenio hasta ; sed prohibeo paulum que umerium libo sinister praebeo et mereo parco Tritonia frater . 
 ille tamen neque sto locus neque comminus eo ample aut uultus audeo perfero cruor Tydeus , aeger animus uis atque fiducia cedo . 
 qualis saetiger lucanus cuspis frons stringo aper , penitus qui non infodio cerebrum uulnus , neque felix dextra tenor , in latus ira frango et  iam non uenio obuius hasta . 
 ecce dux turma certus indignor in hostis spiculum felix Prothous torqueo lacertus , turbidus Oenides unus duo corpus pinus , cornipes que eques que , ferio : ruo ille ruo in Prothous labor que manus quaero habena in uultus galea clipeus que in pectus calco , saucius extremus donec cum sanguis frenum respuo et iunctus dominus ceruix recumbo . 
 sic ulmus uitis que , duplex iactura colo , Gauranum de mons cado , sed maestus ulmus quaero uterque nemus , neque tam suus bracchium labor qui gemo adsuetus inuitus que protero uua . 
 sumo in Danaus Heliconius arma corymbus , ante comes Musa , Stygium qui conscius pensum ipse diu pono letum praedico astrum Urania . 
 cupio ille tamen pugno que uir que , forsitan ut cano ; longus iaceo ipse cano laus , sed amitto mutus fleo soror . 
  agenorea primus Atys eo ab annus Ismenen , Tyrius iuuenis non aduena bellum . 
 quamuis Cirrha domus , socer neque tristis ago auersor sum ; sponsa quin castus amo squalor et indignus commendo gratia luctus . 
 ipse quoque egregius , neque pectus uirgo ille diuersus , in qui uicis , sino fortuna , placeo . 
 bellum ueto taeda , iuuenis que hinc magnus in hostis ira ; ruo primus inmixtus et agmen Lerna nunc pes ensis uagus , prensis nunc celsus habena , ceu specto , ago . 
 triplex uelo ostrum surgo etiamnum umerus et leuis mater pectus ; tunc aurum phalera aurum que sagitta cingulum que et manica , ne coniunx uilis eo , premo et misceo conus crispo aurum . 
 talis ( heu ! 
 ) fido uoco ultro in proelium Graii . 
 atque primus in facilis grassor cuspis turma arma refero socius et in agmen fidus perago caedes redeo . 
 sic Hyrcana leo Caspius umbra nudus adhuc nullus que iuba flaueo honor terribilis magnus que etiamnum sanguis insons , haud procul ab stabulum capto custos remotus segnis pecus tener que fames consumo in agna . 
 mox ignotus arma atque solus corpus metior Tydeus non timeo , fragilis que lacesso telum saepe infrendo alius alius que sequor audeo sum . 
 tandem inualidus Aetolus ad ictus forte refero oculus et formidabilis rideo , ' iamdudum uideo , magnus cupio , improbus , letum nomen ' aio ; simul audax non ensis neque hasta digno leuiter digitus imbellis solutus abicio iaculum : latebra tamen inguen alte missile , ceu totus intoro uis , haurio . 
 praetereo haud dubius fatum et spolio superbio Oenides . 
 ' neque enim hic Mars aut tu , bellicus Pallas , exuuia figo ' aio ' procul arceo ipse fero pudor ; uix , si bellum comitor relinquo Deipyle thalamus , ille inludendus fero . 
 ' sic aio , et bellum maior ad praemium mens duco : innumerus uelut leo forte potior caedes imbellis uitulus mollis que iuuenca transmitto : magnus furor sum in sanguis mergo neque nisi regno ceruix recumbo taurus . 
 at non semianimis clamor Menoecea labor fallo Atys : praeuerto equus currus que cito desilio : insto pubes Tegeaea iaceo , neque prohibeo Tyrius . 
 ' pudeo , cadmea iuuentus , terrigena mentior pater ! 
 quo tendo , ' inquam , ' degener ? 
  iaceo pro sanguis noster hospes Atys ? 
 tantum hospes adhuc et coniunx ultor infelix nondum iste suus ; nos pignus tantus prodo ? 
 ' insurgo iustus firmo pudor agmen , quisque suus redeo in pectus cura . 
 interea thalamum secerno in pars soror , par alius mos miser que innoxius proles Oedipoda , uarius misceo sermo querela . 
 neque malum qui iuxta , sed longus ab origo fatum , hic mater taeda , oculus ast ille paternus , alter regno , profugus gemo alter frater , bellum ambo . 
 grauis hinc miser cunctatio uotum : nuto uterque timor , quemna hic certamen uictus , qui uinco uolo : taceo praepondero exul . 
 sic Pandionia repeto ubi fidus uolucer hospitium atque lar bruma pulso relinquo sto que super nidus uetus que exordium fatum adsnarro tego : eo truncus atque flebilis murmur ; uerbum puto , uox que ille tamen non dissono uerbum . 
 atque ibi post lacrima et longus silentium rursus incoho Ismeneum : ' quisnam hic mortalis error ? 
 qui decipio fides ? 
 cura inuigilo quies clarus que per somnus animus simulacrum reuertor ? 
 ecce ego , qui thalamus , neque si pax alo maneo , tracto sensus , ( pudet heu ! 
 ) conubium uideo nox , soror ; sponsus unde ego sopor affero amens uix nosco uisus ? 
 semel hic in sedes ille , dum meus nescio quo spondeo foedus pactum , respicio non spons , soror . 
 turbo repens omnis cerno , subitus que intercideo ignis , ego que sequor rabidus clamor reposco mater Atynus . 
 quaenus hic dubius praesagium clades ? 
 neque timeo , dum tutus domus miles que recedo doricus et tumidus licet compono frater . 
 ' talis necto , subito cum piger tumultus expauesco domus , et multus sudor recepo fero Atys , seruo anima iam sanguis nullus , qui manus in plaga , dependeo languidus ceruix exterior clipeus , crinis que ab frons supinus . 
 primus uideo carus que tremo Iocaste uoco Ismenen : namque hic solus moribundus precor uox genus , solum hic gelidus iam nomen inerro fauces . 
 exclamo famula , tollo in os uirgo manus , teneo saeuus pudor ; attamen eo cogo , indulgeo summum hic Iocasta iaceo ostendo que offero que . 
 quater iam mors sub ipse ad nomen uisus defectus que fortiter os tollo ; ille unus neglego lumen caelum aspicio et uultus non exatio amo . 
 tunc quia neque genetrix iuxta pono que beatus mors pater , sponsa munus miserabilis trado declino gena ; ibi demos testis remotus fateor pius gemitus lacrima que in lumen fundo . 
 dum que is per Thebae , alius serpens ardeo et fax muto bellum integro Enyous . 
 arma uolo , primus ueluti modo comminus ictus  omnis que etiamnum luceo ensis . 
 emineo  : quamuis et harundo certus parthenopaeus ago , morient que os furo Hippomedon proculco equus , capanea que pinus iam procul Aonius uolo agnosco caterua , Tydeus ille dies , ille fugio que tremo que clamo : ' qui tergum do ? 
 licet ecce perimo ulciscor socius maestus que rependo nox . 
 ille ego  solus qui caedes haurio quinquaginta anima : totidem , totidem heium gregatim fero manus ! 
 nulline pater , nulline iacentum unanimis frater ? 
 qui tantus obliuio luctus ? 
 qui pudet Inachia contentum  Mycena ! 
 hen super Thebae ? 
 hic robus rex ? 
 ubi autem egregius dux ille ego ? 
 ' simul ordo laeuus ipse exhortor cuneus caput que superbus insignis fulgor uideo ; neque segnior ardeo occurro , niueus quam flammiger alis olor inmineo et magnus trepidus circumligo umbra . 
 tunc prior : ' Aonia rex o iustissimus gens , io in arma pala tandem que ostendo ensis , an nox et solitas placeo exspecto tenebra ? 
 ' ille nihil contra , sed stridula cornus in hostis eo refero mandatum dux , qui prouidus heros iam iam in finis uia percutio obliquo , et ipse telum ingens auide et quanto non ante lacertus impello . 
 eo atrox finis pono duellum lancea ( conuerto oculus utrimque faueo Sidonius Graii que deus ) , crudelis Erinys obsto et infandus differo eteoclea frater , cuspis in armigeer phlegyan pecco . 
 ibi ingens pugna uir , stringo nam saeuus inreo ensis Aetolus , retro que do Thebana tego arma dux . 
 sic denso lupus iam nox sub ater arceo ab apprenso pastor turba iuuencus ; improbus erigo contra , neque cura ueto impeto : ille , ille , semel in qui uenio , urgueo . 
 non secus obieco acies turba que minor dissimulo transeo que manus ; tamen os Thoans , pectus Deilochius , Clonius latus , ile toruo perforo Hippotada ; truncus suus membrum remitto interdum galea qui roto per nubilum plenus . 
 et iam corpus sui spolium que  claudo ; unus acies circum consumo , unus omnis telum uoueo : summus hic os haereo , pars frustror cado , pars Tritonia uello , multus rigeo clipeus . 
 densus iam consero hasta ferratus quatio umbo nemus , tergo que fatisco atque umerus gentilis aper ; nusquam arduus co gloria , quisque apex torua gradiuus habeo cassis , haud laetum dominus ruo omen : inuro tempus nudus aer sedeo , circum que sonor uertex percutio uoluo in arma molaris . 
 iam cruor in galea , iam saucius  ater pectus permisceo sudor et sanguis torro . 
 respicio hortor socius et Pallada fidus longe oppositus celo lumen parma : eo enim magnus lacrima inflecto pater . 
 ecce seco zephyrus ingens fraxinus ira fortuna que fero ; telum non emineo auctor : astacides Melanippus sum , neque prodo ipse et uolo lateo manus , sed gaudium turma monstro trepidus ; nam flexus in ile Tydeus summitto latus et clipeius laxo orbis . 
 clamor Aonius misceo gemitus que Pelasgus , obiecto que manus indignor que tueor . 
 ille per oppositus longe rimor amarus astaciden , totus anima sui cogo in ictus reliquia telum que iacio quod proximus Hopleus praebeo : pereo exprimo conamen sanguis . 
 tunc tristis socius cupidus bello ( qui ardor ! 
 ) et posco hasta medius que in mors nego expiro traho , summus que in margo campus effultus gemina latus inclino parma pono , atque saeuio redeo ad proelium Mars promitto fleo . 
 sed et ipse recedo caelum ingens que animus extremus frigus labor sentio , et innitor terra , ' miseresco , ' clamo , '  : non os precor refero ut Argus Aetolumueus lar ; neque enim ego cura superior funus : odi artus fragilis que hic corpus usus , desertoer animus . 
 caput , o caput , o ego si quis apporto , Melanippe , tuus ! 
 nam uolo aruum , fido equidem , neque ego uirtus supremus fallo . 
 i , precor , Atreus si quis tu sanguis umquam , Hippomedon , uado , o primus puer inclute bellum Arcas , et Argolicus  iam magis turma . 
 ' moueo omnis , sed primus abeo primus que  astaciden medius capaneus et puluis tollo spiro laeuus que super ceruix reporto , tergum cruento concutio uulnus unda : qualis ab Arcadium redeo Tirynthus antrum captiuus que sus clamo infero Argiuus . 
 erigo Tydeus uultus que occurro et amens laetitia que ira que , ut singulto uideo os traho que oculus sui que agnosco in ille , impero  porgo , laeuus que recipio specto atrox hostilis caput , glisco que tepens lumen toruus uideo et adhuc dubito figo . 
 infelix contentus sum : plus exigo ultrix Tisiphona ; iam que inflecto Tritonia pater uenio et miser decus inmortalis fero , atque ille effractum  tabes cerebrum aspicio et uiuus scelero sanguis fauces ( neque comes aufero ualeo ) : sto asperus Gorgon crinis emitto rectus que ante os cerasta uelo dea ; fugio auersor iaceo , neque prior astrum subeo quam mysticus lampas et insons Ilisse multus purgo lumen lympha . 
 aspero Aonius rabies audio cruor Tydeus ; ipse etiam minus ingemuo iaceo  , culpo que uir et rumpo queror fas odium ; quin tu , diuus implacide , quamquam praecipuus tunc caedes opus , Gradiuus , furo , offensus uirtus fero , neque comminus ipse os sed et trepidus alius torqueo iugalis . 
 ergo profanatus Melanippus funus acerbo uulnus non alius ultus Cadmeia pubes insurgo stimulus , quam si turbo sepulcrum os pater monstrum que do crudelis urnus . 
 accendo rex ipse super : ' quisquamne Pelasgi mitis adhuc homo que gero ? 
 iam morsus uncus ( pro furor ! 
 usque adeo telum exatiauio ? 
 ) artus dilacero . 
 nonnes Hyrcana bello puto tigris , aut saeuus Libya contra eo leo ? 
 et nunc ille iaceo ( pulcher o solacium letum ! 
 ) os teneo hostilis caput , dulcis que nefandus  tabum ; nos ferrum inmitis fax que : ille nudus odium , et feritas iam non egeo arma . 
 sic pergo rabidus clarus que hic laus fruor , dum uideo hic , summus pater . 
 sed enim hisco campus  terra que fuga miror ; an iste uel suus porto humus ? 
 ' magnus sic fatus ago procurro fremitus que uir , furor omnis idem Tydeus inuiso spolium rapio que potior corpus . 
 non aliter subtexo astrum caterua incestus auis , longe qui aura noceo aer desero que fero sine funus mors ; ille auidus cum uox ruo , sono arduus aether plausus , et caelum uolucer  minor . 
 fama per Aonius rapidus uaga murmur campus spargo in turma ( solio pernicus index cum lugeo refero ) , donec , qui maximus for damnum ueho , trepidus labor sum Polynicus ad auris . 
 derigeo iuuenis lacrima que haereo paro et cunctor fides : nimium nam cognosco uirtus Oenidaeus credo letum suadeo que ueto que . 
 sed postquam haud dubius clades auctor reperio sum , nox oculus mens que rapio ; tum sanguis figo membrum simul , simul arma ruo : madeo arduus fletus iam galea atque ocrea clipeus excipio cado . 
 eo maestus genu aeger traho hasta que sequor , uulnus ceu mille grauis totus que per artus saucius : absisto socius monstro que gemo . 
 tandem ille abiicio , uix qui porto , arma nudus in egregius uacuus iam corpus amicus procido et talis lacrima cum uox profudo : ' hasne tu , armum spes o supremus meus , Oenides , grates , hic praemium dignus repo , funus ut inuideo Cadmius tellus iaceo sospo ego ? 
 nunc exul ego aeternus que fugo , quando alius mitto atque bonus ego frater adimo . 
 neque iam sortitus uetus regnum que noceo periurus diadema peto : qui gaudium tantus emo ego aut sceptrum qui non tuus dexter trado ? 
 eo , uir , solum que fero ego linquo frater : nihil opus arma ultra tempto et perdo mors ; eo , precor ; quis iam do ego denique magnus ? 
 Tydeus consumo ! 
 quanus hic ego mors pio ? 
 o socer , o argon ! 
 et primus bonus iurgium nox alternus que manus et , longus pignus amor , ira breuis ! 
 non ego ensis tuus tunc , magis Tydeuus , ( et possum ) noster macto in limen Adrastus ! 
 quin etiam Thebae ego propter et impius frater tectum libens , unde haud alius remeo , adeo , ceu tutemet sceptrum et proprius fero honor . 
 iam Telamona pius , iam Theseaus fama taceo . 
 qualis et ecce iaceo ! 
 qui primum uulnus miror ? 
 quis tuus hic , qui ab hostis cruor ? 
 qui tu agmen quiue  sterno globus ? 
 ( num fallo ? 
 ) et ipse inuideo pater et totus Mars impello hasta . 
 ' sic aio , et maereo etiamnum lubricus tabum us uir tergeo lacrima dexter que repono . 
 ' tuno meus hostis hucusque exosus , et ultra sospes ego ? 
 ' exuo uagina turbidus ensis apto que nex : comes tenueo , socer que castigo bellum que uicis atque fatum reuoluo solor tumidus , longe que ab corpus caro paulatim , unde dolor letum que animosus uoluntas , amoueo atque taceo ferrum inter uerbum repono . 
 duco amitto qualis consors labor desero inceptum medius inter iugerum sulcus taurus iners collum que iugum deformis remitto pars traho , pars lacrimo sustento arator . 
 ecce autem hortor Eteoclis et arma sequor , lego manus , iuuenis , qui neque Tritonia bellum , neque prope conlatus sperno cuspis Mauors , aduento ; contra , conlectus ut pectus parma figo atque hasta longus protendo , haereo arduus Hippomedon : ceu fluctus obue rupes , qui neque de caelum metus et frango aequor cedo , sto cunctus inmoueo mina , fugio ipse rigeo pontus et ex altus miser nouo carina . 
 tunc prior Aonides ( ualidus simul eligo hasta ) : ' non pudet hic maneo , hic infamo bellum funerum des coram et caelum inspecto tueor ? 
 scilicet egregius sudor memoro que uirtus hic tumulo ferus , ne non maereo Argus exequia lacrimo eo mollis que feretrum infandus eiecto sanies ! 
 dimitto cura . 
 nullus ille uolucer , nullus impius monstrum neque ipse , si do , pius ignis edo . 
 ' neque plus , sed ingens intorqueo iaculum , durus quod in aer moro transmissus que tamen clipeius sto orbis secundus . 
 inde Pheres acer que Lycus ; sed cassus  hasta redeo , Lycus excelsus terror como perstringo galea :  cuspis longus diffugio iuba pateo que inglorius cassis . 
 ipse neque eo retro , neque in obue concieo arma exilio , in que idem sui uestigium semper obuerto cunctus profero recipio que , neque umquam longe indulgeo dextra motus que per omnis corpus amo , corpus seruo circum qui supra que uerto . 
 imbellis non sic amplector iuuencus infesto lupus tunc primum feto tueor mater et anceps circumfero cornu gyro ; ipse nihil metuo sexus que oblio minor spumo et ingens imitor femina taurus . 
 tandem intermitto iaculantus nubes potestas reddo telum sum ; iam que et Sicyonius Alcon uenio auxilium , Pisaea que praepeo Ida turma subeo cuneus que repleo . 
 hic laetus in hostis Lernaea iacio ipse trabs ; uolo ille sagitta aequus fuga medius que nihil cunctor politen transabeo et iungo clipeus cauo improbus Mopsium . 
 Phoceus tum Cydona Tanagraeus que Phalantus atque Eryces , hic retro conuerto et telum peto , dum spes nullus nex , crinitus ab uertex figo : fauces ille cauus hasta non os recipio miror morior , pariter que et murmur plenus sanguis et expello salio cuspis dens . 
 audeo sum furtum dextr iniecto leonteus , pono uir atque arma lateo , pono que traho prenso crinis caput : uideo , quamquam undique crebrus , Hippomedon , ante os minae , saeuus que proteruus aufero ensis manus ; simul increpo : ' hic tu Tydeus , Tydeus ipse rapio ; post et conficio uir fatum timeo magnus que miser fugio tango maneo ! 
 ' ter cadmea phalanx torus abduco cadauer , ter retraho Danaus : Siculus uelut anxio puppis seditio mas nequiquam obsto magister erro et auersus redeo in uestigium uelo . 
 non ibi Sidon ualeo pello coepio Hippomedontas manus , non ille impago moueo tormentum oppono , formidas que superbus turris impulsus tempto umbo redeo . 
 sed memor Elysiius rex noxa que recenseo Tydeus in medius astus subeo impius campus Tisiphon : sentio acies subitus que curro sudor equus sudor que uir , quamquam os remitto inachius fingo halyn , nusquam impius ignis uerber que , et iubeo tenueo silentium crinis . 
 arma gero iuxta que ferio latus Hippomedontus blandus gena uox que uenio , tamen ille loquor extimesco uultus admiror que timor . 
 ille autem lacrimo , ' tu nunc ' aio ' inclutus , frustra exanimo socius inhumatus que corpus Graius ( scilicet is nos metus , aut iam cura sepulcrum ? 
 ) protego ; ipse manus tyrius tu capio adrastus rapto , tu que ante alius , tu uox manus que inuoco ; heu qualis lapso in sanguis uideo , exuo canus lacero diadema crinis ! 
 neque procul hinc , aduerto oculus : ubi plurimus ille puluis , ubi ille globus . 
 ' paulum sto anxius heros libro que metus ; premo asper uirgo : ' quis haero ? 
 io ? 
 an hic retineo maneo , et uilus ille qui supersum ? 
 ' miser socius opus et suus mando proelium et unanimis uado desertor amicus , respicio tamen et reuoco si forte paro . 
 inde legens turbo trux uestigium diuus huc illic frustra ruo auius , impius donec Eume ex oculus reiecio caerulus parma fugio et inanumerus galea rumpo cerasta . 
 aspicio infelix discutio nubes quietus Inachida currus que nihil metuo Adrastus . 
 et Tyrius iam corpus habeo , iam gaudium magnus testor uox , uictor que ululatus aderro auris occulo que ferio praecordia luctus . 
 duco hostilis ( pro durus potentia fatum ! 
 ) Tydeus ille solus , modo qui Thebana sequor agmen , siue gradus siue frenum effundo , ingens limes utrimque do ; nusquam arma , manus que quiesco ; nullus uir feritas : iuuo os rigeo leo et formido impune lacesso uultus . 
 hic amor , hic unus timidus fortis que sequor nobilito manus , inficio que sanguis telum coniunx seruo paruus que ostendo nascor . 
 sic ubi Maurus diu populatus rus leo , qui propter claudo que grex uigilo que magister , pastor lassa debello cohors : gaudeo ager , magnus subeo clamor colonus , praecerpo que iuba inmanis que os recludo damnum que commemoro , seu iam sub culmen figo excubo , antiquo siue pendeo gloria lucus . 
 at ferus Hippomedon quamquam iam sentio inanis auxilium et sera rapio pro corpus pugna , eo tamen et caecus roto inreuocabilis ensis , uix socius hostis que , nihil dum tardo iens , secerno ; sed caedes nouus iam lubricus tellus arma que seminex que uir currus que soluo impedio laeuus que for , qui cuspis figo rex Echionius , sed dissimulo ardeo , siue ibi nescio . 
 maestus uideo  tandem ; Tydeus hic magnus fidus comes et modo frustra armiger alipes pronus ceruix teneo for ignar dominus solum que fremo qui uaco in que acies audentus ille pedester . 
 hic aspernor tumido nouus pondus tergo ( unus quippe manus domo experior ab annus ) corripio adfor que : ' quis o nouus fatum recuso , infelix sonipes ? 
 nusquam tu dulcis superbus rex onus ; non iam Aetolus satio campus gaudeo que iuba per stagnum Acheloius soluo . 
 qui supersum , caros , i , salto ulciscor maneo aut sequor ; extoro neu tu quoque laedo umbra captiuus tumidus que eques post tydeus porto . 
 ' audio accensus que puto : hic fulmen rapio aufero et similis paruus indignor habena . 
 semifer aerius talis centaurus ab Ossa desilio in uallis : ipse nemus alo tremesco , campus equus . 
 trepidus cursus glomero anhelo Labdacida , premo ille super , necopinus que ferrum collum meto linquo truncus post tergum cado . 
 uentum sum ad fluuius ; solio tunc plenus alueus ( signum malus ) magnus sui mol Ismeni ago . 
 ille breuis requies , ille timidus agmen lassus de campus egeo fuga ; stupeo hospita bellum unda uir clarus que arma incendo umbra . 
 insilio uas , magnus que fragor solutus agger et aduerdo lateo puluis ripa . 
 ille quoque hostilis saltus maior per unda inrio attono ( longus dimitto habena ) sicut sum , tantum uiridis defigo parumper caespes populeus commendo spiculum trunco . 
 tunc uero exanimo trado rapio ultro arma uades : alium demitto cassis , quantum tendo conatus anima ualeo sub unda , turpis lateo ; multus fluuius transmitto nandus adgredior , sed uinclum teneo latus que repugno balteus et madidus deduco pectus thorax . 
 qualis caeruleus tumido sub gurges terror piscis , arcanus quotiens deuexus profundo scruto delphinum uideo ; fugio omnis in imus turba lacus uiridis que metus stipo in alga ; neque prior emergo quam summus per aequor flexus emico et uisus malo certo carina : talis ago spargo , medius que in fluctus heros frenum manus pariter , pariter rego arma , pes que remigium sustento equus ; consuetus qui campus fluctuo et merso leuis ungula quaero harena . 
 sterno Ionas Chromis , Chromin antiphos ,  Hypsei , Hypseus astyagen  que relinquo amnis Linus , ni fatum ueto et stamen primus aufero tellus morior . 
 premo agmen Thebes Hippomedon , turbo Danaus Asopius Hypsei : amnis uterque timeo , crassus uada muto uterque sanguis , et ex fluuius neuter fatalis reuertor . 
 iam laceo pronus uoluo cursus artus os que et abscido redeo in pectus dextra , spiculum iam clipeus que leuis arcus que remitto unda ueho , galea que ueto descendo crista : summus uagus late sterno flumen telum , imus uir ; illic luctor corpus leo , efflo que anima retro premo obuius amnis . 
 fluminea rapio uado puer Argipus ulmus prendo , insignis umerus ferus ensis Menoecoeus amputo ; ille cado , nondum conamen adimo , truncus in excelsus specto suus bracchium ramus . 
 Hypseus hasta Sages ingens uulnus mergo , ille maneo fundus , redeo pro corpus sanguis . 
 desilio ripa frater rapio agenor , heu miser et teneo , sed saucius ille leuo degrauo amplexus : possum resoluo agenor emergo uado , pigeo sine frater reuertor . 
 surgo dexter capetus uulnus que minor sorbeo rapidus nodo gurges uertex ; iam uultus , iam crinis lateo , iam dexter nusquam , ultimus abrumpo ensis descendo in unda . 
 mille modus letum miser mors unus fatigo . 
 induo ab tergus Mycalesia cuspis agyrten ; respicio : nusquam auctor sum , sed concito tractus gurges effugio inuenio hasta cruor . 
 figo et ualidus sonipes Aetolus in armus exilio que alte uis mors et aer pendeo uerbero ; haud tamen sum turbo fulmen ductor , sed miseror equus magnus que ex uulnus telum exio ipse gemo et spons remitto habena . 
 inde pes repeto pugno gressus que manus que certus , et segnis Nhomius fortis que Mimanta thisbaeus que Lichan Anthedonius que Lycetus continuo ferrum geminus que ex frater unus Thespiaden ; idem posco fatum panemo : ' uiuo superstus ' aio ' dirus que ad moenia thebes solus abeo miser non decipio parens . 
 deus bene quod pugno rapidum deicio in amnis sanguineus Bellona manus : traho unda timeo gurges gentilis , nudus neque flebilis umbra strideo uester Tydeus inhumatus ad ignis ; eo aequoreus crudelis pabulum monstrum , ille terra ueho suus que in primordium soluo . 
 ' sic premo aduerto et acerbo uulnus dico ; atque nunc ensis furo , nunc telum nato capto ingero : innuptus comes Therona Diana , ruricola que Gyan cum fluctiuagus Erginus , intonsus qui Herses , contemptor que profundo Crethea nimbosus qui saepe Caphereus arx Euboica que hiemes paruus transfugio alnus quis non fatum queo ? 
 traiectus pectus ferrum uoluo in fluctus , henu qui naufragus unda ! 
 tu quoque sublimis trano flumen currus , dum socius , pharsalis , peto , resupino adimo doricus cuspis equus ; ille uiolentia saeuio gurges infelix que  concordia mergo . 
 nunc ago , quis tumidus magnus expugno unda Hippomedontas labor , cur ipse excio in arma Ismeni , docno nosco indulgeo soror : tu opus eo retro et senium depello fama . 
 gaudeo Faunus nympha que Ismenide nascor maternus bello tener Crenaei in unda , Chrenaeus , qui primus dies in gurges fidus et natalis uadum et uiridis cunabulum ripa . 
 ergo ratus nihil Elysia ibi possum soror , laetus adulor nunc hic , nunc margo ab ille transeo auus , leuo unda gradus , seu defluus ille , siue obliquus eo ; neque cum subeo obuius ullus stagnum dedo mora pariter que reuertor amnis . 
 non Anthedonius tego hospes inguen pontus blandus , aestiuo neque sui magus aequor Triton exero , aut carus festinus ad osculum mater cum remeo tardus que ferio delphinus Palaemon . 
 arma decet umerus , clipeus que insignis et aurum lucidus Aonia caelo origo gens . 
 Sidon hic blo per candidus tergum iuuencus , iam securus mare , tener iam cornu palma non teneo , extremus adludo aequor planta ; eo puto clipeo fluctus que seco iuuencus . 
 adiuuo unda fides pelagus , neque discolor amnis . 
 tunc audax pariter telum et uox proteruus Hippomedontas peto : ' non hic fecundus uenenus Lerna , neque herculeus hausta serpens unda : sacer amnis , sacrus ( et miser experior ! 
 ) deus que altrix inrumpo aqua . 
 ' nihil ille , sed eo comminus ; oppono cumulo sui densus amnis tardo que manus ; uulnus tamen ille retinio perfero atque anima totus in penetralis sedeo . 
 horreo unda nefas , siluus fleo uterque , et grauior caua sono murmuro ripa . 
 ultimus ille sonus moribundus emergo ab os , ' mater ! 
 ' , in hic miser cado flumen uox . 
 ad genetrix coetus glaucus cingo soror protinus ingo malo uitreus de uallis solutus exilio furibundus comes , atque uerber crebro os que pectus que et uiridis scindo horridus uestis . 
 ut que erumpo aqua iterum que iterum que tremo ingemino ' crenaee ' sonus : nusquam ille , sed index desuper ( ab miser nimium nosco parens ! 
 ) parma nato ; iaceo ipse procul , qui mixtus superior Ismenon primus muto confinium pons . 
 fluctiuagus sic saepe domus madidus que penates Alcyone desero gemo , cum pignus saeuus auster et algeo rapio Thetum inuidus nidus . 
 mergo orbus iterum , penitus que occulo sub unda limes non unus , liquidus qui subter iens luceo iter , miser nequiquam funus natis uestigo plango que tamen ; saepe horridus amnis obsto , et obduco caligo sanguis uisus . 
 ille tamen praeceps in telum offendo et ensis scruto que manus galea et pronus reclino corpus ; neque pontus summoueo intro amarus Dorida , possessus donec iam fluctus altus Nereidus miseror cohors ad pectus mater impello . 
 ille manus ceu uiuum amplector reporto insterno que torus ripa atque umidus sicco mollis os comes , atque hic ululatus addo : ' hic tu semides munus tribuo parens neque mortalis auus ? 
 sic noster in gurges regno ? 
 mitis heu mitto discors alienus que tellus , mitus unda mas , qui iuxta flumen corpus refero et miser uideo expecto parens . 
 hen meus uultus ? 
 hic toruo lumen pater ? 
 hic crinis undo auis ? 
 tu nobilis quondam unda nemus que decus , qui sospis magnus diuus et nymphe longus regina fero . 
 heu ubina ille frequens modo circa limen mater ambitus oro que tu seruio Napaea ? 
 cur nunc tu , melior saeuus maneo profundus , amplexus mitto tumulus , crenaee , reporto non ego ? 
 neque tantus pudet heu miseret que ruina , dure parens ? 
 qui tu alo et ineluctabilis imus condo amnis palus , quo neque tam crudus nepos funerum neque noster ualeo perrumpo phlanctus ? 
 ecce furo iacto que tuus sui in gurges magnus Hippomedon , ille ripa que unda que tremesco , ille impulsus noster bibo unda cruor : tu piger et trux facilis seruio Pelasgus . 
 ad cinis salto supremus que iustus tuus , saeuus , uenio non hic solus accendo nepos . 
 ' hic misceo planctus multum que indignus cruento pectus , caeruleus refero lamento soror : qualiter Isthmiacus nondum Nereida portus Leoucothean plango fero , dum pectus anhelo frigidus in mater saeuus mare respuo infans . 
 at pater arcanus resideo Ismeni in antrum , unde aura nubes que bibo atque imbrifer arcus pasco et tyrius bonus uenio annus in ager , ut lamento procul , quamquam obstrepo ipse , nouus que accipio no gemitus , leuo asper muscus collum grauis que gelu crinis , cado que solutus pinus adultus manus dimitto que uoluo urna . 
 ille per ripa annosus scrupeao limo os exerto siluus fluuius que minor miror : tantus tumido de gurges surgo , spumosus attollo apex lapsus que sonoro pectus caeruleus riuus mano barba . 
 obuia cognatus gemitus casus que nepos nymphe doceo unus pater monstro que cruentus auctor dexter que premo : sto arduus altus amnis , manus que gena et necto uireo ulua cornu concutio sic turbidus os profundus incipio : '  ego , superus regno , honor quod totiens hospes que tuus et conscius ago ( neque memoro timor ) falsus nunc improbus frons cornu , nunc ueto currus disiungo phoeben , dotalis que rogus decipio que fulmen uideo praecipuus que alo nascor ? 
 an uilis et ille gratia ? 
 ad hic certe repo Tirynthius amnis , hic tu flagrans bromium restinguo unda . 
 aspicio qui fluuius caedes , qui funus porto continuus telum alius que adoperio aceruus . 
 omnis uadum bellum series teneo , omnis anhelo unda nefas , subter que anima supra que recens erro et gemino iungo caligo ripa . 
 ille ego clamo sacer ululatus amnis , qui mollis thyrsus Bacchea que cornu purus fons lauo fero , stipo caedes arto in fretum quaero uia ; non Strymoni impius tantus stagnum cruor nato , non spumifer altus Hebrus Gradiuus bello rubeo . 
 neque tu admoneo altrix unda tuus que manus , iam pridem oblo parens Liber ? 
 an Eous melior paco Hydaspes ? 
 ab tu , qui tumidus spolium et sanguis gaus insons puer , non hic ex amnis possum Inachon aut saeuus uictor reueho Mycenus , ni mortalis ego et tu duco ab aether sanguis . 
 ' sic aio infrendo et spons furo unda signum do : mitto gelidus montanus Cithaeron auxilium antiquo que nix et pabulum bruma eo iubeo ; frater taceo Asopos iens concilio uis et hiulcus flumen uenio suggero . 
 ipse caua scruto uiscus terra stagnum que torpeo que lacus piger que palus excutio , atque auidus tollo ad sidus uultus umeo nebula exhaurio et aer sicco . 
 iam que super ripa uterque extantus eo agger , iam medius modus qui superauo amnis Hippomedon , intactus aqua umerus que manus qui , miror creuisse uadum sui que minor . 
 hinc atque hinc tumidus fluctus animosus que surgo tempestas instar pelagus , cum Pliada haurio aut niger trepidus impingo Oriona nauta . 
 non secus aequoreus iacto teumesius amnis Hippomedonta salum , semper que umbo sinister tollo et clipeus nigro superuenio aestus spumeus adsulto frango que refundo unda et cumulo maior redeo ; neque mol liqueo contentus carpo puter seruo ripa arbustum annosus que trabs eiecio que fundus saxum roto . 
 sto pugna impar amnis que uir que , indignor deus ; neque enim do tergum neque ullus frango ille mina , uenio que obuius unda intro et obiectum dispello flumen parma . 
 sto terra fugio gradus , et poples tendo lubricus saxum teneo , genu que obnitor et haereo subruo fallax seruo uestigium limo , sic etiam increpito : ' unde hic , ismene , repens ira tu ? 
 quoue hic traho gurges uis , imbellis famulas deus solus que cruor femineus experior chorus , cum Bacchica mugio buxus et insanus maculo trieteridus mater ? 
 ' dico ; atque ille sui deus offero ultro turbidus imber gena et nubes nato harena , neque saeuio dico , trunco sed pectus quercus ter quater oppono , quantum ira deus que ualeo , impello adsurgens : tandem uestigium flecto  que manus tegimen , conuerto que lente tergum refero . 
 insto unda sequor que labo amnis ouo ; neque non saxum et grando fero desuper infesto Tyrius geminus que repello agger . 
 quis facio bellum obsideo et unda ? 
 neque fuga iam mitto , neque magnus copia mors . 
 sto graminea produco crepido ripa unda atque terra dubius , sed amicus unda , fraxinus ingens que uadum possideo umbra . 
 hic ops ( nam qui terra inuado ? 
 ) uncus arripio dexter : neque perfero ille traho , sed maior super , qui sto , pondus uinco soluo et , qui stagnum subeo radix quisque areo mordeo humus dimitto , supernus inicio sui trepido ripa que , neque ultra patto uir subitus uallo pons ruina . 
 huc undus coeo , et ineluctabilis caenum uertex que cauus sido cresco que barathrum . 
 iam que umerus , iam collum dux sinuosus uorago circumeo : hic demos uictus supremus fateor exclamo : ' fluuio ( pudet ! 
 ) , Mars inclutus , mergo hic anima , segnis que lacus et stagnum subeo ceu pecus custos , subitus torreo iniquus intercipio aqua ? 
 adeo occumbo ferrum non mereo ? 
 ' tandem prex commoueo tono Iuno subeo : ' quonam miser , sator inclutus diuus , Inachida , quonam usque premo ? 
 iam Pallas et odi Tydee , iam rapio taceo augur Delphi : in meus Hippomedon , qui gens origo Mycena Argolicus que lar numen que ante omnis Iuno ( sic ego fidus meus ? 
 ) , pelagus crudelis eo praeda ferus ? 
 certe tumulus supremus que uinco bustum do : ubi Cecropia post proelium flammaa , Theseus ignis ubi sum ? 
 ' non sperno coniunx aequo ille prex , leuiter que oculus ad moenia Cadmi refero , et uisus sedeo flumen nutus . 
 ille exanguo umerium et perfodio patesco pectus : ceu uentus alte cum effero resideo tempestas , surgo scopulus quaero que nauta terra , et ab infestus descendo aequor saxum . 
 quis ripa teneo iuuo ? 
 premo undique nimbus telum Phoenissa cohors , neque tegmen membrum ullus , omnis que pateo leo ; tunc uulnus mano , quisque sub amnis diu stupeo cruor , aer nudo soluo et tenuis uena laxo hiatus , incertus que labo unda ex frigus gressus . 
 procumbo , Geticus qualis procumbo in Haemus siue Borea furia puter siue robur quercus caelum mixtus coma , ingens que aer laxo : ille nuto nemus et mons ipse tremesco qui tellus cado , qui obruo ordo silua . 
 non tamen aut ensis galeamua audacia quisquam tango ; uix credo oculus ingens que horreo funus et astringo accedo comminus arma . 
 tandem adeo Hypsei capulum que in mors teneo extraho et toruus laxo cassis uultus ; eo que per Aonius alte mucro corusco suspendo ostento galea et clamor superbio : ' hic ferus Hippomedon , hic formidabilis ultor Tydeus info debellator que cruor gurges ! 
 ' agnosco longe premo que dolor magnanimus capaneus , telum que inmaneo lacertus hortor libro : ' ado o ego , dexter , tantum tu praesens bellum et ineuitabilis numen , tu uoco , tu solus superus contemptor adoro . 
 ' sic aio , et uotum sui facio ipse possum . 
 eo  abies clipeus per et aereus texo loricus tandem que anima sub pectus magnus deprendo : ruo haud alius quam celsus fragor turris , ubi innumerus penitus quasso per ingo labor effringo que aperio uictor urbs . 
 qui super adsistens , ' non infitior honor mors ' aio ' refero huc oculus , ego uulnus auctor ; laetus abeo multum que alius iactantus umbra ! 
 ' tunc ensis galea que rapio clipeus que reuello Hypseus ; exanimus que teneo super Hippomedontas , ' accipio ' aio ' simul hostilis , dux magnus , tuus que exuuia , uenio cinis decus et suus ordo manus ; interea iustus dum reddo ignis , hic ultor capaneus operio tuus membrum sepulcrum . 
 ' sic anceps durus bellum uica mutuus Graae Sidonii que simul necto uulnus Mauors : hic ferus Hippomedon , illic non segnior Hypseus fleo , et alternus praebeo solacium luctus . 
 tristis interea somnus turbo figura toruus sagittiferus mater Tegeo ephebs , crinis do passum planta que ex mos solutus , ante dies gelidus eo Ladonae ad unda purgo malum fluuius uiuo sopor . 
 namque per attono cura pondus nox saepe et delabor adytum , qui ipse dico , exuuia , sui que ignotus erro sepulcrum extorr nemus Dryas que ab plebs fugo , saepe nouus natis bellum  triumphus , arma que et alipedem nosco comes que uideo , numquam ipse , nunc ex umerus fluo pharetra , effigies que suus simulacrum que notus cremo . 
 praecipuus sed enim ille metus portendeo uideo sum nox miser totus que erigo pectus mater . 
 notus per Arcadia felix robur silua quercus sum , Triuia qui desacro ipse eligo turba nemus numen que colendus facio : hic arcus et fessus repono telum , arma que curuus suus et uacuus tergum leo figo et ingens aequo cornu silua . 
 uix ramus locus , agrestis adeo omnis cingo exuuia , et uiridis fero nitor impedio umbra . 
 hic , ut forte iugum longus defessus redeo uenatus , modo raptum ferox Erymanthidos ursa os fero , multo proscindo uulnus cerno depono coma et roro sanguis ramus expiro solus ; quaero nympha cruentus Maenadas atque hostis dico saeuio Lyaeus . 
 dum gemo et planctus circumdo pectus inanis , abrumpo oculus nox maestus que cubile exilio et falsus quaero per lumen fletus . 
 ergo ut in amnis nefas merso ter crinis pio uerbum que sollicitus mater solor cura addo , armo ruo ad delubrum Diana ros sub eous , noto que ex ordo silua et quercus gaudeo uideo . 
 tunc limen diuus assisto et talis nequiquam uox precor : ' uirgo possum nemus , qui non mollis signum militia que trux sexus indignor frequento mos nihil Graius ( neque tu gens asperus ritus Colchis Amazoniaeuis magis colo caterua ) : si ego non umquam thiasis ludusue proteruus nox et , inuido quamuis temero cubile , non tamen aut teres thyrsus aut mollis gero penso , sed in tetricus et post conubium lustrum , sic quoque uenatrix animus que innuptus remaneo , neque ego secerno culpa occulto sub antrum cura , sed ostendo proles pono que tremo ante tuus confiteor pes , neque degener ille sanguis in que meus repto protinus arcus , telum puer lacrima et primus uox posco : hic ego ( quis  nox somnus que mino ? 
 ) , hic , precor , audax qui nunc ad proelium uoueo  nimium tu fido abeo , da uiso bellum uictor , uel , si amplus peto , da uiso tantum ! 
 [ si non uictor do uictus cerno salto ! 
 ] hic sudo tuus que arma fero . 
 premo dirus malus signum ; quis in noster , nemoralis Delius , silua Maenades hostilis Thebana que numen regno ? 
 is ego ! 
 cur penitus ( sum que augur cassus futurus ! 
 ) , cur penitus magnus que interpretor omen quercus ? 
 quod si uerus sopor miser praesagium mitto , per tu maternus , mitis Dictynna , labor fraternus que decus , cunctus hic figo sagitta infelix uterum ; miser sine funus mater audio ille prior ! 
 ' dico , fletus que solutus aspicio et niuea saxum madeo Diana . 
 ille diuus ferox etiamnum in limen sacer expono et gelidus uerro crinis ara linquo , et in medius frondeo Maenalon astrum exupero gressus salio que ad moenia Cadmi destino , interior caelum qui semita luceo do tantum , et cunctus iuxta uideo arduus terra . 
 iam que fere medius Parnasus frondea praeter collum teneo iter , cum frater in nubes corusca aspicio haud solio uisus : remeo ab arma maestus Echionius , demergo funus lugeo augur . 
 inrubo caelum plaga sidus mixtus , occursus que sacrum pariter iubar ardeo utrimque , et coeo arcus et respondeo pharetra . 
 ille prior : ' scio , Labdacia , germanus , cohors et nimium fortis aurum peto  pugno . 
 fidus rogo genetrix : utinam indulgeo precor fatum do ! 
 in ipse meus ( pudet ! 
 ) inritus arma cultor frons que sacro ad inanis uideo Tartara et in egomet uerro descendo uultus ; neque tenuus currus terra que abrumpo cogo , saeuus ego inmeritus que colo . 
 lugeo cerno antrum , soror , muto que domus : hic solus repo donum pius comes ; neque tu pereo moueo auxilium et maestus in uanus pergo labor . 
 finis adsum iuuenis , non hic mutabilis fatum , neque tu de dubius fraternus oraculum fallo . 
 ' ' sed decus extremus mitto , ' confundo uicissum uirgo refero , ' durus que licet solacium mors quaero , neque fugio poena quicumque nefandus insons puer scelero sanguis dexter impius , et noster fas sum saeuio sagitta . 
 ' sic effor moueo gressus libo que frater parcior os fero , Thebae que infestus peto . 
 at pugna eripio magnus crudesco utrimque rex , alternus que cieo uindicta furor . 
 Hypseus hinc turma desolo que magister agmen , at hinc graue fremo Hippomedontae adempo orbus cohors ; praebeo obnico corpus ferrum , idem ardor rabidus externum haurio cruor atque fundo suus , neque sui uestigium muto : sto cuneo defigo acies , hostis que cruentum do anima et tergum nego : cum labor per aura uertex Dircaeus uelox Latonia mons assisto ; agnosco collis nosco que tremesco silua dea , saeuus ubi quondam exertus sagitta fecundus  nioben consumo arcus . 
 ille acies inter  iam caedes superbus nescius armor et primus tunc patior habena uenator rapto equus , qui discolor ambio tigris et auro aduerbero unguis armus . 
 collum sedeo nodus , et castigo iuba libertas , nemus que notus sub pectus primo iacto niueus luno monile dens . 
 ipse bis Oebalium saturo murex palla luceo que aurum tunica ( hic neo unus mater opus ) tenuis colligo in ile uinclum , cornipes laeuus clipeus demitto armus , ensis grauis nimius : teres iuuo aureus morsus fibula pendeo circum latus asper cianctus , uagina que sonus tremulus que audio pharetra murmur et ab conus mitto in tergum catena ; interdum crista hilaris iacto como et pingo gemma galea iubar . 
 ast ubi pugna cassis anhelo caleo , resoluo uertex nudus exorior : tunc dulcis coma radia que tremo dulcis niteo uisus et , qui doleo ipse moror , nondum  roseus lanugo malus . 
 neque forma sui laus placeo multus que seuerus aspero os mina , sed frons seruo honor ira decet . 
 do spons locus Thebana iuuentus , nascor memor , intentus que telum retorqueo ; sed premo et saeuus miseror ingero hasta . 
 ille et Sidon iugum per Teumesia Nympha bello atque ipse sudor et puluis gratus laudo , et taceo duco suspirium uoueo . 
 talis cerno mitis subeo alo Diana cor dolor , fletus que gena uiolo , ' qui , ' inquam ' nunc tu , quod letum quaero dea fidus propinquus effugium ? 
  ultro propero in proelium , saeue atque misero puer ? 
 crudus heu festino que uirtus suadeo et hortatrix animosus gloria letum ! 
 scilicet angustus iamdus urguens annus Maenalius tu , paruus , nemus , per qui antrum ferus uix tutus sine mater uia , siluestris qui nondum telum procax arcus que impleo ualeo . 
 et nunc ille meus ingens plango ad ara inuidia surdus que foris et limen lasso : tu dulcis lituus ululo que proelium gaus felix et miser tantum morior parens . 
 ' ne tamen extremus frustra morior honor adsum , uenio in medius caligo fuluus saepio globus , primus que leuis furor sagitta audax tergo puer caelestis impleo gorytos telum , qui sine sanguis nullus decido ; ambrosius tunc spargo membrum liquor , spargo equus , ne qui uiolo uulnus corpus ante nex , cantus que sacer et conscius misceo murmuro , secerno qui Cholchidas ipse sub antrum nox doceo monstro que ferus quaero herba . 
 tunc uero exertus circumuolo igneus arcus neque sui mens rego , patria mater que suus que inmemor , et nimium caelestis utor arma : ut leo , qui paruus mater Gaetula cruentus suggero ipse cibus , cum primum cresco sentio collum iuba toruus que nouus respicio ad unguis , indignor alo , tandem que effundo aperio liber amo campus et nescio in antrum reuertor . 
 qui , ago , Parrhasius sterno , puer improbus , cornu ? 
 primus Tanagraeus turbo harundo Coroebum extremus galea primo que in margo parma angustus transmitto uia : sto fauces unda sanguis , et sacer facio rubeo ignis uenenum . 
 saeue Eurytion , qui lumen orbis sinister callidus tergeminus acies sui condo uncus . 
 ille traho oculus plenus labor sagitta eo in auctor : sed diuus fortis quis non telum queo ? 
 alius gemino lumen uulnus expleo tenebra ; sequor tamen improbus hostis , qui memini , fundo donec prolabor in Idan decido : hic saeuio miser inter funus bellum palpito et mors socius que hostis que precor . 
 addo Abantiades , insignis crinis Argus et male diligo miser Cydonum soror . 
 [ ille perfodio telum patefacio inguen ] hic gemi obliquo traicio harundo tempus , exilio hic ferrum , uelox hic penna remaneo ; fluo utrimque cruor . 
 nullus telum asper mors do uenia , non forma Lamus , non infula Lygdus , non pubesco tego Aeolon annus : figo os Lo , fleo saucius inguen lygdus , perfodio telum niueus gemo , Aeol , frons . 
 tu praeceps Euboea fero , tu candidus  mitto , hic uiridis non excipio Amycla . 
 numquam cassus manus , nullus sine numen fugio missile , neque requies dextra , sonitus que prior iungo harundo sequor . 
 unus quis credo arcus aut unus saeuio manus ? 
 modo derigo ictus , nunc lateo alterno dubius conamen muto , nunc fugio insto et solus respicio arcus . 
 et iam miro indignor que coeo Labdacida , primus que Iuppiter de sanguis clarus Amphion ignarus adhuc , qui funus campus ille do : ' quonam usque mora lucror fatum , o multum mereo puer orbo parens ? 
 quin etiam mens tumor atque audacia glisco , congredior dum nemo tuus pugna que minor digno bellum , ira que relinquo infra . 
 i , repeto Arcadia mixtus que aequalis illic , dum ferus hic uero desaeuio puluis Mauors , proelium ludo domus : quodsi tu maestus sepulcrum fama moueo , do leo morior uir ! 
 ' iamdus hic contra stimulus grauior ardeo trux Atalantiades ; necdum ille queo , et infio : ' sero etiam in Thebae , qui hic exercitus , arma profero ; quisnam adeo puer , ut bello recuso talis ? 
 Arcadia stirpes et fera semen gens , non Thebana uideo : non ego sub nox sileo Thyias Echionius genetrix famulo Lyaeus edo , haud umquam deformis uertex mitra induo turpis que manus iacto hasta . 
 protinus astringo disco repto per amnis horrendus que domus magnus intro ferus et quis plus loquor ? 
 ferrum meus semper et arcus mater habeo , uos ferio cauus tympanum pater . 
 ' non fero Amphion uultus que et in os loquor telum inmaneo roto ; sed fero lumen dirus turbo sonipes sui dominus que retorqueo in latus atque auidus transmitto deuius hasta . 
 acrus hic iuuenis stringo mucro peto Amphion , cum sui medius Latonia campus iacio et ante oculus omnis sto obuia uultus . 
 haereo iuuenis deuincio amor pudicus Maenalius Dorcei , qui bellum suus que timor mater et audax puer mando annus . 
 hic tum uultus dea dissimulo profor : ' hactenus Ogygia satis infesto caterua , Parthenopaee , satis ; miser iam parco parens , parce deus , quicumque faueo . 
 ' neque terreo ille : ' hic sine ego ( non plus peto ) , fidissimus Dorceu , sterno humus , qui telum meus gero aemulus telum et similis cultus et frenum sono iacto . 
 frenum rego , cultus Triuia pendeo altus limen , captiuus mater dono pharetra . 
 ' audio et mixtus rideo Latonia fletus . 
 uideo hic caelum iamdus in pars remotus Gradiuus complexo Uenus , dum que anxio Thebae commemoro Cadmus que uir carus que nepos Harmonia , pressum taceo sub cor dolor tempestiuus moueo : ' nonne hic , Gradiuus , proteruus uirginitas uideo medius sui fero uir coetus , ut que acies audax et Martius signum tempero ? 
 in etiam dono praebeo que necandus tot noster de gens uir . 
 hic trado uirtus , hic furor ? 
 agrestis supersum tu figo damma . 
 ' desilio iustus commoueo in arma querela bellipotens , qui solus uagus per inanis ruo ira comes , relinquo sudo ad bellum furor . 
 neque mora , cum maestus monitus  durus increpo adsistens : ' non hic tu proelium diuus do pater ; armifer ni protinus improbus campus desero , hic aequus nosco neque Pallada dextra . 
 ' quis facio contra ? 
 premo hinc Mauortia cuspis , hinc plenus tu , paruus , colus , Iuppiter inde seueo uultus : abeo solus post hic euinco pudor . 
 at pater Ogygia Mauors circumspicio ala horrendus que Dryanta moueo , qui sanguis auctor turbidus Orion , comes que odi Diana ( inde furo ) patrius . 
 hic turbo arripio ensis Arcadas exarmo que dux ; cado agmen longus Cyllenes populus tegees que habitator opaca Aepytius que dux Telphusiaca que phalanx . 
 ipse autem et lasso fido prosterno dexter , neque seruo uis : etenim huc iam fessus et illic muto turma ; urgueo praesagium mille funus , et niger praecedo nubilum mors . 
 iam que miser rarus comes uerus que uideo Dorcea , iam uis paulatim abscedo sentio , sentio et exhaurio umerus leuior pharetra ; iam parum atque minus fero ira , puer que uideo et sui , cum toruus clipeius metuo  lux Dryas : tremor os repeo atque uiscus torqueo aArcados ; ut que ferio uector fulmen albus cum supra respicio olor , cupio hisco ripa Strymoni et trepidus in pectus contraho ala : sic iuuenis saeuio conspicio mol Dryans iam non ira subeo , sed letum nuntius horror . 
 arma tamen , frustra superus triuius que precor , molior palleo et surdus expedio arcus . 
 iam que insto telum dexter que obliquus in ulna cornu contingo mucro et pectus neruus , cum dux Aonius magnus cieo turbo cuspis fero in aduersus neruus que obliquo sonor uinclum seco : pereo ictus , manus que remitto uanus supino cado spiculum cornu . 
 tunc miser et frenum turbo et arma remitto , uulnus impatiens umerium qui tegmen dexter intro facilis que cutis ; subeo alter cuspis cornipes que fuga succido poples sisto . 
 tum cado ipse Dryas ( mirus ! 
 ) neque uulnus umquam conscius : olim auctor telum causa que pateo . 
 at puer infundo socius in deuius campus tollo ( heu simplex aetas ! 
 ) morior que iaceo fleo equus ; cado laxo cassis uultus , aeger que per trepidus expiro gratia uisus , et prensis concutio comes ter collum quater qui sto nego , ipse que nefas lacrimabilis Thebae , eo purpureus niueus de pectus sanguis . 
 tandem hic singultus uerbum incidens profor : ' labor , i , miser , Dorceu , solaris parens . 
 ille quidem , si uerus fero praesagium cura , aut somnus iam tristis nefas aut omen uideo . 
 tu tamen ars pius trepidus suspendo diu que decipio ; neu tu subitus  arma teneo uenio , et tandem , cum iam cogo fateor , dico : " mereo , genetrix , poena ; inuitus capesso : arma puer rapio , neque tu retineo quiesco , neque tu sollicitus salto inter bellum parco . 
 uiuo igitur potior que animus irascor noster et iam pono metus . 
 frustra de collis Lycaeus anxio prospicio , si quis per nubilum longe aut sonus aut noster sublao ab agmen puluis : frigidus et nudus iaceo tellus , neque usquam tu prope , qui uultus efflo que os teneo . 
 hic tamen , orbus parens , crinis , " ' dexter que seco praebeo , ' " hic totus capio pro corpus crinis , como qui frustra ego dedignao soleo . 
 hic do exequia , atque inter iustus memini ne quis inexpertus hebeto meus telum lacero diligo que canis ullus ago ample antrum . 
 hic autem primus arma infelix castra uro , uel ingratus crimen suspendo Diana . 
 obruo Hesperia Phoebus nox umidus porta , imperium propero Iuppiter ; neque castra Pelasgus aut tyrius miseror ops , sed tristis , tot extra agmen et immeritus ferrum decresco gens . 
 pando immensus deformis sanguis campus : illic arma et equus , eo qui ante superbus , funerum que orbus rogus neglego que membrum relinquo . 
 tunc inhonorus cohors lacio insignis aeger secerno acies , porta que , ineo arma angustae populus , latus capio reuertor . 
 par utrimque dolor ; sed do solacium Thebae quattuor erro Danaum sine praeses turma : ceu mare per tumidus uidua modero alnus , qui deus et casus tempestas que guberno . 
 inde animus Tyrii non iam suus castra , sed ultro hostilis seruo fuga , ne forte Mycenae contineo  peto : do tessera signum excubia , pono que uicis ; dux nox opertus sors Meges ultro que Lycus . 
 iam que ordo iussus arma , daps ignis que fero ; rex firmo iens : " uictor Danaus neque enim lux crastinus longe , neque qui pro timidus intercedo tenebrae semper sum , augeo animus et dignus secundus pectus fero deus . 
 iaceo omnis gloria Lerna praecipuus que manus : subeo ultricius Tydeus  , mors subeo nigrus stupeo augur umbra , Ismeni rapio tumeo Hippomedontus opimus , arcadum belliger pudet adnumero tropaeum . 
 in manus merces , nusquam caput arduus bellum monstro que dux septeni per agmen crista ; scilicet Adrastus senium frater que iuuenta peus et insanio capaneus metuo in arma . 
 eo ago et obsideo uigilo circumdo flamma ! 
 nullus ex hostis metus : praeda asseruo ops que iam uester " . 
 sic ille trux hortatus impleo Labdacida , iuuo exhaurio itero labor : sicut sum puluis sudor que cruor que per artus mixtus adhuc uerto gradus ; uix obuium patior colloquium ,  etiam dextrus que suus excutio umerus . 
 tum frons auersus que tergum parto later que sinus , uallum undique cingo ignis infestus . 
 Rabido sic agmen multus sub nox coeo lupus , qui omnis ager nihil non audeo fames longus tenuo hiatus : iam stabulum ipse premo , torqueo spes irritus fauces , balatus que tremo pinguis que ab ouile aura ; qui supersum , durus affrango postis unguis , pectus que et siccus minuo in limen dens . 
 at procul Argolicus supplex in margo templum coetus et ad patria fudo Pelopeides ara sceptrifeer Iuno ops redeo que suus exposco , pingo que for et frigidus uultus saxum tero paruus que doceo procumbo nascor . 
 condo iam uoueo dies ; nox addo cura iungo , et ingero uigilo altarium flamma . 
 Peplus etiam donum , qui mirabilis textus nullus manus sterilis neque dissocio maritus uerso , calathus castus uelamen diuus haut sperno fero , uarius ubi plurimus floreo purpura pingo modus mixtus que incendo aurum . 
 ipse illic magnus thalamus desponso tono , expers conubium et timidus pono soror , lumen demitto puer Iuppiter osculum libo simplex et nondum furtum offenso maritus . 
 hic tunc Argolica sanctus uelamen mater induo ebur , et lacrima questus que rogo : " aspicio sacrilegus Cadmea paelex arco , sidereus regina polus , tumulus que rebello dissice et in Thebae alius possum excutio fulmen . 
 " quis facio ? 
 scio Fata suus contrarius Graio auerto que Iuppiter , sed neque periio precor tantus que donum uolo ; tempus tamen obuium magnus fors do auxilium . 
 uideo altus ex aether clusus moenia et insomnis uallum statio teneo : horreo ira stimulus motus que uero turbo diadema coma : non saeue ardeo Herculea cum mater onus geminus que tono secubitus uacuus indignor in astrum . 
 ergo intempestus somnus dulcedo capio destino Aonius leo praebeo , suus que orbis accingo soleo iubeo irin et omnis mando opus . 
 pareo iussus dea clarus polus que linquo et in terra longus suspendo arcus . 
 sto super occiduus nebulosus cubile nox aethiopus que alius , nullus penetrabilis astrum , lucus iners , subter que cauus grauis rupes antrum eo uacuus in mons , qua deses atrium Somnus securus que lar segnis natura loco . 
 limen opacus quies et piger obliuio seruo et numquam uigil torpeo ignauia uultus . 
 otium uestibulum premo que silentium pinna muto sedeo abigo que trux a culmen uentus et ramus erro ueto et murmuro demo ales . 
 non hic pelagus , licet omnis clamo litus , non ullus caelum fragor ; ipse  uallis effugio spelunca proximus amnis saxum inter scopulus que taceo : nigro circum armentum , omnis solus recubo pecus , et nouus marceo germino , terra que inclino spiritus herba . 
 mille intus simulacrum deus caelo ardeo Mulciber : hic haereo latus redimio uoluptas , hic comes in requies uergo labor , sum ubi Bacchus , sum ubi Martigena socius puluinar amor obtineo . 
 Intere tectus in penetralis altus et cum mors iaceo , nullus que is tristis imago cerno . 
 hic species : ipse autem umeo subter antrum soporifer stipo flos tapeta incubo : exhalo uestis et corpus pigrus stratum caleo , supra que torus niger efflo anhelo os uapor ; manus hic fundo ab tempus laeuus sustento crinis , hic cornu oblio remitto . 
 adsum innumerus circum uaga Somnia uultus , uerus simul falsus permisceo que flumen flamma . 
 nox opacus cohors , trabs que aut postis haereo , aut tellus iaceo . 
 tenuis , qui circueo aula , inualidus que nitor , primus que hortor somnus languida succiduus exspiro lumen flamma . 
 huc sui caeruleus libro ab aether uirgo discolor : effulgeo siluus , tenebrosus que tempe adrideo dea , et zona luceo icio euigilo domus ; ipse autem neque lampas clarus neque sonitus neque uox dea percello idem mos iaceo , donec radius Thaumantiae omnis impello in que oculus penitus descendo iners . 
 tunc sic ordior loquor nimbus fuluus creatrix : " Sidonii tu Iuno dux , mitissimus diuus somnus , iubeo populus que trux defigo Cadmi , qui nunc euentus bellum tumefacio Achaeus peruigil asseruo uallum et tuus ius recuso . 
 Da prex tantus , rarus sum hic possum facultas placatus que Iuppiter dexter Iuno meror . 
 " dico , et increpito langueo pectus dexter , ne pereo uox , iterum que iterum que moneo . 
 ille dea iussus uultus , qui nuto , idem adneo ; excedo grauus nigro antrum ira et obtunsum multus iubar excito imber . 
 ipse quoque et uolucer gressus et uentosus cito tempus , et obscurus sinuo frigus caelum impleo chlamys , taceo que per aether cursus fero et Aonium longe grauis immineo aruum . 
 ille aura solus uolucer pecus que ferus que explico , et penitus , quicumque superuolo orbis , languida de scopulus sido fretum , pigre haereo nubilum , demitto extremus cacumen siluus , plus que laxo cado sidus caelum . 
 primus adsum deus subeo caligo sentio campus , et innumerus uox fremitus que uir summitto sonus : cum uero umeo alis incubo picea que haud umquam densus umbra castra subeo , erro oculus resoluo que collum , et medius affor uerbum imperfectus relinquo . 
 mox et fulgeo clipeus et saeuus remitto pilum manus , ladior que cado in pectus uultus . 
 et iam cunctus sileo : ipse iam sto recuso cornipes , ipse subitus cinis aufero ignis . 
 at non et trepidus idem sopor otium grai suadeo , et adiungo arceo suus nubilum castra noctiuagus uis blandus deus : sto undique in arma foedus indignor nox uigilis que superbus . 
 ecce repeo superus animus lympho horror Thiodamanta subeo formido que tumultus pando fatum iubeo , siue hic Saturnia mens , siue nouus comes bonus instigo Apollo . 
 prosilio in medius , uisus auditus que tremendus impatiens que deus , fragilis qui mens recipio non capio : exundo stimulus , nudus que per os sto furor , et trepidus incertus sanguis tendo exhaurio que gena acies huc erro et illic sertum que mixtus comes spargo ceruix flagello . 
 sic  terrificus genetrix Idaea cruentus elicio ex adytum consumo que bracchium ferrum scio ueto ; quatio ille sacro in pectus pinus sanguineus que roto crinis et uulnus cursus exanimo : paueo omnis ager respergo que cultrix arbor , et attoneo currus erigo leo . 
 uentum ad concilium penetralis domus que uerendus signum , magnus ubi dudum clades aeger , res extremus moueo , frustra consulto adrastus . 
 sto circum subitus procer , ut quisque perimo proximus , et magnus locus desolo tueor rex haud laetus sui que huc creuo doleo . 
 non secus amitto medius cum praeses puppis frango iter , subeo ad uiduum moderamen clauus aut later custos , aut qui penis obue pontus prora sum : stupeo ipse ratis tarde que sequor arma , neque accedo dominus tutela minor . 
 ergo alacer trepidus sic erigo augur Achiui : " magnus deus mandatum , dux , moneo que uerendus adueho , non hic noster de pectus uox : ille cano , qui ego famulor et sumo uitta uester fides , ipse non discordo , subigo . 
 nox fecundus opus pulchrus que accommodus fraus pando augurium diuus ; uoco obuia uirtus , et posco fortuna manus . 
 stupeo obruo somnus Aonis legio : tempus nunc funus rex ulciscor miser que dies ; rapio arma mora que frango porta : socius hic subdo flamma , hic tumulo suus . 
 equidem hic et Martha diurnus dum res infraco pello que in tergum redeo ( per tripodas iuro et  nouus fatum magister ) uideo , et ego uolucer circum plaudo secundus . 
 sed nunc certus fides . 
 modo ego sub nox sileo ipse , ipse assurgo iterum tellus solutus , qualis sum ( solus inficio umbra iugalis ) , Amphiaraus adeo : non uanus monstrum quietus , neque somnus comperio loquor . 
 " Tunus " inquam , " iners Inachida reddo hic parnasia sertum meus que reddo deus tantus patior amitto nox , degener ? 
 hic egomet caelum secerno uagus que edoceo labor ? 
 uado heium , ulciscor ferrum nos salto ! 
 " dico , ego que hic ad limen uisus cuspis tollo totus que impello currus . 
 quare ago , utor superus ; non comminus hostis sternendo : bellum iaceo , et saeuio potestas . 
 ecqui adsum , qui ingens sui attollo fama non pigeo , dum fatum sino ? 
 iterum ecce benignus nox auis ; sequor , et comes licet agmen cesso , solus is ! 
 Atque adeo uenio ille et quasso habena " . 
 talis uociferor nox exturbo , eo que non secus accensi procer , quam si omnis idem cor deus : flagro comitor et iungo casus . 
 ter deni numerus , turma robus , iussus ipse lego ; circa fremo indignor iuuentus ceterus , cur maneo castra ignauus que seruo otium : pars sublimus genus , pars facio suus , pars suus , sors alium clamo , sors undique posco . 
 gaudeo in aduerto animus que assurgo adrastus . 
 uertex sic Pholoe uolucris nutrio equus , cum fetura grex pecorosus uere nouo , laeto cerno hic mons in arduus nitor , hic inno uas , certo parens ille ; tunc uacuus sub cor moueo , qui mollis domo fero iugum , qui tergum bonum , qui in arma tuba que nascor , ad Eleo bonus quis surgo palma : talis sum turma ductor longaeuus Achiuus . 
 neque desum coipio : " unde hic tam serus repens numen ? 
 qui frango supeo rediiso ad Argus ? 
 estne hic infelix uirtus ? 
 gens que superss sanguis , et in miser animus semen duro ? 
 laudo equidem , egregius iuuenis , pulcher que meus seditio fruor ; sed fraus et operio paro proelium , celo motus : numquam apto lateo turba dolus . 
 seruo animus , uenio ultor in hostis ecce dies ; tunc arma pala , tunc eo omnis " . 
 hic tandem uirtus iuuenis freno quiesco : non aliter moueo quam si pater Aeolus antrum porta iterum saxum premo imperiosus et omnis claudo iter , iamia spero aequor uentus . 
 insuper Herculeus sui iungo Agyllea uates Acus que : hic aptus suadeo , hic robur iacto non cedo pater ; comes tres ordo deni , horrendus Aonium et contra sto agmen . 
 ipse nosco gradior furtum ad Mauortia bellum pono adoro , phoebea insigne , frons , longaeuis que dux gremium commendo honor frons , et offero Polynicus munus gratus lorica galea que subeo . 
 ferus Actus magnus ensis grauo capaneus , ipse haud digno in hostis eo dolus superus que sequor . 
 permuto Agylleus arma trux Nomius : quis enim fallo umbra arcus et Herculea iuuo bellum sagitta ? 
 inde per abrumpo castra ex agger pinna , ne grauis exclamo porta mugitus aena , praecipito saltus ; neque longus , et protinus ingens praeda solus ceu iam exanimo multus que peracio ensis iaceo . 
 " eo , o socius , quicumque uoluptas caedes inexhaustus , superus que faueo , oro , sufficio ! 
 " hortor clarus iam uox sacerdos , " cerno expono turpis marcor cohorte ? 
 pro pudor ! 
 Argolicus hen audo obsideo porta , hic seruo uir ? 
 " sic fatus , et exio ensis fulmineus rapidus que manus morior transeo agmen . 
 quis numero caedes , aut nomen turba exanimis signo queo ? 
 subeo ordo nullus tergum que pectus que et galea includo relinquo murmuro permisceo que uagus in sanguis maneo : hic temere explicio strato , hic sero remitto gressus illapsus clipeus et male telum teneo , coetus hic medius uinum inter et arma iaceo , acclinis clipeus alius , ut quisque ligo infelix tellus sopor supremus que nubes obruo . 
 neque numen absum , armo que Iuno lunaris quatio exsertus lampada dexter pando iter firmo que animus et corpus monstro . 
 sentio adsum dea , taceo sed gaudium celo Thiodamas ; iam tardus manus , iam debilis ferrum et caligo nimius successus ira . 
 Caspius non aliter magnus in strages iuuencus tigris , ubi immensus rabies placo cruor lasso que gena et crassus sordidus tabum confundo macula , specto suus facio doleo que deficio fames : uictus sic augur inerro caedes Aonius ; opto nunc bracchium centum centenus que in bellum manus ; iam taedeo inanis exhaureo minae , hostis que assurgo malo . 
 Pars alius segnis magnus sor Hercules uasto Sidonii actor que alius , suus quisque cruentus limes turba subeo : stagno nigro tabum gramen , sanguineus nuto tentorium riuus ; fumo humus , somnus que et mors anhelitus unus uoluo ; haut quisquam uisus aut os iaceno erigo : talis miser deus aliger umbra incubo et tantum morior lumen soleo . 
 traho insomnis cithara ludus que supremus sidus iam nullus uideo ialmenus ortus , Sidonius paeanus caneo ; hic languida ceruix in laeuus cogo deus medius que iaceo collum replicio lyra : ferrum per pectus Agylleus exigo apto que cauus testudo dexter percutio et digitus inter suus filum tremo . 
 proturbo mensa dirus liquor : undique mano sanguis  latex et Bacchus in alo cratera patera que redeo . 
 ferus occupo actor implicitus frater  , Tagus haurio echetli tergum corono , Daunus caput amputo Hebrium : nescius heu rapio faio , hilaris que sub umbra uita fugio mors que fera lucror dolor . 
 stro humus gelidus subter iugum fidus rota que Calpetus Aonius gramen gentilis meto proflatus terreo equus : madidus os redundo accensus que merum sopor aestuo ; ecce iaceo Inachius uates iugulum fodio , expello ingens uinum cruor frango que pereo in sanguis murmur . 
 fors ille praesagus quies , niger que grauo per somnus Thebae et Thiodamanta uideo . 
 quartus soporifera supero tempus nox , cum uacuus nubes et honor non omnis astrum , afflo que fugio currus maior Bootee . 
 iam que ipse deficio opus , cum prouidus actor Thiodamanta uoco : " satis hic inopinus Pelasgae gaudium : uix ullus tantus reor agmen saeuus effugio nex , ni qui deformis in altus sanguis degener occulto uita ; secundus pono modus : sum et dirus suus numen Thebae . 
 forsitan et nos modo qui faueo , recedo . 
 " pareo , et madidus tollo ad sidus palma : " Phoebus , tu exuuia monstro praemium nox nondum abluo aqua tu enim hic ego sacer lito trado ferus miles tripus fidus que sacerdos . 
 si non dedeceo tuus iussus fero que premo , saepe uenio , saepe hic digno irrumpo mens . 
 nunc tu crudus honus , trunco arma cruor que uir : at patria si quando domus opto que , Paean , templum , Lycia , do , tot dis donum sacro postis et totidem uotum memor exigo taurus " . 
 dico , et laetus socius reuoco ab arma . 
 uenio hic inter fatum Calydonius Hopleus Maenalius que Dyma , dilectus rex ambo , rex ambo comes , qui post funus maestus uita indignor . 
 prior Arcada concito Hopleus : " nullane post manes rex tu cura perempo , co Dyma , teneo qui iam fortasse uolucer Thebani que cano ? 
 patria quis deinde fero , Arcades ? 
 in redux contra uenio asper mater : funus ubi ? 
 at noster semper sub pectus Tydeus saeuio inops tumulus , quamuis patientus artus ille neque abrumpo adeo lacrimabilis annus . 
 eo tamen saeuus que libeo nullus ordo passim scrutor campus ,  irrumpo Thebae . 
 " excipio ordior Dyma : " per ego hic uago sidus iuro , per dux erro instar ego numen umbra , idem animus mitto ; comes circumspicio olim mens humilis luctus , sed nunc prior eo " , uia que incoho et maestus conuerto ad aether uultus sic aio : " Arcanas moderatrix Cynthia nox , si tu tergeminus perhibeo uario figura numen et in silua alius descendo uultus , ille comes nuper nemus que insignis alumnus , ille tuus , Diana , puer nunc respicio salto quaero " . 
 incendit pronus dea cornu almus sidus et admoueo monstro funus currus . 
 Appareo campus Thebae que altus que Cithaeron : sic ubi nocturnus tonitrus malus aether frango Iuppiter , absilio nubes et fulgur clarus astrum lateo , subitus que oculus ostendo orbis . 
 accipio radius et idem percitus Hopleus Tydee lux uideo ; longe do signum per umbra mutuus laetor , et amicus pondus uterque , ceu redux uita saeuus que ab mors remitto , subicio ceruix leuo ; neque uerbum , neque ausus flo diu : prope saeuus dies index que minor ortus . 
 eo taceo per maestus silentium magnus passus exhaurio que doleo palleo tenebra . 
 inuidus fatum pius et fors ingens audeo rarus comes . 
 iam castra uideo animus que propinquo , et decresco onus , subo cum puluis umbra et sonus ab tergum . 
 monitus dux acer ago Amphion eques , nox uigilo que castra exploro do , primus que per auia campus usque procul necdum totus lux soluo umbra nescio quis uisus dubius incertus que moueo corpus que eo uideo ; subitus mox fraus reperio exclamo : " cohibeo gradus quicumque ! 
 " sed hostis sum pateo : miser pergo anteeo timeo que non sui ; tunc mors trepidus minitor et hasta expello , atque uanus alte leuo eminus ictus , affecto erro manus . 
 sto ille Dymans ante oculus , qui forte prior gressus que reprimo . 
 at non magnanimus curo perdo iactus aepytus , et figo transuerbero Hooplea tergo pendeo que etiam perstringo Tydeus armus . 
 labor egregius nondum dux immemor Hopleus , exspiro que teneo felix , si corpus  nescio , et saeuus talis descendo ad umbra . 
 uideo hic retro conuerto et agmen sentio iunctus Dyma , dubius  subeo an arma insto ; arma ira do , fortuna precor , non audeo iubeo : neuter fiducia coepio . 
 differo ira prex ; pono miserabilis corpus ante pes , tergo que grauis qui forte fero , tigris exuuia , in laeuus torqueo et obsto exsertum obiecto mucro , in que omnis telum uersus et ad caedes iuxta mors que paro : ut lea , qui saeuus fetus premo cubile uenor  , nascor erigo supersto mens suus incertus , torus atque miserabilis frendo ; ille quidem turbo globus et frango morsus telum queo , sed proles amor crudelis uinco pectus , et ab medius catulus circumspicio ira . 
 et iam laeuus uir , quamuis saeuio ueto Amphion , eripio manus , puer que traho os supinus comes . 
 serus tunc denique supplex demitto mucro rogo : " moderatior , oro , duco , fulmineis per uos cunabulum Bacchius Inous que fuga uos que Palaemo annus ! 
 si qui forte domi nascor gaudium , si quis hic pater , angustus puer do puluis haustus exiguus que fax ! 
 rogo , in rogo ipse iaceo uultus : ego infandus potior satio uolucer , ego praebeo ferus , ego bellum audeo cogo " . 
 " immo " aio Amphion " rex si tantus cupido condo , qui timidus bellum mens , edo , Pelasgi , quis fraco exsanguis que pareo ; cunctus ocior effero , et uita tumulus que dux dono abio " . 
 horreo et totus praecordia protinus Arcas impleo capulum . 
 " summumnis hic clades " inquam , " desum ut affligo turpo ego proditor Argus ? 
 nihil emo tantus , neque si uolo ipse cremo " . 
 sic aio , et magnus proscindo uulnus pectus inicio puer , supremus que murmuro uoluo : hic tamen interea ego cum potior sepulcrum " talis opto rex in complexus ambo , par insigne animus , Aetolus et inclitus Arcas , egregius efflo anima leo que fruor . 
 uos quoque sacratum , quamuis meus carmen surgo inferior lyra , memor superabio annus . 
 forsitan et comes non aspernor umbra Euryalus Phrygius que admitto gloria nisi . 
 at ferus Amphion , rex qui facio reporto edoceo que dolus captiuus que corpus reddo , mitto ouo ; claudo ipse insulto Pelasgae tendo et abscisus socius ostendo uultus . 
 interea redux murus ex culmen Graii Thitodamanta uideo neque iam erumpo celo gaudium . 
 ut exsertus ensis et caedes recens arma rubeo noto ; tunc assilio aether magnus clamor , et ex summus pendeo cupidus agmen uallum nosco quisque suus . 
 uolucris sic turba receno , cum redux longus prospicio in aer mater , eo cupio contra summus que e margo nidus exsto hio , iamia que cado , ni pectus totus obsto aperio parens et amo increpo alis . 
 dum que opus arcanus et taceo compendium Mars enumero laetus que suus complexus impleo  que exquiro tardus que Dymantus queror ecce et Dircaea iuxta dux concieo ala uenio Amphion ; non longus caedes recens laeto uideo innumerus ferueo caterua tellus atque unus gens exspiro ruina . 
 qui tremor inicio caelum de lampas tango , hic figo iuuenis , pariter que horror sub unus uox , acies sanguis que pereo , gemitus que paro ipse ultro conuerto equus ; fugio ala retorqueo puluis . 
 nondum ille Thebae claustrum subeo , et iam Argiuus cohors nocturnus fretum triumpho prosilio in campus ; per et arma et membrum iacentum taeter que congeries solus semianimum que cruor cornipes ipse que ruo : grauis exto artus ungula , sanguineus lauo imber et impedio axis . 
 dulcis uir hic eo uia , ceu tectum superbus Sidonia atque ipse calco in sanguis Thebae . 
 hortor capaneus : " satis occulto , Pelasgus , delitesco uirtus : nunc , nunc ego uinco pulcher testis dies ; ego cum clamor et puluis apertus eo pala , iuuenis : sum et ego prouidus dextra numen et horreo stringo mucro furor . 
 " sic aio ; ardeo alacer succendo adrastus Argolicus qui gener , sequor iam tristis augur . 
 iam que premo murus et adhuc nouus funerum narro Amphion miser que intro protinus urbs , ni Megareus specula citus exclamo ab alo : " claudeo , uigil , subeo hostis , claudeo undique porta ! 
 " sum ubi do uir nimius timor : ocior omnis porta coeo ; solus dum tarde arto Echion Ogygia , audax animus Spartanus iuuentus irrumpo , caesum que ruo in limen primo incola Taygetus Panopeus rigidus que natator Oebalus Eurota ; tu que , o specto palaestra omnis et nuper Nemeaeus in puluis felix , alcidama , primus qui caestus ipse ligo Tyndarides , nitidi morior conuexus magister respicio : auersus pariter deus occido astrum . 
 tu nemus Oebali , tu lubricus ripa Lacaena uirgo et falso gurges cantus olor fleo , Amyclaeus Triuia lugeo nymphe , et qui tu lex praeceptum que fortis bellum  genetrix , nimium disco queror . 
 talis Echionius Mauors in limen saeuio . 
 tandem umerus obnitor Acron et pectus totus pronus Ialmenides aerata robor porta torqueo : quantus pariter ceruix gemo profringo inaro diu Pangaea iuuencis . 
 par opus iactura lucrum , quippe hostis retineo excludo suus ; cado intra moenia Graius Ormenus , et pronus tendo Amyntor ulna fundo que prex penitus ceruix remitto uerbum solus uultus que cado , collum que decorus torqu in hostilis cado per uulnus harena . 
 soluo interea uallum , primus que recuso sto mora ; iam sui pedes iungo caterua moenia : at patulus saltus transmitto fossa horror equus , haereo trepidus atque immanis paueo abrups miror iter ; nunc impetus eo margo ab extremus , nunc spons in frenum recedo . 
 hic praefigo solum uello munimen , at ille porta obiectus minuo et ferreus sudo claustrum remolior , trabs que arto sonoro pello saxum locus ; pars ad fastigium mitto exsulto haereo fax , pars imus lacesso scruto que caua caecus testudo turris . 
 at Tyrius , qui solus salus , caput omnis corono murus , niger que sudis et lucidus ferrum spiculum et ardeo caelum per inanis glans saxum que in aduerto ipse auello roto moenia : exundo saeuus fastigium nimbus , armatus que uomo strido telum fenestra . 
 qualiter aut malean aut alo Ceraunia supra cesso in nubes sedeo niger que lego collis et subitus salio in uela procella : talis Agenoreus Argiuum exercitus arma obruo ; non us uir , non pectus flecto imber atrox , rego que teneo in moenia uultus immemor letum et tantum suus telum uideo . 
 Antheus falcatus lustro moenia currus desuper Ogygia pello grauis impetus hasta ; lora excutio manus , retro que in tergum uoluo semianimus artus ocrea retineo haereo ; mirandus uisus bellum scelus : arma traho , fumo que rota tellus et tertius hasta sulcus aro ; longus sequor uaga puluis ceruix , et resupinarus pateo orbita latus coma . 
 at tuba luctificus pulso clangor urbs obsaepio que fores sonitus perfringo amarus . 
 diuido aditus , omnis que in limen saeuus signifer ante omnis suus damnum et gaudium porto . 
 dirus intus facio , uix Mauors ipse uidendus gaudeo ; insanio lymphatus horror urbs scindo dissensus uarius Luctus que furor que et pauor et caecus fuga circumfundo tenebra . 
 bellum intro puto : ferueo discursus arco , misceo clamor uia , ferrum undique et ignis mens uideo , saeuus mens accipio catena . 
 consumo uenio timor : iam tectum replero templum que et ingratus uallo planctus ara . 
 unus omnis idem que subeo formido per annus : posco fatum senex , ardeo palleo que iuuentus , atrium femineus trepido ululo querela . 
 fleo puer et flo nequeo cognosco causa attoneo et tantum mater lamento tremo . 
 ille cogo amor , neque habeo extremus pudor : ipse telum uir , ipse ira animus que ministro , hortor que unus que ruo , neque auitus gemo limen neque paruus cesso ostendo nascor : sic ubi pumiceo pastor rapio ab antrum armo erigo aps , fremo asper nubes , in que uicis sui stridor hortor et omnis hostis in os uolo , mox deficio alis  flauus que domus captiuus que plango mellum laboro que premo ad pectus cera . 
 neque non anceps pugno sententia uulgus discordo que sero motus : hic reddo frater neque musso , sed uox pala clarus que tumultus , reddo regnum iubeo ; pereo reuerentia rex sollicitus : " uenio pactum que hic computo annus , Cadmei que lar exul patria que saluto infelix tenebra ; cur autem ego sanguis fraudo et periurus luus regalis crimen noxa ? 
 " inde alium : " sera iste fides , iam uinco malo " . 
 Tiresianus alium lacrima et supplex coetus oro , quisque unus res solamen in ars , nosco sum rogo . 
 teneo ille includo premo que for deus : " quiane ante duco bene credo noster consilium et moneo , cum perfidus bellum ueto ? 
 tu tamen , infelix " inquam , " pereo que Thebe , si taceo , nequeo miser exaudio cado Argolicus que oculus haurio uaco ignis . 
 uinco , pietas ; pono heia altarium , uirgo , quaero superus . 
 " facio ille , acies que  sanguineus flamma apex geminus que per ara ignis et clarus tamen medius fastigium lux orior doceo ; tunc in species serpens inanis anceps gyro uolo frango que rubor demonstro dubius , patria que illumino umbra . 
 ille corono iamdus amplector ignis , fatidicus sorbeo uultus flagrans uapor . 
 sto tristis horror coma , uitta que premo caesaries insanus leuo : diduco puto lumen  que gena  nitor . 
 Tandem exundo permitto uerbum furor : " audio , o sons , extremus litamen diuus , Labdacida : uenio almus salus , sed limes durus . 
 Martius inferiae et saeuus efflagito anguis sacer : cado genus quicumque nouus exsto uipereus , do hic tantum uictoria pactum . 
 felix , qui tantus lux merces relinquo . 
 " sto fatidicus prope saeuus altarium uates maestus , adhuc patria et tantum communis lugeo for , Creon : grandis subitus cum fulmen ictus , non secus atque torqueo traiectus cuspis pectus , accipio exanimis sentio que Menoecea posco . 
 monstro enim suadeo que timor ; stupeo anxius altus cor metus glacio pater : trinacria qualis ora repercutio libycus mare sumo ab aestus . 
 mox plenus Phoebus uates et celero iubeo nunc humilis genu amplector , nunc os cano nequiquam reticeo rogo ; iam fama sacro uox amplector uolo , clamo que oraculum Thebae . 
 nunc , ago , quis stimulus et pulchrus gaudium mors addideo iuuenis neque enim hic absum umquam mens homo transmitto deus , memor incipio Clio , saeculum tu quoniam penis et digero  . 
 diuus Iuppiter solium iuxta comes , unde per orbis rarus do terra qui soleo contingo , uirtus , seu pater omnipotens tribuo , siue ipse capax eligo penetro uir , caelestis ut tunc desilio gaudeo plaga ! 
 do clarus meo astrum locus quisque ipse polus affigo ignis . 
 iam que premo terra , neque uultus ab aether longe ; sed placeo muto gena , facio prouidus Mantus , responsum ut plenus fides , et fraus prior exuo uultus . 
 abeo horror que uigor que ex oculus , paulum decor permaneo honus que mollus , et pono uates gestamen ferrum subdo ; descendo uestis , toruus que ligo uitta comes nam laurus sum ; tamen asper prodo os dea nimius que gradus . 
 sic Lydia coniunx  exuo horreo tergum perdo Sidonii umerus rideo amicio et turbo colus et tympanum rumpo dexter . 
 sed neque tu indecor sacer dignus que iubeo talis Dircaeas sto pro turris , Menoeceu , inuenio ; immensus resero limen porta sterno Danaus , pariter Mauortius Haemon . 
 sed consanguineus quamuis atque omnis frater , tu prior : exanimo circum cumulo acereo ; omnis sedeo telum , nullus sine caedes icior  adsum uirtus , non mens , non dexter quiesco , non auidus arma uaco , ipse insanio uideo Sphinx galea custos ,  que animo cruor emico effigies et spargo orichalcus renideo : cum dea pugno capulum dexter que reprimo : " magnanimus o iuuenis , qui non agnouo ullus certior armifer Cadmi de semen Mauors ,  qui humilis pugno , non hic tu debeo uirtus : astrum uoco , caelum que anima , plus concipio , mitto . 
 iamdudum hic hilaris genitor bacchor ad ara , hic ignis fibra que uolo , hic urgeo Apollo : terrigenam cunco patria pro sanguis posco . 
 fama cano moneo , gaudeo Cadmeia plebs certus tu ; rapio mens deus , rapio nobilis fatum . 
 I , precor , accelero , ne proximus occupo Haemon " . 
 sic aio , et magnus cunctor pectus dexter permulceo taceo sui que in cor relinquo . 
 fulmen haut cito radia afflo cupressus  infesto et stirpes et uertex flamma , quam iuuenis multus possideo numen pectus erigo sensus letum que inuado amor . 
 ut uero  gressus que habitus que noto et subeo ab terra in nubilum cresco Mantus , obstipesco . 
 " sequor , diuus quicumque uoco , neque tarde paro " , aio ; iamia que recedo insto uallum Pylius tamen Agrea figo . 
 Armigerius fessus excipio ; tum uulgus iens auctor pax seruator que deus que conclamo gaudeo atque ignis impleo honestus . 
 iam que iter ad murus cursus festinus anhelo obtineo et miser gaudeo uito parens , cum genitor : sto que ambo et uox haereo uterque ,  que gena . 
 tandem pater ante profor : " quis nouus inceptum rapio tu casus ab arma ? 
 qui bellum grauior paro ? 
 dico , no , precor , cur tu toruus acies ? 
 cur hic truculentus in os pallor , et ad patrius non sto tuus lumen uultus ? 
 audio responsum , pala sum . 
 per ego oro tuus que , natus , meus que annus miser que per uber mater , ne uates , ne credo , puer ! 
 Superin profanus digno stimulo senex , qui uultus inanis exstinco que orbis et poena simillimus dirus Oedipoda ? 
 quis si insidia et fraus dolosus rex ago , extremus sum qui noster in sors timor nobilitas tuus que ante dux notissimus uirtus ? 
 ille hic forsan , reor qui uerbum deus ; ille moneo ! 
 ne frenum animus permitto caleo , da spatium tenuis que mora , male cunctus ministro impetus ; hic , oro , munus concedo parens . 
 sic tuus maturus signo tempus canis , et sum ipse parens et ad hic , animosus , timor peruenio : ne pergo meus orbo penates . 
 Externus tu nempe pater alienus que tango pignus ? 
 si pudor sum , primum misereor tuus . 
 hic pietas , hic uerus honus ; ibi gloria tantum uentosus que decus titulus qui in mors lateo . 
 neque timidus tu flecto parens : i , proelium misceo , i Danaus acies medius que per obuius ensis ; non teneo : licet miser tremibuo lauo uulnus et undo lacrima sicco cruor , tu que iterum saeuus iterum que remitto bellum . 
 hic malo Thebae " . 
 sic collum manus que teneo implicitus ; sed neque lacrima neque uerbum moueo dus uotus iuuenis ; quin et monstro ille fraus pater taceo subeo auerto que timor : fallo heu uerus que metus , pater optimus , nescio . 
 non ego ullus moneo , neque uates exordior furentum sollicito uanus que moueo : sui callidus iste Tiresia  que cano ; non si ipse recludo comminus ex adytum in ego insanio Apollo . 
 sed grauis unanimis casus ego frater ad urbs spons refero : gemo Inachia ego saucius Haemon cuspis ; uix ille medius de puluis bellum inter uterque acies , iamia que teneo Argiuus sed moror ; i , refoueo dubium turba que fero dico , parco leuiter que ueho ; ego uulnus doceo iungo superior que fuga reuoco cruor Aethiona peto " . 
 sic imperfectus loquor effugio ; ille ater mergo caligo pectus confundo sensus ; pietas incertus uagor discordo que metus , impello credo parca . 
 turbidus interea rumpo uenio porta agmen belligeo Capanei ago aequor campus , cornu nunc eques , cuneus nunc ille pedestris , et proculcor moderantus funerum currus ; idem alo turris saxum et turbo crebro laxo , ago turma idem atque in sanguis fumo . 
 nunc spargo torqueo uolucer nouus uulnus  , nunc iaculum excutio roto in sublimus lacertus , nullus que tectum subeo ad fastigium , qui non defero hasta uir perfundo que caedes recurro . 
 neque iam aut  aut Hippomedontas perimo aut uates  phalanx aut Arcada credo : quin socius coieo anima et corpus in unus sto omnis , ita cunctus repleo . 
 non ullus aetas , non cultus , non forma moueo ; pugno idem supplex que furo ; non quisquam obsisto contra , non bellum tempto uicis : procul arma furo terribilis que iuba et frons cassis horreo . 
 at pius eligo murus in pars Maenoeceus iam sacer aspectus solio que augustus os , ceu subito in terra supero demisdo ab axis , consto , eximo manifestus cassis nosco , despicio que acies homo et clamor profundus conuerto campus iubeo que silentium bellum . 
 "  supeor , tu que o qui funus tantus indulgeo ego , Phoebus , morior , do gaudium Thebae , qui pango et totus qui sanguis prodigus emo . 
 fero retro bellum capno que impingo Lerna reliquiae turpis , configo que tergum foueo Inachus indecoer pater auersor alumnus . 
 at Tyrii templum , aruum , domus , conubium , nascor reddo mors meus : si uos placeo hostia iuuo , si non attono uates consulto recipio auris et Thebae nondum credo haurio , hic Amphionium pro ego persoluo tego at ego decipio , precor , exoro parens . 
 " sic aio , insignis que anima mucro corusco dedignans artus pridem maestus que teneo arripio atque unus quaero uulnus rumpo . 
 sanguis tunc spargo turris et moenia lustro , sui que super medius acies , nondum ensis remitto , iacio et in saeuus cado sum conor Achiui . 
 ast ille amplexa pietas uirtus que fero leniter ad terra corpus ; nam spiritus olim ante Iuppiter et summus apex sui posco in astrum . 
 iam que intra murus nullus sudor recipio gaudeo herous fero : abscedo ultro tantalidum ueneror cohors ; subeo agmen longus collum inter iuuenis , laetus que fauor omnis concino uulgo Cadmus atque Amphiona supra conditor ; hic sertum , hic uer honor solutus accumulo artus patria que in sedes repono corpus adoro . 
 repeto mox bellum perago laus ; hic uinco genitor lacrimabilis ira congemo , et tandem mater datum flo potestas : " Lustralemnis ferus ego tu , puer inclitus , Thebae deuotus que caput uilis ceu mater alo ? 
 Quod moleo nefas , qui tantum inuideo deus ? 
 non ego monstriferus coitus reuoluo noto pignus , neque no pario funestus nepos . 
 quis refero ? 
 potior nascor Iocasta dux que regno que uideo : nos saeuus piaculum bellum do , ut alternus placeo hic tu , fulmen auctor Oedipodionius muto diadema frater ! 
 quis superus hominesuus queror ? 
 tu , saeue Menoeceu , tu miser ante omnis propero exstinguo mater . 
 unde hic mors amor ? 
 qui sacer insania mens ? 
 quosue ego concipio , aut qui malus pignus fundo tam diuersus ego ? 
 nimirum Martius anguis ,  nouus proauus tellus effloresco arma hinc animus tristis nimius que in pectus Mauors , et de mater nihil . 
 spons in ultro que perimo irrumpo maestus faio nolo umbra . 
 ast egomet Danaus Capanea que telum uereor : hic sum , hic metuo manus ferrum que , qui amens ipse do . 
  ut iugulo consumpso ensis ? 
 alte haut quisquam Danaum mucro subeo . 
 " dico infelix etiamnum et cunctus repleo questus : abduco comes famula que perosus solor thalamus que teneo , sedeo eruo multus unguis gena ; non ille dies , non uerbum precantus respicio aut uisus flecto tellus relinquo , iam uox , iam mens inops . 
 sic asper tigris fetus abripio scythicus desero sub antrum accubo et tepidus lambo uestigium saxum ; nusquam ira , sedeo rabidus feritas que fames que os , eo praeter securus armentum grex que : aspicio ille iaceo ; ubi enim , qui uber pasco aut qui ingens premo exspecto rapina ? 
 hactenus arma , tuba , ferrum que et uulnus : sed nunc comminus astriger capaneus tollendus in axis . 
 non ego iam solio uates de mos caneo ; magnus ab Aonium posco amentia lux : ego cum omnis audeo dea ! 
 siue ille profundus missus nox furor , capanea que signum sequor arma Iuppiter contra Stygia rapio soror , siue uirtus egredior modus , siue gloria praeceps , siue magnus datum fatum nex , siue laeto malus principium et blo superus mortalis ira . 
 iam sordeo terrenus uir taedeo que profundus caedes , et exhaurio olim Graius que suus que missilis lasso respicio in aether dexter . 
 arduus mox toruus meto culmen uisus , innumerus que gradus geminus latus arbor clusus , aerius sui porto iter , longe que timendus multifidus quercus flagrans lumen uibro ; arma rubeo unus clipeum que incendo ignis . 
 " hic " aio , " in Thebae , hic ego iubeo arduus uirtus eo , menoeceo qui lubricus sanguis turris . 
  , quis sacer iuuo , an falsus Apollo " . 
 dico , et alterno captiuus in moenia gressus surgo ouo : qualis medius in nubes aether uideo Aloida , cum cresco impius tellus despicio deus neque adhuc immanis uenio Pelion et trepidus iam tango Ossa tono . 
 tum uero attoneo for in cardo summus , ceu supremus lues urbs fax que cruentus aequo solus turris Bellona subeo , omnis et tego certatim ingens saxum robor que et ualidus fundus Baclear habena nam iaculus caelum que uagus spes unde sagitta ? 
 uerus auidus tormentum roto et moles urgeo . 
 ille neque ingero neque tergum sequor umquam detraho telum , uacuus que sub aer pendeo planus uelut terra certus uestigium figo , tendo et ingens subeo occurro ruina : amnis ut incumbo longaeuis robora pons assiduus oppugno aqua ; iam saxum fatisco emoueo que trabs : tantus uiolentus ille sentio enim maior salum quasso que traho que moles aeger , nexus donec celer alueus omnis abscindo et cursus uictor respiro apertum . 
 ut que peto diu celsus fastigium supra emineo trepidus que assurgo desuper urbs uideo et ingens Thebae exterreo umbra , increpo attono " haene ille amphionis arco ? 
 pro pudor ! 
 hic facilis carmen que imbellis sequor , hic , mentior diu Thebae fabula , murus ? 
 et quis tam egregius prosterno moenia mollis struo lyra ? 
 " simul insulto gressus que manus que moles obsto cuneus tabulatum que saeuus restruo : absilio pons , tectus que premo saxeus frenum labo , dissaipio que agger rursus utor et trunco rupes in templum domus que praecipito frango que suus iam moenia urbs . 
 iam que Iuppiter circa studium diuersus fremo Argolicus Tyrius que deus ; pater aequus uterque aspicio ingens ardentum comminus ira sui que obsto uideo . 
 gemo inseruo nouerca Liber et obliquo respecto lumen pater : " nunc ubi saeuus manus , meus qui heuc cunabulum flammaa , fulmen , iom ubi fulmen ? 
 " aio . 
 gemo auctor Apollo , qui do ipse , domus ; lernam Thebae que rependo maestus et  dubito Tirynthus arcus ; maternus plango uolucer Danaeius Argus ; fleo Uenus Harmonia populus metuo que maritus sto procul et tacita  respicio ira . 
 increpo aonius audax tritonia diuus , Iuno taceo furibundus silentium torqueo . 
 non tamen hic turbo pax Iuppiter : ecce queo iurgium , cum medius capaneus auditus in astrum . 
 " Nullanes pro trepidus " clamo , " numen Thebae sto ? 
 ubi info segnis tellus alumnus , Bacchus et Alcides ? 
 pudeo instigo minor . 
 tu potior uenio quis enim concurro nos dignus ? 
 in cinis Semelea que bustum teneo , nunc ago , nunc totus in ego conitor flamma , Iuppiter ! 
 an pauidus tonitrus turbo puella fortiter et socer turris exscindo Cadmi ? 
 "  dico superus dolor ; ipse furo rideo et incutio sanctus mol coma : " quaenam spes homo tumidus post proelium Phlegra ! 
 tune etiam ferio ? 
 " aio . 
 premo undique lentus turba deus frendo et telum ultricius posco , neque iam audeo faio turbo obsisto coniunx . 
 ipse do nondum caelestis regius signum spons tono , coeo ipse sine flamen nubes accurro que imber : Stygius rumpo catena Iapetus aut uinco supero ad conuexus leuo inarimen aetnamue puto . 
 pudet iste timeo caelicola ; sed cum in medius uertigo mundus sto uir insanus que uideo deposco pugno , miror taceo et dubius pro fulmen palleo . 
 coepio Ogygia supra fastigium turris arcanus mugio polus caelum que tenebra aufero : teneo ille tamen , qui non uideo , arx , fulgur que attero quotiens mico procella : " hic " aio , " in Thebae , hic iam decet ignis utor , hinc renouo fax lassus que accendo quercus . 
 " talis dico totus Iuppiter fulmen  corripio : primus fugio in nubilum crista , et clipeius niger umbo cado , iam que omnis luceo membrum uir . 
 cedo acies , et terror utrimque , qui ruo , ardeo ferio qui corpus turma . 
 intro sui strido fax galea que coma que quesueo , et uro thoraca repello dexter conatus fero cinis sub pectus tracto . 
 sto tamen , extremus que in sidus uersus anhelo , pectus que inuiso obicio fumo murus , ne cado : sed membrum uir terrenus relinquo , exuo que animus ; paulum si tarde artus cedo , possum fulmen spero secundum . 
 postquam magnanimus furia uirtus iniquus consumo capaneus exspiro que recipio fulmen et ad terra longe comitor cado signo murus ultrix semita flammaa , compono dexter uictor concutio plaga Iuppiter et uultus caelum que dies que reduco : grato supeor , phlegrais ceu fessus anhelo proelium et Enceladus fumo impresseri Aetna . 
 ille iaceo lacerus complector fragmen turris , toruus adhuc uisus memoro que facio relinquo gens atque ipse non illaudo tono . 
 quantus Apollinea temero mater Auernus tendo ; ipse horreo , si quando pectus ab altus emergo , uolucer immensus que membrum iaceo specto , dum miserus cresco in pabulum fibra : sic grauo inicio terra hostilis que uro aruum et anhelo caelestis sulpur campus . 
 respiro Thebae , templum que iaceo surgo agmen ; iam finis uotum finis que supremus planctus , et nascor ausa depono mater . 
 at  palleo campus fuga uolo Achiui . 
 neque iam hostis turma aut ferrum mortalis timeo : omnis ante oculus ira Iuppiter , omnis ardeo arma metus galea que tono , uisus que paueo ipse sequor et profugus oppono Iuppiter ignis . 
 insto agenoreus miles caelum que tumultus utor : indomitus ut cum Massyla per aruum armentum rex magnus leo frango hiatus et contentus abeo ; rauco tunc comminus ursus , tunc auidus ueneo lupus , rabies que remitto lambo degener alienus uulnus praeda . 
 hinc premo Eurymedon , qui rusticus horror in arma , rusticus telum manus , patrius que agito tumultus : pan ille genitor ; tener hinc conatus annus egredior iuuenis que pater puer aequo alatreus : felix ambo , sed fortunatus ille , qui gigno iuuo ; neque iam dinosco promptus , qui magis arma sono , quo plus eo hasta lacertus . 
 arto densus fugientus examen uallum . 
 Qui uoluo , Gradiuus , uicis ! 
 modo moenia Cadmi scando : suus nunc defendo tectum Pelasgus ! 
 ceu redeo nubes , ceu circumflo auster alternus procumbo ager , ceu gurges canus nunc retego bibulus , nunc induo aestus harena . 
 exspiro late pubes Tirynthia , alumnus exuuia imitor deus ; trux maereo ab astrum amphitryoniades Nemeaea in sanguis tergum et similis ramus similis que uideo pharetra . 
 sto in Argolica ferratus culmen turris egregius lituus dexter Mauortae Enyeus hortator ; sed tunc mitto do utilis signum suadeo que fuga et tutus in castra recepo : cum subeo obliquo descendo ab aer uulnus , urgeo que sonus  manus auris retineo sum , sicut sum ; fugio in uacuus iam spiritus aura , iam gelidus os taceo , carmen tuba solus perago . 
 iam que potens scelus geminus que exercito gens sanguis Tisipho fraternus cludo quaero bellum tuba : neque sui tantus in certamen fido sufficio , infernus comes ni sedes Megaera et consanguineus in proelium suscito anguis . 
 ergo procul uacuus consido uallis solus que ensis fodio Stygius terra que immurmuro absens nomen et Elysius signum indubitabilis regnum crinalis attollo longus stridor cerastes : caeruleus dux ille coma , qui protinus omnis horreo audio tellus pontus que polus que , et pater Aetnaeus iterum respicio ad ignis . 
 accipio ille sonus ; sto tunc forte parens proximus , dum coetus Capaneus laudo ab omnis Dis et insignis Stygius foueo amnis umbra . 
 protinus abrumpo terra mol sub astrum consto , exsulto maneo , quantum que profundus raresco tenebrae , tantum de lux recedo . 
 excipio ater soror dextra que innecto profor : " hic , germanus , tenus Stygium metuo parens imperium et iussus possum tolero furor , solus super terra hostilis que obuia mundus , dum uos Elysius et facilis compesco umbra . 
 neque pretium deformis mora cassus que labor : hic quicumque madeo campus , qui sanguis fumo stagnum , qui innumerus Lethaeus examen gaudeo ripa , meus uis , meus laeto insigne . 
 sed quis hic ego ? 
 Mars habeo , uulgo que iacto Enyo . 
 uideo Stygius certe manifestus in umbra sanguis foedo rictus ater que madeo os dux tabum : miser insatiabilis edo ego trado caput . 
 modo nempe horrendus ab astrum descendo uos usque fragor : ego sacer premo tempestas , ego mixtus uir furialis arma bellum deus et magnus rideo fulmen ira . 
 sed iam effor enim longus sudor fatisco cor , soror , tardus que manus ; hebeo inferus caelum taxus et insuetus anguis nimius astrum soporo . 
 tu , qui totus adhuc furor exsulto que recens Cocytus de fons coma , da iungo uis . 
 non solitas acies neque Martius bellum paro , sed frater licet almus fides pietas que repugno , uinco , frater stringo comminus ensis . 
 Grandis opus ! 
 ipse odium , ipse discors arma apto . 
 quis lento uenio ? 
  eligo qui signum ferus . 
 ambo facilis noster que ; sed anceps uulgus et affor mater blandus que precor Antigones timeo , paulum ne noster retardo consilium . 
 ipse etiam , qui nos lasso precor suesco et ultrix oculus exposco dirus , iam pater sum : coetus fero iam solus ab omnis flo sui ; atque adeo moror ipse irrumpo Thebae assuetus que lar . 
 tu pareo impius exul , Argolicus que impello nefas ; neu mitis adrastus praeualeo plebs que , caueo , lernaea moror . 
 uado , et in alterno inimicus reuertor pugno . 
 " talis partita diuersus abeo soror : ut Notus et boreas geminus de cardo mundus , hic nix  , libycus hic pastus harena , bellum cieo : clamo amnis , fretum , nubilum , siluus , iam que pateo strages ; plango suus damnum colo , et tamen opprimo miseror in aequor nauta . 
 ille ut summus uideo pater altus Olympus incesto dies trepidus que Hyperio orbis suffundo macula , toruus sic incoho os : " uideo armifer , qui fas sum usque , furor , caelicola , licet que acies , etsi impius bellum unus ineo audeo que meus procumbo dexter . 
 nunc par infandum miser que incognitus terra pugna subsum : aufero oculus ! 
 absum ausum iste deus lateo que Iuppiter ; sat funus mensa Tantalea et sons uideo Lycao ara et festino polus duco astrum Mycena . 
 nunc etiam turbo dies : malus nubilum , tellus , accipio , secedo que polus : sto parco mundus caelit que meus ; salto ne uirgo almus sidus , Ledaeus uideo neu talis frater " . 
 sic pater omnipotens , uisus que noceo aruum aufero , et dulcis terra careo serenus . 
 iam que per Argolicus Erebos sata uirgo cohors uestigo Polynicus iter porta que sub ipse inuenio , incertus leo tot iniquus fuganis exeo . 
 et dubius turbo omen sensus : uideo , obscurus uallum dum nox pererro aeger consilium cura que nouissimus uoluo , coniunx Argia lacer cum lampas maestus effigies sum monstrum deus , sic eo paro , hic fero uir taeda sum ! 
 : ergo rogo , qui uia  dolor , cur maestus insigne , tantum fleo atque manus taceo auerto ignis . 
 scio mens uideo nefas ; etenim unde Myceni afforo et uallum coniunx inopinus subeo ? 
 sed fatum moneo uicina que funerum sentio , atque sentio timeo . 
 cum uero Acheron aperio dirus ter admoueo tango thoraca flagello , ardeo inops animus , neque tam consido regnum , quam scelus et caedes et perfosdo in sanguis frater exspiro cupio , subitus que affor adrastus : " sera quidem , extremus socius gens que superstes Argolica , consulto , pater , iam res in ars aggredior ; tunc tempus sum , cum sanguis Achiuus integer , eo ultro proprius que capesso pugna , non plebs Danaae flos rex que uerendus obiecto anima , ut lamentabilis tantus urbs induo caput decus . 
 Asper quando praetereo uirtus , nunc salto exsoluo fas sum , qui mereo . 
 scio nam , socer , licet alo recondo uulnus et  genus uereor pudor : ille ego sum , qui tu pax et pius ius tego infelix utinam que alius do urbs hospes ! 
 extoro patria regnum que sed exigo tandem supplicium : frater supremus in bellum quis horreo ? 
 decretum sum figo que uoco ; desisto moror , neque possum . 
 non si ater parens miser que soror in medius arma cado , non si ipse ad bellum ruo obsto et exstinctus galea pater ingero orbis , deficio . 
 annus bibo supersum quicumque cruor Inachii et uester etiamnum mors utor ? 
 uideo ego ego propter rumpo tellus hiatus neque subeo ; uideo exanimus facio que noceo tydea ; ego Tegee rex indefensa reposco , orbus que Parrhasius ululo ego mater in antrum . 
 ipse neque Ismenus ripa , dum stagnum cruento Hippomedon , tyrius possum neque scando turris , dum tono , et tu cum , capaneu , misceo furor . 
 qui tantus pro lux timor ? 
 sed dignus rependo . 
 conuenio ubi  nurus mater que Pelasga longaeuis que pater , qui tot gaudium carpo orbo que domus : frater concurro , quis ultra sum ? 
 specto et uotum uictor Eteoclea posco . 
 iam que ualeo , coniunx , dulcis que ualeo Mycena ! 
 at tu , co socer neque enim omnis culpa malus ego penis , et super ego cum Parca que noceo , sum lenis cinis , ego que hic post proelium rapio ales frater que tego urna que reporto hic tantum et no melior conubium iungo " . 
 eo in lacrima , ueluti cum uere reuerso Bistonia tepeo nix , summitto ingens  et angustus Rhodope descendo in amnis . 
 coepio et lenus senior mulco furo  : scindo ordior nouus terror cruentus Eumenes , alipedem que citus fatalis que arma protinus , inachii uultus exprimo Phhereclus , offero atque fido excludo cassis uox . 
 atque super hic : " abrumpo mora , celero ! 
 et ille aduento fero porta " . 
 sic omnis uinco , corripio que inieco equus ; uolo aequor aperio pallidus insto que dea circumspicio umbra . 
 Sacer Iuppiter merito tyrius pro fulmen ductor nequiquam Danaus ratus exarmo fero . 
 Neque pater aetherius diuus que hic ullus ad ara , sed malum Tisipho trepidus insero minister asto et infernus praeuerto uoueo tono . 
 " summus deus , tu namque meus primordium Thebae liueo infor licet Argus et asper Iuno debeo , Sidonii ex qui per litus raptor turbo thiasus , digno uirgo noster tergum premo et placidus falsum mugio per unda ! 
 neque tu uanus fides iterum Cadmeia adipiscor conubium et tyrius nimium irrumpo penates : tandem , inquam , socer diligo que moenia gratus respicio adsertor que tono ; ceu regius caelum attemptatus tu , sic tu pro turris altus uideo urgeo nubes , laetus que benignus fulmen et audio proauus agnosco ignis . 
 accipio nunc pecus et magnus tus aceruus uotiuus que mas ; dignus sed pendeo gratis haud mortalis opus sum ; certo tu reddo Bacchus noster et Alcides , ille hic moenia serua " . 
 dico : ast ille niger ignis in os gena que prosilio rapio que comes diadema cremo . 
 tunc ferus ante ictus spuma delubrum cruento taurus et obstantum medius et coetus exeo turbidus insanus que fero altarium cornu . 
 diffugio famulus et rex solor haruspex . 
 ipse instauro sacr male fortis ago que impero , et magnus fingo premo os timor . 
 qualis ubi implicitus Tirynthus os ignis sentio et Oetaea membrum accedo uestis , uoueo incipio tamen libo que tus fero durus adhuc patiens que malus ; mox grandis cogo ingemo , uictor que furo per uiscus Nessus . 
 nuntius exanimis suspendo pectus cursus Aepytus ad rex porta statio relinquo tendo et hic trepido uix intellectus anhelo : " rumpo pius cultus intempestiuus que , rector , sacer deus : frater murus circum omnis insto porta que mora frenum assulto et hasta , nomen tu crebro , tu solum in proelium posco . 
 fleo maestus retro comes , et uterque loquor adgemo et pello exercitus obstrepo arma . 
 ille uoco . 
 nunc tempus sum , sator optimus diuus ! 
 quis mereo capaneus ? 
 " turbo inhorreo altus rex odium , medius que tamen gaudeo in ira sum . 
 sic ubi regno post exsul otium taurus mugitus hostilis summus fero auris iuuencus agnosco que minae , magnus sto feruidus ira ante grex spuma que animus ardeo efflo , nunc pes toruus humus , nunc cornu aer findo ; horreo ager , trepidus que exspecto proelium uallis . 
 nec desum regnum comes : " sine , moenia pulso irritus " . 
 " ille autem frango huc audeo usque uis ? 
 " " hic mitto furor sum insto periclum , neque  metus et tutus odi " . 
 " resisto hic fretus solium , nos propulso hostis , nos bello iubeo . 
 " sic proximus turba , sed ardeo ecce adsum luctus dico que omnis bellum libertas Creon : uro fera cor menoeceus ; nullus pater requies , ille quaero que teneo que ; ille sanguineus proflao pectus riuus aspicio et saeuus semper de turris cado . 
 ut dubius et pugno cunctor Eteoclea uideo : " ibis " aio , " neque tu ulterior frater que dux que , pessimus , funus patria lacrima que possum , Eumenidus bellum que reus , patior inultus . 
 sat tuus non aequus lo periurium diuus . 
 urbs arma ops que graues et modo ciuis artus , ceu caelum deiectus lues  tellus , haurio uacuus que tamen sublimis obumbro ? 
 desum tu seruitium plebs : hic ignis egeo fero humus , hic pelagus patrius iam defero amnis ; hic quaero artus , ille anxio uulnus curo . 
 reddo agedus mitto frater nascor que pater que , reddo aruum domus que uir ! 
 ubi maximus Hypseus finitimus que Dryas , ubi Phocidi arma sonora Euboix que dux ? 
 ille tamen aequus duellum fors fero ad maneo : at tu , pudet ! 
 hostia regnum , hostia , no , iaceo , ceu mutus et ex grex sanguis , is ego ! 
 primitia ara et rite nefastus libo iussus que morior : et cunctor ultra iste neque aduersus nunc salto Martha uoco sto ? 
 an in pugno alius iubeo eo profanus Tiresias iterum que meus oraculum necto in gemitus ? 
 quis enim mitto super unicus Haemon ? 
 ille iubeo subeo , tu que hinc spectator ab alo turris sedes ! 
 quis saeuus fremo famula que cohors respecto ? 
 hic tu eo uolo , hic pendeo poena ; ipse etiam genetrix ipse que odi soror . 
 in tu ardeo frater ferrum mors que minor saeuus que porta conuello claustrum , neque audio ? 
 " sic pater infrendo , miser que exaestuo ira . 
 ille sub hic " non fallo " aio " neque tu inclitus natis fatum moueo : cano ille pater et iacto decet . 
 sed spes sub lacrima , spes atque occulo cupido hic lateo : insanus praetendo funus uoueo , ego que premo frustra uacuus ceu proximus aula . 
 non ita Sidonia fortuna  urbs , in tu ut sceptrum cado , tantus indignissimus no . 
 neque ego difficilis praesens uindicta ; sed arma , arma prior , famulus ! 
 coeo in proelium frater . 
 uolo gemitus lenio Creon : lucro furor ; uictor ego cunctus lues " . 
 sic iurgium paulum differo atque ensis , qui iam do ira , reprimo . 
  ut incertus pastor uulnus serpens erigo gyro longus que ex corpus totus uirus in os lego ; paulum si deuius hostis torqueo iter , cecido minae tumefacio que frustra collum sedeo , ira que sui bibo ipse uenenum . 
 at genetrix primus funestus sors ut amens expauesco fama neque tarde credo , eo scindo coma uultus que et pectus nudus cruentum , non sexus decorisua memor : pentheius qualis mater ad insanio scando culmen mons , promissum saeuus caput affero Lyaeus . 
 non comes , non fero pius uestigium  aequus ualeo : tantum miser dolor ultimus addo robur , et exsanguis crudesco luctus annus . 
 iam que decus galea , iam spiculum saeuus ligo ductor et ad lituus hilaer intrepidus que tuba prospicio equus , subito cum appareo ingens mater , et ipse metus famulus que expallesco omnis coetus , et offero retro do armiger hasta . 
 " quis furor ? 
 unde iterum regnum integro resurgo Eumeni ? 
 ipse etiam post omnis , comminus ipse sto ? 
 usque adeo gemino duco cohors et facinus mando parum sum ? 
 qui deinde redeo uictor ? 
 in hosne sinus ? 
 o dio coniunx olim felix tenebrae ! 
 do , improbus lumen , poena : hic specto dies ? 
 qui , saeuus , minor flecto os ? 
 quis alternus uultus pallor que rubor que muto , et obnico frango malus murmuro dens ? 
 ego miser , uinco ! 
 prior hic tamen arma necesse sum experior domi : sto ipse in limen porta auspicium infelix scelus que immanis imago . 
 hic tu canities , hic sum calcandus , nefandus , uber , per que uterum sonipes hic mater agendus . 
 Parco : quis oppositus capulus parma que repello ? 
 non ego tu contra Stygius feralis sancio uoto deus , caecus neque  os rogo . 
 exaudio miser : genetrix tu , saeuus , precor , non pater ; addo mora scelus et metior , qui audeo . 
 sed pulso murus germanus et impius contra bellum cieo . 
 non mater enim , non obsto iens ullus soror . 
 tu cunctus rogo , hic plango omnis ; ast ibi uix unus pugno dissuadeo adrastus , aut fortasse iubeo . 
 tu limen auitus deus que linquo et ab noster in frater amplexus exeo ? 
 " at pars ex alius taceo obsto tumultus Antigo furor gradus neque castus retardo uirginitas uolo Ogygius fastigium murus exsupero furo ; senior comes haereo iens actor , et hic summa non duro ad arx . 
 ut que procul uisus paulum dubito in arma , agnosco que nefas ! 
 iaculus et uox superbus tectum incesso , magnus prior omnis planctus impleo et ex muer ceu descendo profor : " comprimo telum manus paulum que hic respicio turris , frater , et horreo refero in meus lumen crista ! 
 agnoscisne hostis ? 
 sic annuus pactum fides que posco ? 
 hic quesueo , hic sum bonus causa modestus exsul ? 
 Argolicus per tu , germanus , penates nam Tyrii iam nullus onos , per si quis in ille dulcis domus , summitto animus : in uterque gens turba rogo ambo que acies ; rogo ille suus Antigo deuoueo malus suspicio que rex , et tantum tuus , dure , soror . 
 salto os trux que soluo gena ; licet uultus fortasse superior nosco diligo et ad hic lamento uideo , annus fleo . 
 ille gemitus iam supplex mater frango et exsertum dimitto dico ensis : tu ego fortis adhuc ? 
 ego , qui tuus nox dies que exsilium error que fleo , iamia que tumeo placo tu saepe pater ? 
 quis crimen soluo germanus ? 
 nempe ille fides et sisto foedus rumpo , ille nocens saeuus que suus ; tamen ecce uoco non uenio " . 
 hic paulum furor elanguesco dico coepio , obstrepo quamquam atque obsto Erinys ; iam summitto manus , lente iam flecto habena , iam taceo ; erumpo gemitus , lacrima que fateor cassis ; hebeo ira , pariter que et abeo noceo et ueneo pudet : subito cum mater repello Eume eicio frango Eteoclea porta clamo : " uenio solus que qui ante uoco inuideo ; ne incesso mora , grauis arma teneo mater ; io patria , o rex incertissimus tellus , nunc certe uictor sum ! 
 " neque mitus ille " tandem " inquam " scio saeue fides et descendo in aequum ? 
 o ego nunc primum longus post tempus frater , congredo : hic lex , hic foedus solus supersum " . 
 sic hostilis tueor frater ; namque uro altus cor , qui innumerus comes , qui regia cassis insterno que ostrum sonipes , quod fuluus metallum parma mico , quamquam haud arma inhonorus et ipse neque palla uulgo nito : opus ipse nouo Maeonii Argio modus atque pollex doceo stamen purpurea socio aureus tela . 
 iam que in puluereus Furius hortor aequor prosilio , suus quisque comes stimulo que moneo que . 
 frenum teneo ipse phalera que et lucidus como arma manus mixtus que iuba serpens augeo . 
 sto consanguineus campus scelus , unus ingens bellum uter , coeo que par sub cassis uultus . 
 signum paueo , sileo tuba , stupefacio que Mars cornu ; ter niger auidus regno ab os intono ter que imus solus concutio , et ipse armor fugio deus : nusquam inclitus uirtus , restinguo Bellona fax , longe que paueo Mars rapio currus , et Gorgona crudus uirago abstito , in que uicis Stygia subeo soror . 
 promineo excelsus uulgus miserabilis tego , cunctus madeo lacrima et ab omnis plango arx . 
 hinc  uiuo senex , hinc pectus nudo sto mater paruus que ueto attendo nascor . 
 ipse quoque Ogygii monstrum ad gentilis manes Tartareus rector porta iubeo eo recludo . 
 mons insido patria tristis que corona inficio dies et uinco suus crimen gaudeo . 
 ille ut stimulus eo in discrimen aperio audio et scelus nullus iam obsto pudor , aduolo et medius immitto adrastus habena , ipse quidem et regnum multus et uenerabilis aeuum . 
 sed quis apud talis , quis neque suus pignus cura , exter honus ? 
 tamen ille rogo : " specto ergo hic ,  Tyrius que , nefas ? 
 ubi ius deus qui , bellum ubi ? 
 ne persto animus . 
 tu deprecor , hostis quamquam , hic ira sino , neque tu ego sanguis longe , tu , gener , et iubeo ; sceptrum si tantus cupido sum , exuo regalis habitus , tu Lernas et Argus solus habeo ! 
 " non uerbum magis suadeo frango  , sumo que semel conatus obsto , qui Scytha curuo erectus fluctus umquam Pontus cyaneus ueto concurro mons . 
 ut  prex geminus que ad proelium fundo puluis cornipes exploro que furentus in digitus amentum uideo , fugio omnis linquo , castra , uir , genus , Thebae , atque fatum moneo conuerto que iugum propello Ariona : qualis demitto currus laeuus post praemium sors umbra custos mundus que nouus heres palleo , amitto uenio in Tartara caelum . 
 non tamen indulgeo pugna cunctor que primo subsisto in scelus et paulum fortuna moror sum . 
 bis casdo pereo uia , bis comminus ago auerto bonus error equus , purus que nefo sanguis obliquus cado ictus hasta . 
 tendo frenum manus , saeuus calcar urgeo immeritus ; moueo et gemino uenerabilis diuus prodigium turma , alterno que murmuro uoluo musso : itero acies , procurror saepe impetus et totus mitto oppono bellum . 
 iamdudum terra coetus que offenso deus auersus caelum pietas in pars sedeo , non habitus , qui nosco prior , non os serenus , sed uitta exuo coma , fraternus que bellum , ceu soror infelix pugnantus aut anxio mater , defleo , saeuus que Iuppiter Parca que noceo uociferor , sui que polus et lux relinquo descendo Ereo et Stygius iam malo penates . 
 " quis ego " aio , " ut saeuus animans atque saepe deus obsto animus , princeps natura , creo ? 
 Nil iam ego per populus , nusquam reuerentia noster . 
 o furor , o homo dirus que Promethei ars ! 
 quam bene post Pyrrha tellus pontus que uaco ! 
 in mortalis genus ! 
 " dico , speculor que tempus auxilium : " tempto " aio , " licet irritus conor " . 
 desilio que polus , niueus sub nubes ater quamquam maestus dea sequor uestigium limes . 
 uix sto campus , subeo mansuescereus pax agmen sentio que nefas ; tunc os madesco pectus que , et taceo surrepdo frater horror . 
 arma etiam simulo gero cultus que uirilis , nunc hic , nunc ille : " ago , eo , obsisto " , clamo , " quis natis frater que domi , quis pignus tantus ! 
 hic quoque nonne pala sum ultro miseresco diuus ? 
  cado , cunctor equus , fors ipse repugno " . 
 nonnihil impello dubius , ni toruus noto Tisipho fraudo caelestis que ocior ignis afforo increpito : " quis bellum obuerto audeo , numen iners pax que do ? 
 cedo , improbus : noster hic campus noster que dies ; nunc sero noceo defendo Thebae . 
 ubi tunc , cum bellum cieo Bacchus et armo furio orgium mater ? 
 aut ubi segnis sum , dum Martius impius serpens stagnum bibo , dum Cadmus aro , dum uinco cado Sphinx , dum rogo Oedipoden genitor , dum lampas noster in thalamus Iocasta uenio ? 
 " sic urgeo , et ultro uitans aspectus etiam pudibundus que longe os reduco premo astridentes hydra intento que fax ; deiectus in lumen palla diuus traho magnus que fugio queror tono . 
 tunc uero accendo stimulus maior ira : arma placeo , uersus que uolo specto cohors . 
 instauro crudelis nefas ; rex impius apto telum et funesta casus prior occupo hasta . 
 ille uia medius clipeius conor per orbis non perfero ictus atque altus uinco aurum . 
 tunc exsul subeo et clare funestus precor : " deus , qui effodio non irritus os rogo Oedipodes flammo nefas , non improbus posco uoueo : pio manus et idem pectus ferrum rescindo , dum ego morior hic sceptrum teneo linquo et hic sui cum porto minor umbra dolor . 
 " hasta subeo uelox eques for inter equus que ile , letum uterque uolo ; sed plaga sedeo laxo uito genu , tamen irritus uotum cuspis in obliquus inuenio uulnus costa . 
 eo praeceps sonipes strictus contemptor habenus aruum que sanguineus scribo rutilo gyro . 
 exsulto frater credo hic ille cruor : credo et ipse metus ; totus iam que exsul habena indulgeo caecus que auidus illido in aegrus cornipes cursus . 
 misceo frenum manus que telum que , et ad terra turbo gressus ambo praecipito . 
 ut nox ratis , qui nubilus auster implicesco , frango tonsa muto que rudo , lucto que diu tenebra hiems que sui que , sicut sum , imus pariter sedeo profundo : hic pugna facio . 
 coeo sine mos , sine ars , tantum animus ira que atque ignesco cerno per galea odium et uultus rimor acerbo lumen : nihil adeo medius tellus , et ensis implico innexus que manus , alterno que saeuio murmuro ceu lituus rapio aut signum tuba . 
 fulmineus ueluti praeceps cum comminus ago ira suus stringo que erigo tergus saeta : ignis tremo oculus , luno que dens uncus os sono ; specto pugno de rupes propinquus uenator palleo canis que silentium suadeo : sic auidus incurro ; necdum letalis misceo uulnus , sed  sanguis , facinus qui peracior sum . 
 neque iam opus sum Furius ; tantum miror et asto laudo , homo que doleo plus possum furor . 
 frater uterque furo cupio affecto que cruor et nescio mano suus ; tandem irruo exsul , hortor que manus , qui fortis ira nefas qui iustior , alte ensis germanus in corpus premo , qui male iam pluma imus tego inguen thorax . 
 ille doleo nondum , sed fero frigus primus terreo in clipeus turbo colligo artus ; mox intellectus magis atque magis aeger anhelo uulnus . 
 neque parco cedo atque increpo hostis : qui retraho , germanus , gradus ? 
 hic languida somnus , hic regnum effetus quies , hic longus sub umbra imperium ! 
 Exsilium res que exercito egenus membrum uideo ; disco arma patior neque fidio laetus " . 
 sic pugno miser ; resto lasso nefandus uita duco summus que cruor , possum que parumper sto gradus ; sed spons ruo fraus que supremus in medius iam mors paro . 
 clamor Cithaeron erigo , frater que ratus uinco leuo ad caelum palma : " habeo ! 
 non irritus uoueo , cerno grauis oculus atque os nato leo . 
 huc aliquis properus sceptrum atque insigne coma , dum uideo . 
 hic dico gressus admoueo et arma , ceu templum decus et patria fero ouo , arma etiam spolio cupio ; nondum ille perago manus ultrix anima seruo in ira . 
 ut que supersto pronus que in pectus sentio , erigo occulo ferrum uita que labo reliquiae tenuis odium suppleo , et ensis iam laetus fatum fraternus in cor relinquo . 
 ille autem : " uiuisne an adhuc maneo ira superss , perfidus , neque sedes umquam mereo quietus ? 
 huc ego cum ad maneo ! 
 illic quoque pactum reposco , si modo Agenoreus sto Gnosia iudex urna , qui rex punio do " . 
 neque plus loquor concido et totus frater grauis obruo arma . 
 eo trux anima funestus que Tartara leo polluo et cunctus Erebius consumo poena ! 
 uos que malus homo , Stygia , iam parco , diuus : omnis in terra scelus hic omnis que sub aeuum uideo unus dies , monstrum que infamis sum excido , et solus memoro hic proelium rex . 
 At genitor scelus comperio finis profundae erumpo tenebra , saeuus que in limen profero mors imperfectus : uetus sto sordidus tabum uterque canities , et durus sanguis crinis obnuo furialis caput ; procul os gena que intus et effosdo squaleo uestigium lux . 
 uirgo autem impono sustento pondus laeuus , dexter sedeo baculum . 
 qualis si puppis relinquo exosus manes piger sulco Auernus exeo ad superus sol que et pallidus turbo astrum , neque ipse diu fortis patiens que supernus aer ; interea longus cesso magister cresco opus , sol que exspecto saeculum ripa : talis ineo campus , comes que extremus gemo : " duco " aio , " ad nascor pater que recens , oro , inicio funus ! 
 " cunctor nescius uirgo , quis pareo ; impedio iter implicitus que moror arma , uir , currus , alo qui in strages senilis deficio gressus et dux misero laboro . 
 ut quaero diu monstro corpus clamor uirgo , insterno totus frigeo artus . 
 Neque uox ullus senus : iaceo immugo que cruentus uulnus neque uerbum diu tempto sequor . 
 dum tracto galea atque os lateo quaero , tandem muto diu genitor suspirium soleo : " tardus meus , pietas , longus post tempus mens percutio ? 
 Estneus sub hic homo clementia cor ? 
 uincus io miser , uincus , natura , parens ! 
 in habeo gemitus lacrima que per aridus serpo uulnus et in mollis sequor manus impius plango . 
 accipio info iustus exsequialis mors , crudelis , nimium que meus ! 
 neque nosco nascor alloquius que apto licet ; dico , uirgo , precor , qui teneo ? 
 qui nunc uester ego saeuus honor prosequor inferiae ? 
 o si fodiio redeo lumen et in uultus saeuio ex mos potestas ! 
  dolor , heu iustus magis exaudio parens uoueo malus que prex ! 
 quisnam sum ille deus , qui sto oro iuxta praeripio que uerbum dicto Fata ? 
 furor ille et moueo Erinys et pater et genetrix et regnum oculus que cado ; nihil ego : per dis iuro dulx que tenebra immeritus que dux , subeo sic Tartara dignus mors neque iratus fugio ego Laius umbra . 
 is ego , qui nexus frater , qui uulnus tracto ! 
 soluo quaeso manus infestus que uinculum tandem diuido , et medius nunc salto admitto pater . 
 " talis dequestus paulatim insumo ira mors , et occulo telum , ni nascor ueto , quaero ; sed castus manus subtraho ensis Antigo . 
 furo inde senex : " ubi noxia telum ? 
  Furia ! 
 num totus abeo in corpus ferrum ? 
 " dico comes aeger leuo mutus que dolor ipse premo , saeuus gaudeo plango parens . 
 olim autem incepo clamor exterreo pugna regina effero nosco penetralis ensis , ensis sceptriferus spolium lacrimabilis  . 
 multus que cum superus et dirus queror cubile et natis furia et primus coniunx umbra , luctor sum dexter , et pronus uix pectus ferrum intro tandem : uena perrumpo anilis uulnus et infelix lustro sanguis lectus . 
 ille exilio strido in pectus plaga ismene collabor super lacrima que comes que sicco plango : qualis Marathonides silua flebilis Erigo caesum prope funus pater questus absumo tristis iam iungo nodus coepio et fortis ramus morior ligo . 
 et iam laeto dux spes eludo duo res Amphionias alius sceptrum que malignus transfero fortuna manus , Cadmi que teneo ius Creon . 
 miser heu bellum terminus ! 
 ille pugno frater . 
 hic et  clamo semen , et impensus patria paulus ante Menoecoeus concilio populus . 
 scando fatalis tyranna flebilis Aonia solium : pro blandus potestas et sceptrum malesuadus amor ! 
  prior haereo documentum nouus ? 
 iuuo ecce nefastus sto locus regimen que manus tracto cruentus ! 
 quis bonus fortuna possum ? 
 iam flecto pater incipio atque do aboleo Menoecea regnum . 
 primum adeo saeuus imbuo mos aula indicium specimen que sui iubeo ignis supremus arceo Danaus , nudo que sub axis relinquo infelix bellum et tristis sine sedes umbra . 
 mox redux Ogygia congredior limen porta Oedipodenus timeo paulum , sui que minor confiteor taceo , promo que coerceo ira ; sed redeo in rex caecus que audenter hostis increpito : " procul " inquam , " abeo , uictor omen inuideo , et Furius auerto atque moenia lustrum discessus Thebana tuus ! 
 spes longus perago sum : uado , iaceo natis . 
 qui iam tu uoueo supersum ? 
 " horreo instinctus rabidus , sto que tremo ceu uisus squalor gena , senium que recedo . 
 tunc nascor baculum que manus dimitto , et ira innitor tumido uox de pectus rumpo : " Iamne uaco saeuio , Creon ? 
 modo perfidus regnum fortuna que locus noster , misero , subeo , et tu iam fas sum rex calco ruina ? 
 iam tumulus uinco , socius iam moenia arco ? 
 mactus , possum dignus Thebae sceptrum tueor . 
 hic tuus primus dies , sed cur nouus contraho amens ius ? 
 quis angustus tantus metior honor ? 
 exilium intendo . 
 timidus inclemens rex iste ! 
 ferus auidus quin protinus imbuo ensis ? 
 credo , licet , uenio cupidus paro satelles intrepidus que seco non euito collum . 
 incipio ! 
 an exspecto , ut pronus supplex dexter sterno et immitis dominus uestigium quaero ? 
 fingo autem tempto , sino ? 
 mihino ullus minor supplicium , aut ullus reor supersum timor ? 
 linquo tectum iubeo ? 
 caelum terra que relinquo spons atque ultrix crudelis in os retorqueo non ullus cogo manus : quis talis iubeo , rex inimicus , possum ? 
 Fugium excedo que nefandus sedes ; an refero qui funerum longus meus que transporto tenebra ? 
 ne non gens cunctus precor concedo , patria quantum miser  terra ? 
 sed dulcis Thebae . 
 nimirum hic clarus ortus , et melior meus permulceo sidus uultus , hic genetrix natis que . 
 habeo Thebana rego que moenia , qui Cadmus , qui Laius omen rego quoque ego ; sic thalamus , sic pignus fidus capesso , neque tu sum uirtus fortuna euado dexter . 
 sed lux deprendo amo . 
 satis omen sancio , duco , ago , nascor procul . 
 quis tu autem luctus addo ? 
 da , rex magnus , dux . 
 " timeo misero relinquo Antigo muto que prex : " felix per tu regnum , uerendus Creon , sanctus que Menoeceus umbra : da uenia afflicto dico que ignosco superbus . 
 hic mos fo longus facio querela ; neque solus ferus iste tu : sic fatum deus que alloquor , durus luctus , facilis que neque ipse saepe ego ; pridem indomitus sub pectus uiuo libertas miserus et saeuus spes aspera mors . 
 et nunc ecce tuus irrito callidus ira supplicium que cupio ; sed tu maior , oro , imperium potior bonus altus que iaceo praetereo , et magnus dux uereor prior funus . 
 et hic quondam solium sublimis et arma saepio ops miser et ius , possum aequus supplex que , do , qui nunc ex agmen tantus unus comes , necdum exsul sum . 
 felix hicne obsto ? 
 in hic odium et regnum uis exeo , hic abigo tego ? 
 an ne prope limen clarus ingemo et uotum intempestiuus oberro ? 
 pono metus , procul usque tuus summoueo ab aula fleo ; ego erigo subigo et seruio doceo , coetus abduco solus que in sedes recondo . 
 exsul sum . 
 nam qui migro externus pateo moenia ? 
 uis Argus eo hostilis que Mycena squalidus irrepto , uictus que ad limen Adrastus Aoniae refero clades , tenuis que precor rex Thebanus ops ? 
 Miserus quis crimen gens pandeo , quis casus iuuo ostento pudeo ? 
 condo , precor , quicumque sum , neque longus precor donum , Creon : misereor senus , maestus que parens hic , precor , hic maneo indulgeo pono : certe Thebanus sepelio licet " . 
 sic oro humus que uoluo ; abduco genitor saeuus que minor indignor uenia . 
 qualis leo rupes sub alo , qui uiridis quondam siluus mons que tremo , iam piger et longus iaceo exarmo ab aeuum , magnus tamen facio et non adeundus senectus ; et si demitto uenio mugitus ad auris , erigo memini que suus , uis que solutus ingemo et campus alius regno leo . 
 flecto affor , sed non tamen omnis rector supplex indulgeo lacrima pars que recido munus . 
 " haud " inquam , " patria prohibeo longe finis , occursus dum non pius templum domus que commaculo . 
 habeo tu lustrum tuus que Cithaeron ; atque hic ecce tuus tellus habitabilis umbra , qui bellum gemina que iaceo in sanguis gens " . 
 sic aio , et fingo comes uulgus que gemo assentio limen tumidus regalis peto . 
 interea pello uallum exitialis Pelasgus destituo furtum ; nullus suus signum suus que ductor : eo taceo passum et pro funus pulcher dedecoro amplego uita reditus que pudeo . 
 nox faueo et gratus profugus amplector umbra . 
 nondum cunctus polus uigil inclino astrum ortus et insto cornu tenuior uideo luna dies , trepidus ubi iam Tithonia nubes discutio atque reduco magnus paro aether Phoebus . 
 agmen iam rarus  penas erro , nox queror mora ; quamuis tunc otium tandem et primus post bellum sopor , tamen aeger quies pax fugo et saeuio memini uictoria bellum . 
 uix primo profero gradus et munimen uallum soluo , uix totus resero audacia porta ; sto uetus ante os metus campus que uaco horror : ut assiduo iacto aequor tellus primus labo , sic attonitus nihil comminus eo miror fundo que puto assurgo turma . 
 sic ubi perspicuus scando limen turris Idalia uolucer fuluum aspicio draco , intus ago nascor et feto cubile uallo unguis imbellis que cito ad proelium pinna ; mox reo licet ille retro , tamen aer nudus candidus turba timeo , tandem que ingressus uolatus horreo et ab medius etiamnum respicio astrum . 
 eo in exsanguis populus bellum que iaceo reliquiae , quicumque dolor luctus que cruor exigo dux ; hic telum , hic corpus , at ille caesum tantum os uideo alienus que iuxta pectus ; pars currus defleo uidua que loquor , hic solus quia resto , equus ; pars osculum figo uulnus magnus et de uirtus queror . 
 frigidus digero strages : patuo recido cum capulum hasta que manus medius que sagitta lumen sto ; multus uestigium caedes nullus , ruo planctus pendeo et ubique paro . 
 atque circum informis truncus miserabilis surgo certamen , qui iustus fero , qui funus duco . 
 saepe etiam hostilis ( ludo fortuna parumper ) decipio fleo uir ; neque certus facultas nosco , qui miser uito calcentuis cruor . 
 ab qui sum illaesus domus uacuus que dolor , aut desero uagus Danaum tentorium lustro immitto que fax , aut ( qui post bellum uoluptas ) quaero , dispergo iaceo qui puluis Tydeus , an raptus pateo specus augur , aut ubi diuus hostis , an aetheria uiuo per membrum fauilla . 
 iam lacrima eximo dies , neque serus abigo uesper : amo miser lamento malus que fruor . 
 neque subeo domus , sed circum funerum pernox turba sedeo , uicis que do alterno gemo ignis ferus planctus que fugo ; neque dulcis astrum uinco neque assiduo coeo lumen fletus . 
 tertius Aurora pugno Lucifer , et iam mons orbo , lucus gloria , magnus Teoumesi ueneo trabs et amica Cithaeron silua rogus ; ardeo excido uiscus gens moles exstruo : supremus munus gaudeo Ogygius maneo ; queror miserabilis Graius nudus cohors uetitus que gemo circumuolo ignis . 
 accipio et saeuio maneo Eteoclis iniquus haudquaquam regalis honus , Argiuus habeo frater iussus adhuc atque exul pello umbra . 
 at non plebeius fumo Menoecea bustum rex genitor Thebae que sino , neque robus uilis struo de mos rogus ; sed bellicus agger currus et clipeus Graius que omnis arma sterno ; hostilis super ipse , ut uictor , aceruus , pacifer laurus crinis uitta que decorus accubo : haud aliter , quam cum posco astrum laetus in accendo iaceo Tirynthius Oeta . 
 spiro super inferiae captiuus Pelasgus corpus freno que pater , solacium fortis bellum , macto equus ; hic arduus ignis palpito , et gemitus tandem erumpo paternus : " o nisi magnanima nimius tu laus ineo ardor , Echionius ego cum uenero penates atque ultra rego puer , uenio qui nunc gaudium et ingratum regnum ego munus acerbo ! 
 tu superus conuexus licet coetus que perennis ( credo equidem ) uirtus colo , ego flebilis semper numen sum ; pono ara excelsus que Thebae templum dico : unus fas sum lugeo parens . 
 et nunc heu qui dignus tu sollemnis quasue largior exsequia ? 
 neque si fatalis potestas Argus et impello cinis misceo Mycenae , ego que super , qui uita ( nefas ! 
 ) et sanguis natis partus honus . 
 idemne dies , idem impius bellum tu , puer , et dirus misere in Tartara frater , et nunc Oedipus par sum fortuna dolor atque ego ? 
 quam similis gemo , bonus Iuppiter , umbra ! 
 accipio , no , tu nouus libamenta triumphus , accipio et hic regimen dextra frons que superbus uinculum , qui pater minimus laeto do . 
 rex tu , rex tristis Eteoclei umbra aspicio . 
 " simul hic dico crinis que manus que destruo , accendo que itero uiolenter ira : " saeuus agedus immitis que uoco , si funerum Lerna tu cum ardeo ueto ; longus utinam addo sensus corpus caelum que anima Erebos que noceo pello fas , ipse que ferus , ipse uncus uolucris os sequor atque artus rex monstro nefandus ! 
 is ego , qui pono humus almus dies que resoluo . 
 quare iterum repeto iterum que edico : supremus ne quis ops et flamma audeo iuuo Pelasgus ; aut nex facio luo numerus que expleo adimo corpus ; per superus magnus que Menoecea iuro " . 
 dico , et abripio comes in tectum fero . 
 flebilis interea uacuus coomitatus ab Argiuus ( fama traho miserus ) orbus uiduus que ruo Inachides ceu capio manus ; suus uulnus quisque , par habitus cunctus , deicio in pectus crinis  que sinus ; mano lacero os cruentus unguis , et mollis planctus creueo lacertus . 
 primus per attono niger regina caterui , tristis illabor famula iterum que resurgo , quaero inops Argia uia ; non regius cor , non pater : unus fides , unus Polynicus amo nomen in os sedeo ; dircen infaustus que Cadmi moenia posthabeo uolo incolo Myceni . 
 proximus Lernaeus Calydonidas agmen mixtus Tydeus exsequia traho haut cedo soror Deipyle ; scelus ille quidem morsus que profanus audio misero uir , sed cunctus iaceo infelix ignosco amor . 
 post asper uisus , atque defleo tamen , dignus plangor nealce Hippomedontas cieo . 
 uates mox impius coniunx heu uacuus pono rogus . 
 postremus gementum agmen Maenalia duco comes orbus Diana , et grauis Euadne : doleo hic queror que labor audax puer , magnus memor ille maritus eo torus lacrimo summus que irascor astrum . 
 ille et lux Hecate speculor Lycaeum prosequor gemitus , duplex que ad litus iens plango ab Isthmiacus genetrix Thebana sepulcrum , noctiuagus que grex , quamuis sui lugeo , Eleusin fleo et arcanus erro effero ignis . 
 ipse per auersus duco Saturnia callis occulto que uia , ne plebs congredior suus eo ueto pereo que ingens gloria coeptum . 
 neque non fungor dux refoueo corpus cura ira habeo , puter que arcanus ros artus ambrosius que rigo sucus , ut longe obsto exspecto que rogus et flamma non ante fatisco . 
 squalidus ecce gena et inanis uulnus palleo Ornytus ( hic socius desero ab agmen , tardo plaga recens ) timidus secerno per auia furtum debilis carpo iter  que innitor hasta . 
 is que ubi motus nouus stupeo locus solus tumultus femineus que grex , qui iam super agmen Lerna solus uideo , non ille uia causasua requiro , quippe pateo , maestus sed sic prior occupo os : " Qui , miser , qui fero iter ? 
 funusne perimo spero cinis que uir ? 
 sto peruigil illic umbra custos inhumatus que corpus rex adnumero . 
 nusquam lacrima , procul usque fugo accessus homo : solus auis que ferus que eo licet . 
  Creon do aequus honor luctus ? 
 immitis cito Busiridi ara Odruysius que fames stabulum siculus que liceo exoro deus ; rapio fortasse precor , si mens notus ego , neque coniugialis supra funus , sed carus longe macto ab umbra . 
 quin fugio , dum tutus uia sum , Lerna que reuersa nomen , qui supersum , uacuus do orbus sepulcrum absum que anima ad inanis bustum uoco ? 
 aut uos Cecropia ( prope namque et Theseaus fama sum Thermodontiaco laetus remeo triumpho ) imploro ops ? 
 bellum cogendus et arma in mos homo que Creon " . 
 sic fatus , ab ille horreo lacrima , stupeo que immanis eo impetus , atque unus uultus pallor gelo . 
 non secus afflo mollis si quando iuuenca tigris Hyrcanas ieiunus murmur , et ipse auditus turbo ager , timor omnis ingens , qui placeo , qui ille fames escendo in armus . 
 Continuus discors uarius sententia motus scindo : hic Thebae tumidus que ambio Creonta , hic placeo Actaea si quis clementia gens adnuo ; extremus cura atque turpis reuertor . 
 hic non feminea subeo uirtus amor colligo Argia , sexus que immanis relinquo tracto opus : placeo ( egregius spes durus periclum ! 
 ) comminus info lex accedo regnum , quo Rhodopes non ullus nurus neque alumnus niuosus Phasis innuptus uallo cohors eo . 
 tunc moueo ars dolus , qui semet ab agmen fido segrego , immitis que deus rex que cruentus contemptrix anima et magnus temerarius luctus prouoco ; hortor pietas ignis que pudicus . 
 ipse etiam ante oculus omnis manifestus in actus , nunc hospes miser , primus nunc sponsus ad ara , nunc mitis coniunx , nunc iam sub cassis toruus maestus in amplexus multus que ab limen summus respicio : sed nullus animus uersor imago crebrus , Aonius quam qui de sanguis campus nudus uenio posco que rogus . 
 hic anxio mens aegresco furia et , qui castissimus ardor , funus amo ; tunc ad comes conuerto Pelasga : " uos " aio " actaea acies Marathonia que arma elicio , aspiro que pius fortuna labor . 
 ego sino Ogygia , tantus qui solus ruina causa sum , penetro domus et fulmen regnum primus patior ; neque surdus fera pulso urbs limen : sum illic soceo ego sum que soror coniunx , et Thebae haud ignoro subeo . 
 ne tantum reuoco gradus : ille impetus ingens augurium que animus " . 
 neque plus , unus qui Menoetes ( olim hic uirgineus custos monitor que pudor ) eligo et , quamquam rudis atque ignarus locus , praeceps gressus , qui uenio Ornytus , aufero . 
 atque ubi uideo procul socius linquo malus : " annus " aio " hostilis ego tu tabeo per ager ( heu dolor ! 
 ) exspecto , quaenus sententia leo Theseus ? 
 an bellum procer , an dexter haruspex adnuo ? 
 interea funus decresco . 
 et uncus ales non hic potior suppono artus ? 
 et nunc ego durus , si quis tu sensus ad umbra , ego tardus Stygius queror , fidissimus , diuus . 
 heu si nudus adhuc , heu si iam forte sepelio : noster uterque nefas ; adeo uis nullus doleo , mors nusquam saeuusue Creon ? 
 hortor iens , ornytis ! 
 " sic dico magnus megareia praeceps aruum rapio passus , demonstro proximus quisque obuius horresco que habitus miser que uereor . 
 uado atrox uisus , nihil cor neque os pauesco , et nimius confido malus propior que timeo : nox uelut Phrygia cum lamento resulto Dindyma , pinigeo rapio Simois ad amnis dux uesanus chor , qui dea sanguis lectus ipse do ferrum et uittatus frons noto . 
 iam pater Hesperius flagrans gurges currus abdo Titan , alius redeo ab unda , cum tamen ille grauis luctus falleo labor nescio abeo dies : neque caligo aruum terreo , sed frango iter per et inuius saxum labor que trabs nemus que arcanus , serenus niger dies , caecus que incido noualis fossa , per fluuius securus uadum somnus que ferus praeter et horrendus infestus cubile monstrum . 
 tantum animus luctus que ualeo ! 
 pudet eo Menoetes tarde , inualidus que gradus miror alumna . 
 qui non ille domus pecus que homo que modestus pulso gemitus ! 
 quotiens amitto iens limes , et erro comes solacium flammaa destituo gelidus que fax uinco tenebrae ! 
 iam que supino fessus late que fatisco  deuexus iugis , cum pectus anhelo iam prope deficio sic incipio os  : " haud procul ,  si spes non blandus labor , Ogygia , Argius , domus et egenus sepulcrum bustum iaceo reor ; grauis comminus aestuo aer sordidus , et magnus redeo per inanis uolucer . 
 hic ille sum crudelis humus , neque moenia longe . 
 cerno , ut ingens murus porrigo umbra campus , et ex speculum morior intermico ignis ? 
 moenia sum iuxta ; modo nox magis ipse taceo , solus que nigro laxo astrum tenebra . 
 " horreo Argia , dextr que ad moenia tendo : " urbs opto prior , nunc tectum hostilis Thebae , et tamen , illaesus si reddo coniunx umbra , sic quoque dulcis solus , cerno , qui praeditus cultus , qui stipo manus , iuxta tuus limen primum Oedipus magnus uenio nurus ? 
 improbus non sum uoueo : rogus hospes planctus que et funerum posco . 
 ille , oro , extorr regnum bellum que fugatum , ille , qui solium non sum digno paternus , reddo ego ! 
 tu que , oro , uenio , si manus ullus effigies erro que anima post membrum soluo , tu ego pando uia , tuus qui ipse ad funus deduco , si mereo ! 
 " dico , tectum que aggredior propinquus pastoralis casa reficio spiramen fedior ignis et horrendus irrumpo turbidus campus . 
 qualis ab Aetnaeus accendo lampas saxum orbus Ceres magnus uario imago flamma Ausonius Siculus que latus , uestigium nigrus raptor uastus que legens in puluis sulcus ; ille insanio ululatus ipse remugio Enceladus rumpo que uia illumino ignis : Persephone amnis siluus fretum nubilum clamo , Persephone tantus Stygiium taceo aula maritus . 
 admoneo attono fidus memini Creons altor et occulo summitto lampada furtum . 
 regina Argolicus modo formido per urbs , uotum immanus procus spes que augustissimus gens , nox sub infestus , nullus dux et hostis propinquus , solus per offensus arma et lubricus tabum gramen , non tenebra , non circumfundo tremisco concilium umbra atque anima suus membrum gemo saepe gradus caecus ferrum calco que telum dissimulo , solus que labor uito iaceo , dum funus puto omnis suus , uisus que sagacus rimor pono et corpus pronus supino incumbo , queror que parum luceo astrum . 
 forte soporifer caelum secerno per umbra Iuno , sinus magnus semet furor maritus , Theseus ad murus , ut Pallada flecto , eo , supplex que pius facilis aperio Athenae . 
 Atque ubi per campus error fatisco uanus immeritus Argian supero respicio ab axis , indolesco uisus , et lunaris obuium biga aduerto uultus placidus que ita uox loquor sum : " Do ego posco munus breuis , Cynthia , si quis sum Iuno honus ; certe Iuppiter improbus iussus ter nox herculeus , uetus sed mitto querela : in locus officium . 
 cultrix placitis noster Inachum Argia cerno qui nox uagor neque reperio uir densus queo aeger tenebra ? 
 et tu nimbosus langueo iubar : exsero quaeso cornu et assuetus propior premo orbita terra . 
 hic quoque , qui currus madidus tu pronus habena duco , in Aonius uigilis demitto sopor " . 
 uix is , cum scindo magnus dea nubes orbis profero ; expaueo umbra , fulgor que recido sidus ; uix ipse fero Saturnia flamma . 
 primus per campus infundo lumen palla coniunx ipse suus nosco misero labor , quamquam texo lateo suffundo que sanguis maereo purpura ; dum que deus uoco et de funus caro hic supersum puto , uideo ipse in puluis paene calco . 
 fugio animus uisus que sonus que , includo que dolor lacrima ; tum corpus totus sterno in uultus animus que per osculum quaero absum , pressus que comes atque uestis cruor seruo lego . 
 mox tandem uox reuertor : " hic ego tu , coniunx , ad debeo regnum proficiscor ductor bellum genus que possum Adrastus aspicio , talis que tuus occurro triumphus ? 
 huc attollo gena defectus que lumen : uenio ad Thebae Argia tuus ; ago , moenia induco et patrius ostendo lar et mutuus reddo hospitium . 
 heu quis ago ? 
 proicio caespes nudo hic patria tellus habeo . 
 qui iurgium ? 
 certe imperium non frater habeo ! 
  tuus moueo lacrima ? 
 ubi mater , ubi inclitus fama Antigo ? 
 ego nempe iaceo , ego uictus sum unus ! 
 dico : " qui tendo iter ? 
 quis sceptrum nego posco ? 
 habeo Argus , soceo regno in aula ; hic tu longus honus , hic indiuisus potestas " . 
 quis queror ? 
 ipse do bellum maestus que rogo ipse pater , ut talis nunc tu complexo teneo . 
 sed bene habeo , supeor , gratus sum , fortuna ; perago spes longinquo uia : totus inuenio artus . 
 is ego , sed quanto descendo uulnus hiatus ! 
 hic frater ? 
 qui pars , precor , iaceo ille nefandus praedator ? 
 uinca uolucer sum adeo potestas excludo que ferus ; an habeo funestus et ignis ? 
 sed neque tu flamma inops tuus terra uideo : ardeo lacrima que fero , qui fero nego rex , aeternus que tuus famulo sepulcrum duro desero fides , testis que dolor nascor sum , paruus que torus Polynix foueo " . 
 ecce alius gemitus alius que ad bustum fero Antigo misero fax , uix nago peto moenia egredior ; ille nam tempus in omnis attendo uigilis et rex iubeo ipse timeo , contraho que uicis et crebrus excubo ignis . 
 ergo deus frater que mora excuso et amens , ut paulum immitto cedo statio horridus somnus , erumpo murus : fremitus qui territo ager uirgo ira lea , rabies qui libero tandem et primus sine mater furor . 
 neque longus moror , quippe trux campus et , pono qui puluis frater , nosco . 
 atque ille contra uideo eo Menoes , qui uaco , et carus gemitus compesco alumna . 
 cum tamen erigo extremus uirgo auris accedo sonus , ut que ater sub uestis comes que squaleo et crassus foedo sanguis uultus astrum radia et uterque ab lampas uideo : " qui " aio " maneo , aut qui temerarius quaero nox meus ? 
 " nihil ille diu , sed in os maritus deicio in que suus pariter uelamen uultus , capio metus subito paulum que oblitum dolor . 
 hic magis increpito suspicio silentium persto Antigo , comes que premo ipse que ; sed ambo deficio figo que sileo . 
 Tandem os retego Argia , corpus que tamen complexo profor : " si quis in hic uetus bellum sanguis ego cum quaero uenio , si tu quoque dura Creons iussus timeo , possum tu ego confido fateor . 
 si misera sum certe lacrima lamento que cerno , iungo , ago , iungo fides : proles ego rex Adrastus is ego ! 
 num quis adsum ? 
 co Polynicus ad ignis , etsi regnum ueto . 
 " stupeo Cadmeia uirgo intremo que simul , dico que occupo ultro : mene igitur socius pro fors ignarus ! 
 malus , mene timeo ? 
 meus membrum teneo , meus funerum plango . 
 cedo , teneo , pudet heu ! 
 pietas ignauus soror ! 
 hic prior ! 
 " hic pariter  iunctus que per ipse amplexus misceo auidus lacrima que coma que , partitus que artus redeo alterno gemo ad uultus et carus uicis ceruix fruor . 
 dum que modo hic frater memoro , nunc ille maritus , mutuus que  Thebae Argus que renarro , longe Argia miser reminiscor actus : " per tu furtiuus sacr communis dolor , per socius maneo et conscius sidus iuro : non hic amitto , quamquam uagus exsul , honor , non gentilis solus , carus non pectus mater , tu cupio unus nox que dies que loquor Antigones ; ego curo minor facilis que relinquo . 
 tu tamen ex celsus sublimen forsitan arx ante nefas Graio do uexillum maniplum uideo , tu que ille acies respicio ab ipse ensis saluto et nuto uertex co : nos procul . 
 extremus sed quis deus ago in ira ? 
 nihil uester ualeo prex ? 
 tibo iste nego oro ? 
 " causa atque tristis reddo fatum coepio Antigo ; fidus comes admoneo ambo : heia ago inceptum potior ! 
 iam sidus palleo uicinus turbo dies , perfero labor , tempus sum lacrima , accendo fleo ignis " . 
 Haut procul Ismenus monstro murmuro ripa , qui turbo adhuc et sanguis decolor eo . 
 huc lacer artus socius conamen porto inualidus , iungo que comes non fortis ulna . 
 sic Hyperionius tepidus phaethontus soror fumo lauo Padus ; uix ille sepulcrum condo , et fleo sto ad flumen siluus . 
 ut sanies purgo uado membrum que reuertor mors honus , ignis miser post ultimus quaero osculum ; sed gelidus circum exanimo que fauilla puter in fouea , atque omnis bustum quiesco . 
 sto adhuc seu forte rogus , siue numen diuus , qui torro do saeuus Eteoclei artus , siue locus monstrum iterum fortuna paro , seu dissentio seruo Eumenus ignis . 
 hic tenuis niger etiamnum aduiuo lux robur pariter cupidus uideo , simul que flebilis gauido ; neque adhuc , qui bustum ,  , sed placidus quicumque rogo mitis que superior admitto cinis consors et misceo umbra . 
 ecce iterum frater : primus ut contingo artus ignis edax , tremo rogus et nouus aduena bustum pello ; exundo diuido uertex flamma alternus que apex abrumpo lux corusco . 
 pallidus Eumenidus ueluti  ignis Orcus , uterque minax globus et conor uterque longus ; ipse etiam commoueo pondus paulum secedo trabs . 
 conclamo terreo uirgo : occidimus , fungor que manus stimulo ira . 
 frater sum ; quis enim accessus ferus hospes umbra pello ? 
 in clipeius fragmen semustus que nosco cingulum , frater sum ! 
 cernisneo ut flamma recedo concurro que tamen ? 
 Viuo odium improbus , uiuo . 
 Nil actus bellum ; miser , sic , dum arma moueo , uinco nempe Creon ! 
 Nusquam iam regnum , qui ardor ? 
 qui furo ? 
 sedo minae ; tu que exul ubique semper inops aequum , iam cedo : hic nupta precor , hic soror , aut saeuus medius uenio in ignis " . 
 uix is , cum subitus campus tremor alo que tectum impello adiuuo que rogus discors hiatus , et uigil turbo quies , qui ipse malus fingo simulacrum sopor : ruo ilicet , omnis prospectus lustro armo indago miles . 
 ille insto senior timeo unus ; ab ipse ante rogus saeuio que pala sperno Creons imperium et furtum clarus clangor fateor securus , quippe omnis uideo fluo cadauer . 
 ambio saeuus de mors animosus que letum spes furo : hic frater rapio , hic coniunx artus contendo uicis que probo : " ego corpus , ego ignis " , " ego pietas " , " ego duco amor " . 
 deposco saeuus supplicium et dextrus iuuo inserto catena . 
 Nusquam ille alternus modo qui reuerentia uerbum , ira odium que puto ; tantus discordo utrimque clamor , et ad rex , qui deprendeo , traho . 
 at procul actaea dexter iam Pallades murus Iuno Phoroneas induco praeuius mater attono , non ipse minus , coetus que gemo concilio populus et fletus addo honor . 
 ipse manus ramus que olea uitta que precor trado , et obtineo summitto lumen palla et praefero doceo uacuus sine manus urna . 
 omnis Erechthaeus effundo penas aetas tectum uia que repleo : unde hic examen et unus tot miser ? 
 necdum causa noueo malus , iam que gemo . 
 dea concilium sui misceo uterque cunctus doceo , qui gens so , qui funus plango quidue peto ; uarius neque non affatus ipse Ogygia lex immansuetum que Creonta multus et ubique fremo . 
 Getica non plus queror hospes tego trunco sermo uolucer , cum duplico thalamus et iniquus terea clamo . 
 Vrbs sum medius nullus concessus potentus ara deus , mitis pono clementia sedes , et miser facio sacer ; sine supplex numquam ille nouus , nullus damno uoueo repello . 
 Audo quicumque rogo , nox que dies que eo do et sol numen placo querela . 
 Parca superstitio : non tureus flamma , neque altus accipio sanguis : lacrima altarium sudo , maestus que super libamen seco coma pendeo et uestis muto sors relicueo . 
 mitis nemus circa , cultus que insigne uerendus uitto laurus et supplex arbor oliuus . 
 nullus autem effigies , nullus committo metallum forma deus , mens habito et pectus gaudeo . 
 semper habeo trepidus , semper locus horreo egenus coetus , ignotus tantum felix ara . 
 fama sum , defendo acies post bustum paternus numen herculeus sedes fundo nepos . 
 fama minor facio : ipse nam credo dignus caelicola , tellus qui hospita semper Athenae , ceu lex homo que nouus ritus que sacrum semen que in uacuus hinc descendo terra , sic sacro locus communis animo aeger confugium , unde procul sto ira que minae que regnum que , et ab iustus fortuna recedo ara . 
 iam tunc innumerus nosco altarium gens : huc uico bellum patria que ab sedes fugo , regnum que inops scelus que error noceo conuenio pax que rogo ; mox hospita sedes uinco et Oedipodaeus Furius et funus Olynthus tego et ab mitto mater summoueo Orestes . 
 hic uulgo monstro locus manus anxio Lerna deuenio , cedo miser turba prior . 
 uix ibi , sedo requeo pectus cura : ceu patrius super alo grus aquilo fugata cum uideo Pharon ; tunc aether late impleo , tunc hilor clangor sono ; iuuo orbis serenus contemno nix et frigus soluo Nilus . 
 iam que domus patria Scythica post asper gens proelium lauriger subeo Theseaus currus laetifix plaudo mitto que ad sidus uulgus clamor et emo hilaris tuba nuntio arma . 
 ante dux spolium et , durus Mauors imago , uirgineus currus cumulo que ferculum crista et tristis duco equus trunca que bipennis , quis nemus et solidus Maeotida caedo sueta , corytus que leuis porto et igneus gemma cingulum et informis domina sanguis pelta . 
 ipse autem nondum  sexumue fateor , neque uulgo gemo aspernor que precor , et tantum innuptus quaero delubrum Minerua . 
 primus amor niueus uictor cerno uectum quadriiugis ; neque non populus in semet ago Hippolytes , iam blandus gena patior que maritus foedus . 
 hic patria ritus frango seuerus Atthides oblique sui cum miror operio murmur , quod nitidus crinis , quod pectus palla totus lateo , magnus quod barbarum semet Athenae misceo atque hostis uenio placeo maritus . 
 Paulus et ab insideo maestus Pelopeides ara promoueo gradus series que et donum triumphus miror , uictus que animus redeo maritus . 
 atque ubi tardo currus et ab axis superbus exploro causa uictor posco que benignus auris prex , audeo ante alius capaneia coniunx : " belliger aegis , subitus qui maximus laus semen de noster aperio fortuna ruina , non externus genus , dirus neque conscius noxa turba sum : domus Argus sum rex que maritus , non utinam et fortis ! 
 quis enim septeni moueo castra et Agenoreus opus emendo penates ? 
 neque queror caedo : hic bellicus ius uicis que arma ; sed non Siculus exorior sub antrum monstrum neque Ossaeus bellum cecido bimember . 
 mitto genus clarus que pater : homo , inclitus Theseuus , sanguis sum , homo , idem que in sidus , idem sortitus anima alimentum que uester creo , qui ueto ignis Creon Stygia que ab limen porta , ceu sator Eumenidus aut Lethaeus portitor amnis , summoueo atque dubius caelum que Erebius qui sub axis detineo . 
 heu princeps natura ! 
 ubi numen , ubi ille sum fulmen iniustus iaculator ? 
 ubi sum , Athenae ? 
 septimus iam surgo trepidus Aurora iaceo auersor equus ; radius declino et horreo stelliger iubar omnis polus ; iam comminus ipse pabulum dirus fera campus que odi uolucer spiro tabum et caelum uentus que grauo . 
 quantus etenim supersum reor ? 
 nudus os puter que uerreo permitto sanies . 
 propero , uereo  ; uos iste decet uindicta , priusquam Emathii thrax que doleo ,  exsto ubique gens arsura rogus maneo que habeo supremus . 
 nam quis sum saeuio modus ? 
 bello , sum ; sed cecido odium et tristis mors obruo ira . 
 tu quoque , ut egregius fama cognosco actus , non trux monstrum sinin info que do cercyona , et saeuus uolo scirona cremo . 
 credo et Amazonius Tanain , fumo sepulcrum , unde hic arma refero , sed et hic digno triumphus . 
 da terra unus caelum que Ereo que labor , si patrius Marathon metus , si tectum leuo Chresia , neque fundo uanus anus hospita fletus . 
 sic tu non ullus socia sine Pallades pugna , neque sacer inuideo par Tirynthus ago , semper et in currus , semper tu mater ouo cerno , et inuictus nihil talis precor Athenae " . 
 dico ; excipio cunctus tendo que precor cum clamor manus ; rubesco Neptunius heros permoueo lacrima ; iustus mox concieo ira exclamo : " quaenam iste nouus induco Erinys regnum mos ? 
 non hic ego pectus linquo Graius abscedo , Scythia Pontus que niualis cum peto ; nouus unde furor ? 
 uictumne puto Thesea , dio Creon ? 
 adsum , neque sanguis fessus credo ; sitio mereo etiamnum hic hasta cruor . 
 nullus mora sum ; uerto hic adeo , fidissimus  , cornipes , et tyrius inueho protinus arx aut Danaus edico rogus aut proelium Thebae " . 
 sic aio  bellum que uia que labor , hortor que suus uis que instauro anhelo : ut modo conubium taurus saltus que recipio cum pono pugno , alius si forte remugio bellator nemus , quamquam os et collum cruentus imber madeo , nouus arma paro campus que lacesso dissimulo gemitus et uulnus puluis celo . 
 ipse metus libycus seruatrex que Medusa pectus incutio moueo Tritonius parma . 
 protinus ercio totus simul agmen Thebae respicio anguis ; necdum Atticus eo paro miles , et infelix expauesco classicus Dirco . 
 Continuus in pugno haut solus accendo iuuentus , qui modo Caucaseus comes redeo triumphus : omnis ad arma rudis ager exstimulo alumnus . 
 conuenio ultro que dux uexillum sequor , qui gelidus Braurona uir , qui rus lacesso munychia et trepidus stabilis piraeea nauta et nondum eous clarus Marathon triumpho . 
 mitto in arma manus gentilis hospita diuus Icariium Celeus que domus uiridis que Melaena , diues et Aegalei nemus Parnis que benignus uitis et pinguis bonus  oliua . 
 uenio atrox Alaeus et olens arator Hymettus ,  rudis thyrsus hedera uestistis , Acharnae . 
 linquo Eous longe speculabilis prora Sunion unde uago casurus in nomen pons Chresia decipio falso ratis Aegeas uelo . 
 hic Salamin populus , ille Cerealis Eleusin horridus suspendo ad proelium mitto aratrum , et qui  nouio erro unda implico , et  qui conscius Orithyia celo ripa Getici elido amor . 
 ipse quoque in pugno uacuo collis , ubi ingens lis superus , dubius donec nouus surgo arbor rupes et longus refugum mare frango umbra . 
 eo et Arctoas cadmea ad moenia duco hippolyt turma : retineo iam certus tumeo spes uter , coniunx que rogo dimitto cura Mars et emereo thalamus sacro pharetra . 
 hic ubi uolo acies et dulcis glisco ferrum dux uideo , ut que pius raptim do osculum nascor amplexus que breuis , currus sic for ab altus : " terra lex et mundus foedus ego cum defendo cohors , dignus insumo mens coeptus : hic omnis diuus que homo que fauor natura que dux coetus que sileo Auernus sto pala sum ; illic poena exercito Thebae agmen et anguicoma duco uexillum soror . 
 eo alacer tantus que , precor , confido causa . 
 " dico , et emitto praeceps iter incoho hasta : qualis hyperboreus ubi nubilus insisto axis Iuppiter et primus tremefacio sidus bruma , rumpo Aeolia et longus indignor quies tollo hiems animus uentosus que sibilo Arctos ; tunc mons unda que fremo , tunc proelium caecus nubes et tonitrus insanus que fulmen gaudeo . 
 Ico gemo tellus , uiridis grauis ungula campus muto , et innumerus pedes que eques que caterua exspiro protero ager , neque puluis crassus armos lux uinco pereo , sed in aether longus frango , et medius ardeo in nubes hasta . 
 nox adeo placidus que opus iungo tenebra , certamen que immanis uir , qui concito tendo agmen , quis uisus proclamo ab agger Thebae , qui in Ogygium sto princeps lancea murus . 
 at procul ingens Neptunius agmen Theseus angusto clipeus , proprius que exordium laus centum urbs umbo gero centenus que Creta moenia , sui que ipse monstrosis ambages antrum hispidus torqueo luctor collum iuuencis alterno que manus circum et nodosus ligo bracchium et abduco uitans cornu uultus . 
 terror habeo populus , cum saepio imago toruus ingredior pugno : bis Theseaus bis que cruentus caedes uideo manus ; uetus reminiscor actus ipse tueor socius que grex metuo que quondam limen , et absumo palleo Gnosidus filum . 
 saeuus at interea ferrum post tergum reuincio Antigones uidua que Creon adrastida leo admoueo ; ambo hilar et mors amor superbus ensis intento iugulus rex que cruentus destituo : cum dico fero Theseia Phegeus assisto . 
 ille quidem ramus insons oliuus pacificus , sed bellum cieo bellum que minor , grandis fremo , nimium que memor mando et ipse iam prope , iam medius operio cohors ager ingemino . 
 sto ambiguus Thebanus in aestus cura , nuto que minae et prior ira tepesco . 
 tunc firmo sui , fictus que atque tristis renideo " paruane prosterno " inquam , " documentum Myceni sancio ? 
 in iterum , qui moenia noster lacesso . 
 accipio , uenio ; sed ne post bellum queror : lex idem uinco " . 
 dico ; sed puluis crassus caligo dies et tyrius iugum perdo mons aspicio ; armo populus tamen arma que fero ipse iubeo palleo , medius que in sedes aula Eumenidas subeo fleo que Menoecea cerno turbidus impono que rogus gaudeo Pelasgus . 
 quis sum ille dies , tantus cum sanguis Thebae pax inuenio pereo ? 
 patria modo figo reuello arma deus , clipeus que obduco pectus frango , et galea humilis et adhuc sordeo tabum spiculum : non pharetra quisquam , non ensis decorus , non specto equus ; cesso fiducia uallum , murus pateo omnis latus , munimen porta exposco : prior hostis habeo ; fastigium desum : deicio capaneus ; exsanguis et aeger iuuentus iam neque coniunx supremus neque osculum nascor iungo , et attonitus nihil opto parens . 
 Atticus interea , iubar ut claresco rumpo nubes et sol primus aspicio in arma , desilio in campus , qui subter moenia nudus asseruo maneo , dirus que uapor aegrus aer puluereus penitus sub cassis duco ingemo et iustus bellum flammo in ira . 
 hic salto miser ductor Thebanus honor largior Danaus , qui non super ipse iacentus corpus belligero acies Mars que secundum misceo ; at lacero ne quis de strages nefandus perdo , eligo saeuus poto cruor terra rudis . 
 iam que alterno in proelium gens dissimilis Bellona cieo ; non clamor utrimque , non utrimque tuba : sto debilis alter pubes summitto ensis nequiquam amentum que dexter laxo teneo ; cedo tellus , arma que reduco ostento uetus etiamnum in sanguis plaga . 
 iam neque Cecropius idem ductor ardor , languesco que minae et uirtus securus resido : uentus uelut ira minor , nisi silua furo impedio , insanio que taceo sine litus fluctus . 
 ut uero aequoreus quercus Marathonida Theseus effero , erecno qui crudelis in hostis umbra cado campus que trux lux cuspis impleo : ceu pater Edoni  de uertex Mauors impulo currus , rapidus mors que fuga que axis ueho , sic exanimis in tergum reduco pallor Agenoridas ; taedeo fugio utor Theseaus , neque facilis digno dexter cruor . 
 ceterus plebeius desaeuio sanguis uirtus . 
 sic iuuo exanimis proicio que praeda canis que degener que lupus : magnus alo ira leo . 
 Attamen olenium Lamyrus que , hic telum pharetra promo , hic saeuio tollo pondus saxum deicio , et triplex confido robur gens Alcetidas frater , totidem qui eminus hasta continuo ; ferrum consumo pectus Phyleus , os mordeo  , umerus transmitto Iapyx . 
 iam que et quadriiugus celsus peto Haemona currus , horrendus que manus telum roto : ille paueo obliquo equus ; longus perfero tenor transeo hasta duo , sitio uulnus neque non tertius , sed medius cuspis temo retineo sum . 
 sed solum uotum , solum clamor tremendus omnis in turma opto uocito que Creonta . 
 Atque hic diuersus bellum in frons maniplus hortor dico frustra que extremus minor conspicio ; abscedo comes : sed Thesea iubeo linquo fretus que deus atque ipse arma ; ille teneo reuoco que suus ; ut que aequus noto hinc atque hinc odium , extremus sui colligo ira , iam letalis furo , atque audax mors sum : " non cum peltifer " aio , " hic tu pugna puella , uirgineus ne credo manus : hic crudus uir proelium , nos magnus qui Tydee quisque furo Hippomedontas nex capanea que mitto umbra pectus . 
 Qui bellum praeceps amentia suadeo , improbus ? 
 nonne uideo , qui ulcisco , iaceo ? 
 " sic aio , et frustra peritur missile summus affligo clipeo . 
 rideo uox que manus que horridus aegis , ferratus que arbor magnus molior iactus , neque non prior os superbus intono : " Argolicus , qui hic do hostia , maneo , pando Tartareus chea ultrix que paro Eumenidas , uenio ecce Creon ! 
 " sic fatus , et aura dissipo hasta tremo ; tunc qui subtemen durus multiplico tenuis itero thoraca catena , incido : emico per mille foramen sanguis impius ; ille oculus extremus error solutus labor . 
 assisto Theseus grauis arma que tollo : " Iamnus do exstinctus iustus " aio " hostis ignis , iam uinco operio placeo ? 
 uado ater do supplicium extremus que tamen secure sepulcrum " . 
 accedo utrimque pius uexillum tumultus permisceo que manus ; medius iam foedus bellum , iam que hospes Theseus ; oro succedo murus digno que domus . 
 neque tectum hostilis uictor aspernor ineo ; gaudeo mater que nurus que Ogygia , qualis thyrsus bello subigo mollis laudo iam marcidus orgium Ganges . 
 ecce per aduerto Dircaeus uertex umbra femineus quatio astrum fragor , mater que Pelasga decurro : qualis Bacchea ad bellum uoco Thyiades amento , magnus qui posco credo aut facio nefas ; gaudeo lamento nouus que exsulto lacrima ; rapio huc , rapio impetus illic , Theseaus magnanimus quaero prior , annus Creonta , annus suus : uiduus duco ad corpus luctus . 
 non ego , centenus si quis meus pectus laxo uox deus , tot bustum simul uulgus que dux que , tot pariter gemitus dignus conatus aequo : turbo qui sui carus impleueo audax ignis Euhadns fulmen que in pectus magnus quaesio ; qui mos iaceo super osculum saeuio corpus infelix excuso tydeus coniunx ; ut saeuus narro uigilis Argius soror ; arcada qui planctus genetrix Erymanthia clamo , arcada , consumo seruo sanguis uultus , arcada , qui gemina pariter fleo cohors . 
 uix nouus iste furor uenio que impleo Apollo , et meus iam longus mereo ratus aequor portus . 
 Durabisne procul dominus que lego superss , o ego bisseni multum uigilo per annus Thebai ? 
 iam certe praesens tu fama benignus sterno iter coepio que nouus monstro sum . 
 iam tu magnanimus digno nosco Caesar , italus iam studium disco memoro que iuuentus . 
 uiuo , precor ; neque tu diuinus Aeneida tempto , sed longe sequor et uestigium semper adoro . 
 mox , tu si quis adhuc praetendo nubilum liuor occido , et meritum post ego refero honor .