Rex sum Herodes Iudaea in gens cruentus , sub qui seruator iustus templum que sacerdos Zacharias , uicis qui templum cura tueor digero insto lectus ex ordo uates . 
 hic inhaereo thalamus dignissimus coniunx . 
 curo hic ambo parilis moderaminus aequum , ambo adnecto lex praeceptum teneo . 
 nec sum hic suboles , iam tum uergo annus , grate ut donum iam despero sum . 
 sed cum forte adeo ara que infero odor Zacharias , uisus caelum discendo aperio nuntius et solus iussus perfero loquella ( ceterus nam foris tunc plebs adstro rogo ) : " qui tu terribilis concutio cor pauor uisus , cum laetus sermo gratia placo ? 
 nam ego dimitto res pater unicus altus ex caelum solium tu nunc in uerbum uenio praecipio et carus tu mox ex coniunx nascor promitto , grandis res qui gloria resto , plurimus qui populus nascendus gaudium quaero ; sobrius aeternus , claudo qui spiritus ipse uiscus mater compleo numen clarus . 
 iste hic populus pars  docendus ad uerus conuerto iter , Dominus que Deus que Continuus primus nosco plebs que nouo . 
 nomen Iohannes hic tu uocito memini . 
 " ille confundo respondeo mens sacerdos : " aemulus promissum obsisto talis aetas , neque senex fetus possum contingo fessus , qui deus auerto primaeuo in flos nego . 
 " hic trepido uates ; qui talis nuntius addo : " si tu mortalis suboles promitto ullus , ad despero forsan cunctatio mens debeo tardus haereo insisto uerbum . 
 nunc ego , qui dominus caelum , terra que repertor , ante suus uultus uolo paro minister , auris ingratus homo uisus que recepo , supremi mandatum Deus temno perago . 
 Quare promissum maneo inreuocabilis donum , sed tu claudeo  uox nuntia mens , Donec cunctus Deus firmo munus uos . 
 " hic aio et sui tener inmisceo auris . 
 interea populus miraculum longus traho , quis tantum templum uolo cesso sacerdos . 
 Progredior trepidus numen uideo supernum nutus edoceo , miser et dispendium uox . 
 inde domus remeo compleo ex ordo uates Officium , amitto que leuo promissum loquella ; nec dilato diu uenio munus proles . 
 anxio sed uenter celo gaudium coniunx , donec quinque cauus compleo lumen luna . 
 tunc maior dehinc idem mandatum minister defero ad Maria dimitto uirgo auris . 
 hic desponso suus per tempus certus propinquus abdo uirgineus castus pubesco tego et seruo dies iussus permitto parens . 
 ad qui tranquillum sermo nuntius info : "  , progenies terra iuuo saluber , desino conspectus mens turbo uerendus . 
 nam tuus concipio caelestis uiscus iussus Nascor , qui regno Deus per saeculum cunctus et proprius credo suboles gaudeo que iubeo que . 
 hic ubi sub lux do , sum nomen Iesus . 
 " ad qui uirgo dehinc pauidus sic inchoo os : " nullus concipio fio sine coniunx dico ; unde igitur suboles egomet spero uenio ? 
 " nuntius hic contra celer sermo profor : " uirtus celsus Deus circumuolito obumbro , spiritus et uenio purus , lectissimus uirgo , atque tu mox puer castus sermo iubeo magnificus gigno populus , qui credo sanctus supremi que Deus nascor uocito necesse sum . 
 sic cognatus tu , sterilis qui credo cunctus , Zacharia coniunx mortalis germen nuper aeuum defessus haurio miraculum membrum . 
 Sextus adsum mensis : pareo sic omnis iussus . 
 " Virgo dehinc : " Dominus famula nunc ecce iubeo , ut tuus uerbum sono , cerno seruio paro . 
 " nuntius abscedo uacuus sui condo auris . 
 ille dehinc rapidus Iudaea passus urbs Zacharia que domus penetro grauida que saluto Elisabeth , claudo cum protinus anxio proles membrum uter gremium motus maior resulto . 
 et simul exilio mater concutio tremor , diuinus uox completus sum flamen sanctus et magnus clamo : " Felix o femina , saalue , Felix gesto uter sinuamis fetus . 
 unde meus tantus uolo Deus aequus honor Inlustro domus , quam mater numen altus uiso ? 
 ecce meus gaudeo in uiscus proles exulto , Maria cum primus adfamen sentio . 
 Felix , qui credo finis mox adsum uerbum , qui Deus ad famulus magnus digno loquor . 
 ille traho animus per gaudium mixtus pudor  uox pauitantia dico uoluto : " magnifico laus animus grates que rependo Inmensis Dominus mundus . 
 uix gaudium tantus spiritus iste capio , quod ego digno in alo erigo ex humilis celsus cunctus que beatus gens et saeclum uolo Deus aequus habeo . 
 tollo ecce thronus saeuus frango que superbus , largifluus humilis ops dito egeo . 
 " tunc illic maneo trinus ex ordo mensis , ad proprius que domus repedo iam certus futurus . 
 iam que adsum tempus , quo iusdo fundo partus Elisabeth uoluo dies in lumen ora cogo . 
 ad partus fama collecta curro Turba propinquus , tum gaudium mirus  concelebro nomen que iubeo genitor habeo . 
 abnueo hic genetrix , sed Iohannes uocito ingemino . 
 placeo mutus tunc iussus parens consulo , scribo que rogo edico nomen . 
 sed , pro mirus fides , tabula cum scribo tempto ,  soleo per uerbum sono lingua . 
 mox etiam adsuetus penetro spiraculum mens , completus que cano uenio conscius dico : " concelebro cunctus laus grates que frequento astrum et terra , pons que homo que parens , uisere qui uolo proprius que absoluo plebs . 
 in beo antiquus gens cornu que salus erigo indulgeo Dauidae origo lumen . 
 hic sum , quod priscus cano ex ordo uates , hic sum ille salus , qui nos ex hostis ater eripio , ut iustus iustus seruio queo . 
 at tu , paruus puer , sanctus dignus que profeio dico et Dominus mox praegredior uio ille et populus dux per lumen aperio : error per tu sperno mors que tenebra abrumpo omnis , tuus qui praeceptum sequor . 
 " exhinc secerno in uallis abdo semper uita sum puer , donec posco annus uates ad officium plenus pubesco aeuum . 
 interea Maria sponsus miraculum mens sollicito , manifestus uter quod pondus uideo , et sui cum uolo , quanus ratio propinquus dedecus obpretto celo thalamus que recuso . 
 talis tractanot torpesco membrum sopor audio que Deus super horridus somnium uox : " accipio coniugium nullus cum crimen paco , spiritus impleo sanctus qui uiscus fetus . 
 hic cano uates uenio et uirgo proles ,   sum nomen qui . 
 " protinus ille hic praeceptum sequor seruo sponsalia pactum . 
 sed tum forte nouus capet discussio census Caesar Augustus iussus per plurimus terra describo ; Syrie tunc ius rego Quirinus , proprius qui totus per oppidum finis edo populus , uis nomen que genus que . 
 urbs sum Iudaea Bethleem , Dauidus canus Qui gigno , genus qui census ius peto . 
 edo hic Maria  origo Ioseph despondeo que sui scribo grauida que prŏfiteor . 
 hospitium ambo Bethleem sub moenia urbs Angustus sum praeparuus habitaculum rus . 
 illic uirgo nouus completus in tempus fetus soluo et puer uetus cunabulum textus inuoluo durus que do praesepe cubile . 
 circa sollicitus pecus custodia nox pastor teneo uigilis per pascuum laeto . 
 ecce Deus monitus uisus discendo caelum nuntius , at subitus terror tremefacio pauor prosterno uiridis pastor corpus terra . 
 talis et attono caelum uox mitto curro : " pono terror mens , meus sumo dico , pastor , qui hic ingens gaudium porto . 
 nam genitus puer sum Dauidisus origo clarus , qui populus lux mox laetitia que propago . 
 hic signum dica , puer quod cerno uos iam licet impleo gracilis praesepium uox . 
 " talis dico iungo mille plebs caelestis cunctus que Deus laudo que rogo que , talis et uno uox agmen aer compleo : " gloria superior comitor debeo pater ; in terra iustus homo pax dignus sequor . 
 " et simul hic dico caelum secerno reuiso . 
 pastor properus uenio puer que iaceo praesepe gremium cerno ; post inde frequens dispergo late celo  semen fama . 
 miro laudo , laetor  , omnis nocturnus moneo quod uerus recurro . 
 uideo octauus lux puer , ecce recido ad mos lex nomen que apto necesse sum . 
 inpositum que ille sum , moneo caelestis olim Quod Maria uox mitto Deus praecipio , Iesus . 
 scribo antiquus Moyses moderamina lex , inter qui primus priscus de sanguis uates Obseruo do fetus offero sacro ,  que simul fero ad delubrum columba . 
 omnis qui uates spondeo oraculum Christus , uideo templum sollemnis fero palumba . 
 is que ubi curuo defessus corpus templum iam grauus penetro , moneo quod spiritus auctor , ecce simul paruus gremium genetrix Iesus ad templum sentio uenio , tremo ulna accipio puer laetus que hic dico profor : " nunc , nunc ego famulus Dominus nunc libero ater corpus ex uinclum finis que impono uerbum digno cum pax suus . 
 in splendidus noster lux oculus tuus circumsto radia que renideo , quam cunctus homo lustro gens addo  cumulo gloria plebs . 
 quis tantum Maria stupeo pectus mater ? 
 hic puer ad casus populus do , iste renascor concedo populus ; dico in contrarius signum iste aduenio , percurro debeo lesco Atque anima mater ferrum fulgeo machaera , quo pateo tectus tenebrosus uolumen cor . 
 hic aio in Simeon Deus ; mox ecce profeta femineus sanctus compleo spiramen mens . 
 Anna sum natus grauus , quam in flos iuuenno destituo uidua mors inmaturus maritus . 
 castus sed in templum semper pro coniunx uita et cultus cesseo Deus ; qui numen iussus cognosco Christus et similis sermo loquor sum . 
 inde ubi sollemnis puer pro nomen lex compleo genetrix et Ioseph omnis miro , ad patria laetus repedo puer que reporto . 
 gens sum ulterus surgo conscius solus , astrum sollers ortus que obitus que noto ; hic primoris nomen tenueo magus . 
 tunc hinc delcio Solymus per longus uia deuenio rex que adeo oro que doceo , qui regio imperium puer Iudaea teneo progenitum : sui stella fulgeo ab ortus admoneo ueneo uia , qui supplex dexter exortum terra uenerabilis numen adoro . 
 Terreo Herodes Solymi culmen uates quisque profeta uetus praedico recenseo imperium accio iubeo omnis quaero lex , quis pateo , qui sum genitalis moenia Christus , omnis uenio spondeo qui oraculum uates . 
 tunc manifesto , Bethleem quod moenia ille progigno maneo , qui sacer duco plebs  sanctus uirtus necesse sum . 
 hinc iubeo Herodes Persa pertendio gressus inuenio que sui puer monstro colo . 
 ecce iterus medius stella praecurro cerno sulco flamma aura , qui culmen summus resisto et puer lustro habitaculum monstro . 
 gaudium magnus magus gaudeo sidus que saluto , et postquam puer uideo sub uber mater , Deiectus pronus sterno corpus terra  que simul quaeso ; tum munus trinus tus , aurum , murra rego que homo que Deus que Donum do . 
 totus mox horridus somnium nox sollicito saeuus que iubeo uito tyrannus . 
 denique diuersus Herodes callis aula diffugio patria que Magi redeo latenter . 
 ipse etiam puer moneo caelestis actus Aegyptus cum mater simul transporto Ioseph . 
 at ferus Herodes sibimed succedo credo , qui calleo astrum quaero cura magus . 
 qui praecaueo discessus sollicito horribilis iubeo Bethleem per compitum caedes . 
 infans cunctus tener que sub uber plebs auello ferrum nullus sub crimen culpa . 
 hic etiam caedes olim praescribo maneo , quam bonus Hieremias diuinus numen iussus conploro , suboles mitto pro funus mater horrendus grauiter caelum pulso querella . 
 ast ubi sopio furor sum et saeuus tyrannus infans horribilis feritas satio cruor , extinguo puto cunctus , qui unus et alter annus letiferus miser obpresso aeuum . 
 mirandus rursus deuincio membrum sopor  moneo Maria puer que Ioseph Aegyptus ad patria uecto , ubi Nazara felix Olim praedico puer do addo nomen . 
 dico et alter quondam praenuntio uates uox instinctus Deus : uenio , uenio meus proles Aegyptus ex alo terra lumen que salus que . 
 cresco rapidus annus gressus infans , praecurro aeuum sapientia praeuenio gratia que in uultus et uerbum uenero mico . 
 et iam bisseni aeuum conprendo annus , cum pascha ritus seruandus ex mos parens ad templum laetus puer perduco festus omnis annus uicis de mos soleo . 
 ergo adsum pascha pariter cunctus que dies Festoe impleo patria remeo paro , cum puer in populus comes uestigium mater Deseruitus templum que libens secerno peto . 
 ille per uicus urbs per que abdo tectum per que iterum strao per nosco per que propinquus quaero genetrix ; sed lux ubi tertius uenio ad templum properus remeo , uates que chorea inuenio insertus lex que obscurus senilis Tractao coetus . 
 uix admiratio dignus de puer uerbum senex sum ; at pius mater : " Nas , aio , amitto lacrima tu quaero profusus anxio cum genitor gemo . 
 qui causa parens discerno gressus templum que in sedes retento ? 
 " ille autem : " quis ego tantus , quis quaero ? 
 inquam . 
 an nondum sentio , genetrix , qui ius paternus sedes et domus nascor inhabito necesse sum ? 
 hic aio et gressus socio patria que reuiso ; nec genetrix tantus persentio pondus uerbum , ordo cunctus tamen cor secerno reseruo . 
 At puer obsequium apte praedulcis ambo ad proprius semper cogo necto amor . 
 interea uetus scriptum per debeo curro omnis saeclum series promissum traho . 
 " uox late resono desero uallis ; amplus instruo strao , omnis sum rego uia semita , qui Dominus dignus uestigium gesto . 
 subsido collis , uallus compleo omnis ; corrigo anfractus iterus bonus linea rectus corporeus que oculus lumen tracto serenus omnis indulgeo genitor Dominus que salus . 
 " ergo adsum populus passum que hinc inde ruo compleo ripa auidus que lauacrum peto . 
 texo camelus sum uelamen saeta , et zona pellis medius cingo profeta . 
 et tenuis uictus praebeo siluestris mellum edo locusta solitus ruralis aruum . 
 is que ubi tot populus diuersus sedes oro Inrueo ad fluuius cerno , sic incipio os : " Vipereus gens suboles , qui debeo uos supplicium urgeo que ira euado monstro ? 
 sed facio , o miser , fructus , si paeniteo , aptus , nec genus uos tollo fiducia mens . 
 nam facile ex saxum etiam pro nomen plebs succedo uester , suboles quia degener erro . 
 proximus roboreus iamia radix insto cunctus ante oculus acies leuo securis . 
 caedo siluus sterilis ignis que foueo . 
 nunc ego praetereo macula in flumen purus abluo instituo ; uenio sed fortis alter , qui uinclum pes non sum contingo dignus . 
 abluo ille homo sanctus spiramen mens flamma que globus purgo noxia cor . 
 ille et manus ruralis pala teneo et proprius ipse purgo area frux horreum que impleo secretus copia far aeternus que leuis palea populor ignis . 
 " hic aio et properus per silua passus ipse cerno Iordanes uenero lauacrum peto . 
 sed ueto increpito uates et talis for : " tune meus manus digno mergiers unda , cum tuus ego melior possum mundo lauacrum ? 
 " dico Iohannes , qui talis reddo Iesus : " nunc sine , nam decet hic , sic sanctus per omnis nos Iustitia consector compleo ordo . 
 " hic memoro uitreus penetro flumen unda . 
 surgo manifestus deus praesentia claro . 
 scindo auricolor caelum septemplex aethra corporeus que gero species discendo ab altus spiritus aerius simulo ex nubes columba et sanctus flatus corpus perfundo Iesus . 
 tunc uox mitto Deus longum per inanis curro Ablutus que unda Christus flatus que perunctum adloquor : " tu no , hodie per gaudium testor ex ego progenio , placeo hic ego gloria proles . 
 tum peto umbrosus mons et lustrum ferus obsequium que ille pater praebeo minister certo rapidus , mox liuor daemon ater cum terror rapio mens , neque desum aeger Temptandus interea Christus uersutia fallax . 
 Quadraginta ille sum ex ordo soleo , ex qui nullus cibus potus que alimentum do , sed contextus simul firmus ieiunium cor terra ad regnum mens secerno teneo . 
 tunc epula demos moneo conquiro corpus . 
 Horrendus interea scelus fallacia tempto : " si tu pro certus gigno Deus , omnis , inquam , hic possum saxum fortis sermo iubeo Usus triticeus forma que capesso panis . 
 " Christus ad hic for : " Nihil ego iam talis terreo ; nam memini scribo , quoniam non solus teneo uita credo facilis substantia panis , sed sermo Deus compleo pius pectus uirtus . 
 " rursus at ille dolus uersutus ars apto necto tempto propero . 
 nam moenia urbs mox infero pes sentio , uis liuidus Christus culmen marmoreus facio consisto templum . 
 tum sic adgredior uox falleo uenenus : " si Deus sum uere genitor tu , culmen templum Aer per uacuus saltus iaculor corpus . 
 testis sum scriptura tu , qui spondeo aperte Mandatum summus genitor talis minister , ut lapsus studeo casus defendo corpus ; et famula manus curro tuus membrum leuo , ne lapis laedo summa offensio planta . 
 " reddo hic Christus dico contrarius dico : " ego memini magis scriptum caelestis oportet , ne uis Dominus fido audacia tempto . 
 " rursus in abrubo mons consisto celsus mox furibundus iugum sentio fallacia Christus , ostendo ille fulgeo regnum per orbis : " cerno , aio , qui sum tantus gloria res ? 
 Cunctus tuus possum iamia concedo regnum , talis dono si ego ueneror adoro . 
 " tunc sic insto dico reicio Iesus : " effugio pestiferus rabies uaesanus uenenum , haereo ut semper nos inmobilis iusdo , ut iustus caelum Dominus deuoueo adoro unius et famulor ueneror nomen in aeuum . 
 " talis excutio fugio per deuius daemon . 
 ille ubi Iohannes cognosco carcer umbra Inmersus , tristis comprimo cor dolor , finis et statuo Zabuloni pono sedes , ut dictum Esaias concurro ordo longus : " Terra Zabulones et regio Neptala nomen , et uia trans pelagus longe Galilaea per aruum Tro et Iordanes gens populus que tenebra includo magnus lumen subeo que uideo , in mors que ille umbra resideo alm exorior fides resplendeo lux uoluntas . 
 " ergo insto Deus regno munus Christus nuntio increpito praeconium larga salus . 
 praetereo que uideo pons per litus frater , praesolidus Simon , dignus cognomen Petrus , Andreas que simul , sinuosus uolumen linum piscis insidia dispono marmor unda . 
 " Nunc , inquam , piscis caput mare aestus altus , sed ego si libet sector , fortis uos prouenio homo praepulcher indago lucrum . 
 " ille confestim firmo pectus certus rete abiicio pariter praeceptum sequor . 
 post frater Iacobus Iohannes que marinus insidia grex maculosus innecto textus ut uideo similis que do de litus uox , ille Zebedeus genitor in puppis relinquo Ilico sector pulcherrimus iussus salus . 
 exhinc per terra Galilaea sanctus sero insinuo populus regnum praeconium Christus dono que cieo inualidus aeger que medella ; et mox crebrus procul Syrie iam fama teneo mille sono uerbum praesens munus Christus . 
 denique certatim languor tabes peredo diuersus que malus necto , quis longus dolor absumo populor membrum robor tabes , monstro Christus ; facilis sed munus cunctus reddo propere mirandus ad gaudium sanus . 
 iam que anima ipse morbum saeuio que furor et luna cursus comitor insania mens discedo grauis sermo pondus iussus . 
 ille stipo miraculum magnus moueo Mixtus sector turba Solymus que Syrus que et Iudaea frequens populus Galilaea que plebs , qui et Iordanes dirimo stagno fluentum . 
 hic populus cerno  rupes resideo atque sic discipulus gremium cingo infio : " felix humilis , pauper qui spiritus ambio , ille nam caelum regnum sublimus recepto , hic similis mitis , qui mansuetudo corono , qui debeo ius pulcherrimus tellus . 
 hic modo lugeo solacium magnus sequor . 
 pabulum iustitia qui nunc potus que requiro , ille plenus maneo satiandus copia mensa . 
 Felix , qui miser doleo de pectus sors , ille nam Dominus miseratio largus maneo . 
 felix , purus qui caelum cor tueor , uisibilis Deus hic per saeculum cunctus pateo . 
 pacificus Deus in numerus sui proles adopto . 
 felix nimium , qui insectatio frendo propter iustitia premo ; hic mox regius caelum pando . 
 gaudeo , opus qui iustus teneo Vrgeo praeceps stimulus iniuria saeuus ; plurimus nam merces uos seruo in aethra , namque profeta sum insectatio talis . 
 disco uos hic in terra sal sum sapor . 
 hic sapor amitto si iam uirtus senesco , qui sale absumo acuo substantia gustus ? 
 Neque quisquam uanus post hic supersum salus usus ,  longe abicio cunctus ut uestigium calco . 
 uos sum mundus clarus ( ne abscondite ) lumen . 
 nam quis praecelsae inposta rupes urbs Occulto queo ? 
 tu sic lumen ad omnis peruenio res que decus sub lux serenus pono . 
 cunctus genitor gloria uos laudo , celsus thronus sum qui regia caelum . 
 non ego nunc priscus lex dissoluo uenio  neque , uetus pono qui iussus profeta ; omnis nam uos per ego complendus maneo . 
 Ueraus loquor , donec caelum terra que mas que interitus uenio , lex neque littera salto aut apex pareo gracilis distinctio desum , omnis quin fio digero ex ordo saeclum . 
 si quis enim minimus mandatum soluo pars audeo sum , pariter que homo audendus doceo , hic minimus nomen caelestis in sedes teneo . 
 at quicumque opus proprius moderamen seruo inuiolatus simul trado praeceptum prior , Magnus sum magnus que fero trans sidus nomen . 
 audio uetus iussus moderamen lex : humanus si quis  sanguis palma , ille reus ferrum persoluo uindex poena . 
 ast ego praecipio , ne quis consurgo in ira audeo atque odium frater ferueo moueo . 
 nam reus hic aequus poena sub iudex pendeo . 
 neque minor ille conuicium flamma sequor , qui fatus miseriue cieo sub nomen frater . 
 Sin offero uolo , ueneror altarium , munus et tuus tunc tacitus mens penetralis tango , qui tu sum cum frater domi suscipio simultas , munera cunctus illic adeo admoueo relinquo et prior ad pax propero transcuro petendus . 
 fraternus demos iam concilio amor offero gratus Deus tranquillo pectus donum . 
 sum tu praeterea semper contrarius uirtus corpus ; hic co celer curo amor , dum  tu cum gradior per compitum uita . 
 accuso enim polluo corpus utor et tu sublimis statuo sub iudex uincio . 
 Damno rapio ad uincula saeuus minister nec prior ex tenebra soluor carcer ater , Ultima quam minimus reddo portio nummus . 
 Haut ignotus , reor , uos sto cautio lex corpus adulterium prohibeo , sed nunc meus iussus Occulo internus freno molimen mens : nec minus optas quam factum poena luendus sum . 
 si tu forte oculus dexter laqueo error , Auctor miser propero conuello labes et iaculo procul . 
 nam membrum perdo refero exiguum , flamma quam totus dedo corpus perpetuus qui anima pariter conuoluo poena . 
 et si dexter manus mens per deuius duco , error causa praesto decido ferrum , quam totus aeternus corpus concedo flamma . 
 praecipio uetus , si quis conubium rumpo , scribo discidium , ius feralis uerbum . 
 solus uir recte discedo adultero tego , ast alius maneo , nam co ius pudor auctor amitto mulier desero maritus . 
 Antiquus lex prohibeo periurium lingua , sed noster cedo iurandum audacia iussus . 
 nec fas sum homo caelum iuro per alo , quod sedes Dominus , neque qui uestigium gesto Terra Deus , Solymaeu urbs uenerabilis nomen , qui rex magnus proprius sum , iuro umquam . 
 Neque caput in proprius quisquam iuro liceo , namque potestas minimus non sum capillus cerno , albumue aut niger muto color . 
 sum sum sufficio , qui non sum dico : non sum . 
 qui supersum iste , totus fallaciter aeger suggero obrepto animus uis taeter uenenum . 
 atque si quis pars palma percusseo os , mox alius uultus pars praebeo memini . 
 aufero aut tunica si quis uis iudex insto , cedo libens pariter que fero tuus pallium sui cum . 
 si tu forte aliquis patior per mille iubeo eo uia grauidus que onus perfero labor , mox pergo alius que iterus comitabio duplus . 
 si quis ego posco uel si simulo egeo , ex animus miseror largio ; aut mutuus si quis oro , tribuo , et mitis ne subtraho uultus . 
 neque tu sum placeo sol succurror amicus aut caecus odium inimicus duco dignus . 
 quin ego praecipio semper blandus sum per omnis obsequium prex que Deus mollio benignus pro uita ipse , qui uos exscindo gaudeo aduerto que trux animus odium que sequor . 
 nam genitor noster communis lumen sol communis que do pluuia iustus que malus que . 
 quod si coniunctus tantum ueneror amicus , quis locus hic iustus possum merces habeo ? 
 Sernuo amicitia tantum gens dedo lucrum . 
 sed uos perfectus similis sum parens . 
 sicubi iustitia pando pulcher facultas , deuito oculus homo ; nam nullus maneo Merces , posterior qui facio talis sequor . 
 adplaudo tantum sterilis laudatio uulgus . 
 sed qui dexter facio , facio , nescio sinister conuenio ; iustus meritum tum dignus rependo  solus scrutator praemium cor . 
 sum qui praetumidus tollo iactantia mens , et prex proprius gaudeo adsisto turba multifluus que dies uerbum ducendus fatigo ; hic uotum pompa fructus succedo inanis . 
 sed secerno domus prex penetralis castus claudo paucus que Deus uenerabio uerbum . 
 scio pater ipse , tu qui sum trepidatio cor . 
 Nil absens Deus loquor , nihil abdo claudo pectus antrum tego , praesens Deus omnis cerno . 
 hic igitur uotus placeo concludo uerbum : sidereus genitor resideo in uertex caelum , nomen , oro , ueneratio sanctifico in nos , pater altus , tu : tranquillo que mundus aduenio regnum que tuus lux alma reclaudo . 
 sic caelum ut terra fio tuus clarus uoluntas , uitalis qui hodie sanctus substantia panis prouenio nos ; tuus mox largitio soluo innumerus indulgeo error debeo pro ; et nos haut aliter concedo foenus noster . 
 Teter saeuus procul temptatio daemon absum ex que malus tuus nos in lux dexter tollo . 
 sic etenim genitor populus delinquo remitto , si uester alternus uos peccatum uelio cedo neque durus erro intendo pectus . 
 sum etiam praegratus Deus ieiunium plebs ; sed proprius multus facies foedo laboro , qui uanus capto homo ieiunium fama . 
 tu uero et gratus crinis nitefago oliuus laetor pura de fons abluo uultus , ut solus genitor deuotus pectus alo seruitium cerno laudo meritum que rependo . 
 Uanus sum defodio terra inuigilare talentum . 
 illic aerugo et tinea dominor edax , cunctus que diripio fur egero latebra . 
 condo thesaurus uos in uertex caelum ; non aerugo ille tineaeuis aut horridus fur factio diripio . 
 uos ubi condo res sum , illic cor etiam similis dicio teneo . 
 corpus sum lumen , qui publicus lumen cerno ; sed si purus acies oculus simplex que niteo , clo totus splendeo corpus artus . 
 sin uero nequam sum paruus que uideo , Obscurus incumbo super omnis membrum tenebrae . 
 in niger lumen sed si conuerto umbra , ipse horror sum quantus sine lux tenebra ? 
 nemo possum dominus aeque seruio duo , unius aut odium cedo uel cedo amor , nec pariter dominus seruus patior uterque . 
 sollicito proprius ne uos pro corpus ueso , neu facilis uictus aeger disquiro curo . 
 nonne anima plus facio quam corpus esca ? 
 aut dubito corpus quisquam praepono uestus ? 
 aerius specto auis : num uomio presdo tergum solus subigo , iacio aut semen far , aut seges culmus incuruo falx recido ? 
 prouenio tamen hic satio potus que cibus que . 
 nonne Deus magis sum homo curatio cor ? 
 Neque dignus sum uestis suspendo cura pectus noster ; non , si cubitalis possum incrementum suus homo impono membrum . 
 cerno , per pinguis ager ut lilium fulgeo ! 
 non ullus tamen hic umquam incubo labor , nec solomona ille , cum regnum diues aula Afluio , talis contego gratia uestis . 
 naturalis bonum terra communis placeo . 
 quod si pratum frutex que uireo laeto ipse Deus uestio noster obnoxius flamma , cur uos potior non sum fiducia pater ? 
 ergo cibus potus uestis que et inanis cunctus gens infidus terrenus linquo cura . 
 uos potior dignus caelestis quaero regnum iustitia que Deus ( spontaneus ceterus curro ) , crastinus neque uos curo copia res ; quisque dies sibimed satis sum pro fraus diurnus . 
 iudicium tu fugio damnatio saeuus : nam Dominus uos ius documentum sequor , qui uos in terra statuo tempus capio : hic idem uos genitor seruo in aethra . 
 mensura tu , qui pono , porto necesse sum . 
 cerno adhaereo fistuca in lumen frater , nec tamen in proprius tignum consisto sor atque oculus prior alter purgo laboro ; deripio sed proprius fallax de lumen lignum , tunc minimus alter curo demo arista . 
 ne canis sanctus do  uelito turpiter inmundus iacto monile porcus . 
 namque ille in caenum pes subicio iaceo Conuuersus que suus uastus uos uulnus rumpo . 
 posco do , quaero inuenio teneo ,  que aditus foris pando aperio . 
 uos homo no panis posco omnis non lapis do  peto anguis ; uos , inquam , rigidus , qui alte sum insero cor durities , uester do semper bonum nascor . 
 indulgeo homo genitor bonus mitis dignus quam praesto magis gaudeo posco aequus ! 
 qui cupio uos homo benefago uenio , hic idem uester cunctus praesto fauor . 
 hic lex summus sum , hic ius dico profeta . 
 eo per angustus , iustus , super aether porta . 
 quam latus et spatiosus uia sum , qui limes laeuus praeruptum conuoluo iter caligo mors , innumera que ille penetro per pronus caterua ! 
 uitalis uastus stipo semita saxum , celsus que uix paucus duco per  uirtus . 
 at si qui nimium fallax inlex que malus planities suadeo deformis lubricus lapsus , adripio hic pronus que traho uelut impetus amnis , aut alacer sonipes rumpo effrenus habena , aut rector ego uentosus per aequor puppis . 
 obseruo ille , falso qui nomen uos insidia facio appello que profeta . 
 hic ouis species uestio , sed saeuus lupus pectus fraus tego , lacero que incautus traho agmen cedentus , saeuus qui decipio error . 
 fructus ex proprius nosco talis monstrum ; quisque peto finis fallax doctrina uideo sum quapropter res molitio perspicio . 
 nam neque de tribulus ficus neque sentis uua prouenio umquam rus per tergum noto . 
 ut que arbor proprius uestio germen pomum , sic dolus ille fructus monstro patesco . 
 non ego palpantus uerbum et honor moueo , nec , ego quod dominus praeblo adolatio dico , praemium caelestis capio spontaneus sedes . 
 ille sed merito gaudeo munus regnum , qui facio noster genitor iussus uolo . 
 aduenio mox summus dies , qui ius seuerus praemium iustitia tribuo scelus que gehenna . 
 tunc ego multus clamo talis fletus : nonne tuus quondam magnus sub nomen nos uirtus sanctus domo omnis iussus ? 
 saepe etiam noster sum uox adnumero  seruio que tuus nos sub nomen daemon . 
 tunc iuro ille , quod talis cognosco numquam uita ego sum homo , gero qui sordeo iniquus . 
 quisque meus moneo auris que et facio dico , hic aequo uir solidus fundamen saxum pono , libro super qui moenia surgo . 
 ille domus pluuia uentus que inlaesus maneo Torrent que minae firmo robur uinco , haereo inmotus quoniam fundamen petra . 
 qui uero auditus tantum meus iussus teneo diuersus que procul facio per lubricus pergo , hic similis facio , uolucer qui fulcio harena fundamentum domus ; primo qui flamen ueo et pluuia infundo coepio cum incumbo riuus , omnis subuersus procumbo pondus moles insequor que grauis tectum strages ruina . 
 " talis dico figo admiratio plebs inmensum stupeo , quoniam transcendo alte doctrina uetus Christus concessus potestas . 
 denique linquo celsus fastigium mons stipo gaudeo populus turba sequentum . 
 ecce sed horrendus configo uiscus tabes , qui totus obsesdo foedo corpus lepra , procumbo ueneror iuuenis Christus que precor : " ut careo tandem languor pondus tantus , sufficio uoluo tuus . 
 " tum dexter Christus adtingo solus purgo luridus membrum . 
 incolumis que dehinc : " celo gaudium , iubeo , et lex parens offero tuus munus templum . 
 " inde recedo supplex sui protinus offero centurio et prex proicio talis oro : " Inpubs puer crucio spiritus aeger , qui cunctus repeo membrum munium languor dissoluo uita que teneo iam poena superss . 
 sed iussus misereor precor , nam tectum subeo crimen noster ueto uita lux que parens . 
 nunc uerbum satis sum iubeo remeo salus . 
 Subieco ego saepe uir sic noster potestas officium uerbum iussus paro cogo . 
 " dico . 
 ille uir motus prex que fides que talis conuerto populus do dico sequor : "  umquam talis memini ego gens auita inuenio fides ; sed uerum disco dico , qui multus homo diuersus pars orbis  caelum regnum sublimus uoco cum pater noster uitalis adcumbo mensa , progenies qui caecus demergo tenebra dens horrendus strido fleo que frequento perpetuus poena cruciatus ago subeo . 
 at tu iam , iuuenis , mens uirtus fidelis , ut credo , uenio fructus cum lux salus Qui cupio extimplo obtineo posco sapienter . 
 " dico et dico cito cum uox loquor ad puer celo transcurro munus uerbum , ingressus que domus miles propero recurro praeuenio Deus laeto donum medeor . 
 aedes inde Petrus sanctus penetro Iesus , qui anhelo socrus aestus febris que iaceo . 
 ut que ille dexter tango saluator Iesus , Sanus ministerium praebeo femina mensis . 
 iam que dies pronus decedo lumen pontus incido , furuus que super nox caerulus palla sidereus pingo flamma per inanis traho : cum multus homo mens languor ruo deuincio que anima furibundus daemon ars certo populus caecus iam nox fero . 
 sed uerbum Christus tantus languor remotus omnis indulgeo praebeo munus pater . 
 ecce sed exorior magnus cum lux tumultus Gratans populus cum turba ; anxius ille in mare ueliuolum celsus deduco iubeo Discipuli puppis . 
 prex tum scriba profusus nauigium sanctus pariter posco abeo . 
 ille Christus aio : " quo ego tu , scriba , sequor ? 
 uulpes in saltus rupes excido latebra praebeo , et aerius auis do silua quies ; ast homo no nullus succedo tego sum licet : gens sic sum molimen uester . 
 " tunc ex discipulus unus sic os rogo : " Ultima defunctus debeo munus pater , sed spatium tribuo tuus nos , sanctus , uoluntas , ut licet miser genitor condo corpus . 
 " Christus ad hic : " Itiner melior comitabo noster et sine defunctus defunctus condo terra . 
 " conscendo nauis uentus que inflo tumesco Uela suus , fluctus que uolo strido carina . 
 postquam alo teneo puppis , consurgo in ira Pontus et immitto hinc inde tumesco uentus insto et ad caelum rabidus sustollo mons ; uentus rabies mixtus hinc inde procella insto et ad caelum rabidus sustollo mons Pontus et abrumpo tollo trans sidus mons et nunc mol ferio puppis nunc turbo prora , illido que super later tabulatum recepto fluctus disicio que aperio terra profundo . 
 interea in puppis somnus carpo Iesus . 
 ille discipulus pariter nauta que paueo Euigilo rogo pons que periculum monstro . 
 ille dehinc : " Qui nullus subsum fiducia uos ! 
 infidus animus timor irruo ! 
 " inde procella impero et placidus sterno super aequor pax . 
 ille inter sui timidus miraculum misceo colloquium , qui tantus sui et permitto potestas , quodue sum imperium , qui sic fretum concito uentus Erectus que mina summitto collum procella . 
 iam Geraseni sto sub litus puppis ; ecce sed egredior iuuenis ( mirabilis dico ) occurrit , miser qui mens spiritus ater immundus impleo lacero uirtus furor . 
 ille gratus domus taeter habito sepulchrum ; nec possum rapidus quisquam retineo furor , fortis quin etiam rumpo uincula fero scindo que grauis ut laneus filum catena . 
 et iam compes leuis insulto solutus ludus sum saxum que ferus concido pectus . 
 is que ubi pergo Christus per litus uideo , cum clamor ruo longe que accurro adoro : " regno semper Dominus certissimus proles , oro , ne nos solitus regio ab ora excutio longe tormentum excrucio . 
 Nam nomen Legio sum nos multus que sub unus nomen consocio flatus uis solus noceo . 
 cerno , ut immundo subigo hic pascuum porcus ? 
 hic salto licet rabies satio repello , per pater altithronus nomen sublimus rogo . 
 " impero hic homo mens dimitto Christus porcus que sino grex  furor . 
 iam que homo stupidus decusso daemon pectus insperatus suus ueneror donum salus . 
 et iam praeceps scopulus margo porcus in mare conicio propero disperdo uitas . 
 at uero ex speculum miraculum tantus paueo diffugio urbs que ruo ad tectum subulcio et fama accendo populus que ad litus cogo . 
 insanus uero iuuenis postquam  credo cernentus populus turba coago sum , oro pauo , regio linquo ille . 
 inde domus repedo terra lumen Iesus . 
 ecce reuerto iuuenis torpeo membrum , officium qui morbus dissoluo aeger , ante pes Christus lectus pono cubo . 
 Qui miseror animus uerbum compello Iesus : " adsum certus tuus , iuuenis , constantia mens , nam tu praetereo uita dono error . 
 " hic dico scriba mens per operio malignus carpo , quod uerbum Deus uirtus ferendus profero . 
 Christus sed pectus talis cerno , " hic , inquam , uerbum scriba dico retracto . 
 qui quanto leuiter sum dico sequor et dictum et factum pariter uirtus probo , et ego concessum peccatum remitto cerno . 
 quapropter iuuenis , firmo corpus usus surgo uigeo stratum que tuus sub tectum refero . 
 " surgo lectus que umerus iam fortis apto , per medius que uigeo populus miro abeo . 
 tunc timor et laus Dominus per pectus plebs concelebro simul miraculum laeto frequento . 
 progredior tunc inde ad uectigalis uideo consessus in medius Matthaeus ; protinus ergo Discipulus haereo iubeo . 
 nihil ille recuso imperium Christus pareo gaudeo que sequor . 
 inde iter ingredior similis sermo Philippus hortor comes que suus ascisco amicus . 
 ille ubi cognosco Christus uis que uia que , ut primum iustus concurro Nathanaheli , " in noster , inquam ,  sum surgo saeclum , qui uox uetus et sanctus cano profeta . 
 hic gigno uenio Dauidae origo Ioseph , Nazara qui felix patria sum et nomen Iesus . 
 " ille refero : " gigno quisquam si Nazara , miror , qui dignus tantus umquam uirtus sum . 
 Inde Philippus aio : " cerno , dubito quiesco . 
 " progredior que uideo nam oculus tueor liceo ille ubi tendo longe respicio Iesus : " uir uenio huc , inquam , qui pectus nescius falsum uirtus purus seruo sine fraus malignus . 
 " ille sub hic : "  uel quo ego tempus nosco ? 
 " qui Dominus dico hic diuinus pectus promo : " cum tu diffudo tego umbraculum ficus , ante etiam quam tu uocito uerbum Philippus , uideo et eligo comes tu spiritus auctor . 
 " talis attono sequor uox Nathanahelis : " progenies uenero Deus , rex inclitus gens , tu populus manifestus salus uita que magister . 
 " Christus ad hic : " facilis suadeo tu credo uirtus , arboreus qui tu uideo recubo sub umbra ; sed maior dehinc res miraculum resto . 
 cerno pariter totus sui scindo caelum Atque Deus celer aethra penetro minister , inde homo natum clarus defero corona . 
 " interea thalamus conubium festus paro in regio Chanan , ubi claris mater Iesus  cum pariter conuiuium concelebro . 
 uinum sed interea conuiua deficio . 
 tum mater Christus per talis dico precor : " cerno , laetitia iam deficio liquor ? 
 adsum , no , bonus ex tu datum munus mensis . 
 " ille respondeo terra gloria Christus : " festino , genetrix : nondum ego talis cogo ad uictus homo tempus concedo donum . 
 " Mensa tunc inde uoco laeto minister mater et imperium natis paro iubeo . 
 sex illic sum saxum  cauo uasculum , qui ternus aperio ile metretr hic iubeo ex fons gremium compleo minister . 
 praeceptum pareo iuuenis unda que corono compleo labium lapis ; tum spuma per ora commisceo unda aura ad summus uoluto . 
 Hinc iubeo , ut summus trado gusto minister . 
 ille ubi percipio uenero donum sapor nescius , in uinum gratus transeo liquor egestas nuper pura de fons unda , increpo ignarus sponsus , qui pulcher reseruo deterior prior per mensa uinum do . 
 hic signum dignus credentus discipulus perpetuus stabilis firmo robur mens . 
 inde ubi Iudaei adsum sollemnis pascha , ad Solymi dirigo iter templum que subeo . 
 reperio hic populus uenalis multus loco : pars uendo ouis , pars corpus magnus iuuencus , pars inhio nummus ars numero uaco . 
 restis hic Christus conecto uerbus flagrum et talis populus sanctus proturbo ab aedis , et mensa uerto aer profundo aceruus et superincrepito : " procul hic aufero profanus , ut meus hic genitor , non sordidus lucrum colo . 
 " tum posco signum plebs Iudaea fremo , qui fido animus in talis facio leuo . 
 uenio obscurus tunc Christus talis misceo : " soluo polluo manus uenerabilis templum hic , ego restituo , cum tertius lumen sol incipio rutilus terra infundo lux . 
 " ille inter sui tracto murmur caecus : " hic , aio , uix sex et quadraginta per annus Construo uetus regnum molimen templum tu possum tres in spatium renouo dies ? 
 " hic uerbum quondam post tempus debeo dignus cognosco uir , proprius de corpus Christus delubrum dico Deus . 
 sed signum uideo tum multus capio fides sanctus que sequor . 
 nox sub obscurus celsus sublao honor primus procerus Iudaei nomen unus uenio et ad Christus summitto uox profor : "  dubius sum , quod larga Deus tu , sanctus , uoluntas humanus lux concedo surgo res ; nec quisquam tantus tribuo miraculum signum , Ni comitor Deus iubeo splendesco uirtus . 
 " Christus ad hic : " iteris iustus si culmen quaero , nullus ad excelsus possum conscendo regnum , reddo ni penetro nasco exordium rursus Atque nouus capio diuinus munus uita . 
 " ille autem tantus stupefacio cor loquella : " hic , inquam , noster non sum comprendere mens . 
 quis possum coepo reuoco exordium uita ? 
 an rursus senior mater correpto in aluus ut nouus in lux uenio uita que reuoluo ? 
 " ille sub hic : " liquidus si quis de fons renascor et flatus sanctus rudis consisto membrum Coipo , aetherius liber conscendo in aula . 
 Terrenus corpus terrenus corpus nascor sum , spiritus haut aliter similis genero sui flatus . 
 spiritus hic Deus sum , qui pareo omnis mundus . 
 hic , ubi uolo , quicumque uolo uox que per aura iacto , sed nescio , qui sum exordium uox , quisque peto is curro flamen pars . 
 quisque igitur iustus repeto primordium uita , hic similis sanctus flatus reuiresco certus sum . 
 " et Iudaei ad hic : " Nihil hic cerno possum . 
 " talis tum Christus : " solymorum magnus magister , Israhelitar sublimis gloria gens tune etiam mens uita de lumen rapio demergo praeceps furuus , misero , tenebra , nec possum obtunsus conprendo talis sensus ? 
 ecce fides nullus sum , tantum terrestris dico ! 
 quis , si caelestis uis conscendo sermo Coipo et superus res comprendere forma ? 
 Quis tu durus possum ego pandeo mens ? 
 accipio ergo , nouus qui sum sententia res . 
 sidereus nullus possum conscendo caelum . 
  solus , qui missus caelum uenio ab aula , idem homo nascor , caelum qui in sedes moror ut serpens olim regio in desero Moyse manus summus sublao honor sum , sic homo nascor tollo in sublimus necesse sum , ut , quicumque fides mens penetralis altus ille ad nomen statuo , sub turbo saeclum proculco pes letum et trans sidus surgo sublimis capio donum inuiolabilis uita . 
 namque Deus mundus tantus diligo amor , is ut in terra discendo unicus proles credo Dominus uita iunctura perennis . 
 neque Deus hic nascor disquiro ius seuerus  trux terra expendio mitto , mitis sed populus uenio ut munus uita . 
 namque ubi certus fides sum complexo salus non sum ullus illic anceps agitatio ius . 
 ast ubi donum procul sum excludo medella , iam proprius ipse mens damnatio torqueo ; unicum nam Dominus sum hic incognitus proles . 
 Aduentus lux miser fugio superbus et magis amplego caecus tenueo tenebra . 
 sic quicumque malus mens maculo ago , in tenebra pauidus refugio , ne lumen clarus Sordida polluo pateo contagium mens . 
 at quicumque pius teneo uestigium uita , ad medius propero lux que nitesco gaudeo , splendeo ut clarus uirtus gloria facio . 
 inde Galilaea repeto seruator Iesus . 
 praetereo sed forte uenio Samaritida Siche . 
 illic fundus sum , Iacob de nomen polleo , et puteus gelidus demergo in abdo fons . 
 sedeo hic rapidus Saluator anhelus in aestus , discipulus que esca mercor moenia urbs Passum dispergo solum liquor magister . 
 moenia egredior Samariti femina uenio Hauritura cauus puteus penetralis unda . 
 ille Christus aio : " latex da , femina , potus . 
 " ille deposco potus sui trado Christus respondeo mulier : " Mier ego praecipio , inquam , ut tu Iudaei mulier Samaritica potus Disperno uetus Samaritus iussus ministro . 
 " tum seruator aio : " Dominus si munus nosco , et quis tu sitio putealis poculum posco , tu potior peto , uiuus tu trado unda . 
 " ille sub hic : " puteus gremium sinuo in alo , Urceus sum nullus neque sum tu uincula funis ; unde igitur possum unda ego trado uiuus ? 
 num tu magnus sum noster uirtus parens ? 
 hic Iacob etenim puteus cum proles bibo , et proprius huc saepe grex ad poculum duco . 
 " ille respondeo mundus regno Iesus : " ex iste plenus nullus satio unda , nam rursus sitio ; sed noster donum liquor ardor excludo aeternus in saeclum bibo . 
 dulcia prouenio noster qui poculum fons , largior inde fluo uitalis gratia fluctus . 
 sed desiderium noster si tu capio unda , excio uenio tu cum mox urbs maritus . 
 " coniugium sui mulier nego sum reuincio . 
 tunc sic prosequor mens perspecto Iesus : " femina , ueridicus loquor de coniunx uerbum . 
 nam tu conubium necto sum iam quinque uir , nunc alienus super thalamus uinculum tollo . 
 " tum mulier : " sanctus tu certus sum sum profeo . 
 sed noster iste ueneror mons in arx praeceptum nos quondam liquor parens at uos in Solymi oro dico os . 
 " talis dico mox talis reddo Iesus : " in adsum tempus , mons cum uertex uos omnis et Solymi absum ueneratio longe sed nunc certus salus Iudaei surgo ab os , et nunc insto cursus iam tempus urgeo , cum uerus sanctus genitor error remotus cultor iustus armatus lex oro . 
 spiritus hic atque plenus fides sum et pater altus [ spiritus atque fides adsum simul et pater altus ] talis conquiro cultor pectus terra . 
 " ille dehinc : " scio , quod Christus nuntius orbis aduentus proprius uitalis saeculum pando . 
 " et tum pecco largus miseror Iesus sui lumen terra Christus ueneo fateor . 
 et iam discipulus redux stupeo magister , qui secerno ille potior femina uerbum . 
 at propero urna mulier pro fons relinquo et populus totus educo moenia urbs . 
 omnis nam memoro , sibimed sermo profeta gero ipse prior quicumque , ex ordo dico . 
 tum properus Christus fudo peto caterua . 
 discipulus interea rogito , sumo esca . 
 ille satis sui pulcher supersum cibus respondeo . 
 sed tum mirantum discipulus inter sui occulo curro sermo loquella : " forte aliquis prior hic epula do ante magister , noster ut meritum satio respuo esca . 
 " ille sed internus cerno molimen mens : " hic ego sum epulae , pectus satio iste , si facio magnus genitor iussus per orbis . 
 quattuor hinc mensis laetus ad primordium messis Frugiferus aestas certe supersum puto . 
 erigo ergo oculus , albeo cerno campus , cunctus que maturus iam rus exposco messis . 
 nunc quicumque meto , pulchri merces labor Uitalis que dehinc gaudeo frux redundo et sator accipio messor gaudium laetus . 
 uos ego nunc mitto grauida succido messis , qui non sum uester sulcus insero labor . 
 uos alienus bonus dito munus frux . 
 " talis alloquium comes dum pectus compleo , ecce Samaritus populus ueneo rogo exoro que illic geminus expendio soleo . 
 iam que fides multus plebs fundo alo ; nec iam femineus tantum concredo uerbum ipse , sed coram uirtus manifestus doceo , uenio saeclum qui iam seruator Iesus . 
 iam que Galilaea remeo in regio , Quondam ubi fontanas uinum muto unda . 
 regius hic iuuenis , qui nascor morbus anhelo ardor extremus uita torreo in os , comperio ut Christus certus remeo recurro , aduolo et prex suboles pro sors profusus oro , celo deposco donum salus , ne prior ad letum nascor traho acerbus . 
 Christus ad hic : " signum nisi suadeo omnis uirtus , non sum ullus fides ; sed pergo et  uita aedis in uester dulcis complector nascor . 
 " hic uerbum fructus mox percipio salus pulcher fides animus laetor in pectus firmo . 
 iam que iter ingressus propero obuia seruus nuntia fama uenio puer que in lumen ora limen de mors subeo remeo salus . 
 ille ubi cognosco certus concurro tempus sano Christus uerbum , sui que domus que mancipo  fides uenerabilis donum . 
 forte dies epulae multus socio unus , publicus conduco qui uectigalis lucrum  rapio alienus nomen praeda . 
 hic cum discipulus simul accipio Iesus . 
 ecce Pharisaeus occulo reprehendo risus , qui lex doctor conuiuium talis ineo . 
 ille sed inspicio , quis pectus claudo teneo : " non , inquam , medicus opus sum , ubi fortis membrum intemeratus salus uegeto uirtus honor . 
 aeger sed meritum miser adhibendus medella sum . 
 disco nunc salto , iubeo quis uerbum profeta : non ego sacer magis quam mitis pectus quaero . 
  etenim iustus uenio ad directus uio , sed reuoco malus peccantus ab limes gressus . 
 ecce sed ex numerus mirantus munus Christus Unus Iohannes quaero discipulus , cur ipse lex ieiunium crebrus teneo nullus que sub Christus plebs ieiunium fero . 
 Christus ad hic contra placidus sic os profor : " qui sponsus laetus comitor uoueo chorea , non praesens ille ieiunium tristis porto . 
 iam que dies adsum , cum sponsus turbo saeclum ex medius comes rapio : tristis ille spondeo animus lacrima horror cibus . 
 Languida concipio animus ieiunium fleo Quam stultus sum , rudis uetus subtexo pannus uestis , ut turpis peius scindo patesco ? 
 aut uter calidus tero committo mustum , quis rumpo totus sequor disperdo uinum ? 
 sed rudis rego sum uter spumo mustum condo : sic uinum conseruo fortis uas . 
 talis tracto percutio pectus luctus ecce sacerdos princeps procumbo adoro et sui defunctus ( funus miserabilis ) nascor imploro lacrimo , certus que uenio salus defunctus etiam posco munus Christus . 
 Haut mora , consurgo gradior seruator Iesus . 
 Progredior mulier sequor uestigium seruo , qui languor grauis bis sex labor annus carpo fluxus macero sine finis cruor torqueo soluo morbus pallor uireo uis absumo et totus corpus fessus . 
 uiscus siccus fluo sine finis cruor pectus hic taceo uoluo credulus mens Arcanum secus que fides iam certus teneo ,  fessus fugio qui corpus tabes , extremus Christus possum si tango uestis . 
 hic ubi per populus summus pendeo peplius filum manus trepidus tracto , protinus ille et causa morbum et credentia pectus cerno concedo celer talis cum uox salus : " accipio , qui mereo fides constantia , munus . 
 " et mox restringo uigeo sanguis uena . 
 postquam peruenio sum , ubi funus uirgo , ingens plango populus fremitus clangor que tuba Ultima  celebro munus pompa : abscedo , inquam , tego hic tristis uester . 
 Namque puella iaceo placidus demergo sopor , defunctus reor flentus quam nescius plebs . 
 " talis dico ridentum turba relinquo , qui mors abripio dico dormio puella . 
 sed Christus , letum uictor uita que repertor , frigeo dexter digno prendo dexter surgo mox iubeo mirandus ad gaudium pater . 
 inde reuerto clamor sui protinus offero caecus pariter gressus labor duo . 
 olla Christus aio : " quis credo pectus uester ? 
 num uirtus meus sui reddo lumen  ? 
 " ille firmo sui credo cor fateor . 
 tum Christus for : " credo cerno lux nec quisquam noster post hic edico nomen . 
 " dico ; sed properus per gaudium tantus uideo ardor  fama per cunctus sero . 
 offero que dehinc iuuenis , qui raptum sonora daemon incursus sum substantia uox . 
 ast ubi propello fugio de pectus daemon , confestim sanus redeo munus lingua . 
 talis miro populus stipo tumultus uallo ; cerno sed mille tantus uir ingemo ut rus dominus , qui pascuum laeto innumera tondeo pecus rector egeo . 
 tunc ad discipulus depromo talis dico : " quam laetus seges rus per tergum patesco ! 
 sed rarus messor frux supero aceruus . 
 iam supersum dominus seges deposco tantus , ut suus rus uolo numero compleo colentus . 
 hic fatus populus ex omnis delecto seorsum fortis conglomo bissenum pectus coetus . 
 bis sex consocio fidus cor uir hic ubi deligo , praeceptum talis impleo : " deuito  , quod gens perfidiosus et Samarita fraus uestigium calco . 
 pergo , qua patrius pecus custodia labo . 
 pergo uero similis ego sumo mens , ut uos subigo uirtus daemon ater sanctus fides cura que pius languor apto . 
 hic uis nullus uos merces do et uos haut aliter gratuitus impendo donum . 
 non aurum argentiue domo possessio mens , nec uos nummus subigo scelero cupido . 
 non gemino uestis neque planta tegmen binus uirtus nudus cupio seruo minister . 
 Ingredior murus urbs perquiro semper , hospitium qui par sum succedo iustus ; Ingredior que dehinc pax sub tectum uoco . 
 si tranquillo domus sum , pax ille maneo , sin sum indignus habitantum mos horreo diffugio tu que abitus pax uester sequor . 
 excludo quicumque ferus uos limen tectus , siue auersus deus famulus succedo tego hospitium que focus misceo grauo ueto auris aut durus sperno uitalis uerbum , excutio egredior domus uestigium uester , haereo iniustus ne uos portio uita . 
 ille deterior Sodoma poena maneo supplicium , uenio mundus cum terminus omnis . 
 pergo nunc ut ouis , durus praeda lupus ; sed uos arguo serpens cor uigeo , simplicitas tamen dulcis supero columba . 
 nam saepe incumbo uos iniuria praeceps concilium que homo statuo corpus uester . 
 uos flagrum uinclum que ferus durus que tyranna frendo urgeo pro ego uiolentia saeclum . 
 cum uos  , uerbum linquo cura , spons fluo do sermo gratia uos ; spiritus in uos pro uos dignus loquor . 
 prodo enim frater scelero insania frater , ad letum que do genitor corpus natis . 
 uos odium urgeo semper pro nomen noster , sed finis fides comitor gloria uita . 
 profugio ex tego , qui uos sector , urbs ; inde alius , mox inde alius conquiro sedes . 
 Nam uos urbs semper supersum necesse sum , istrahelitarus qui do sub nomen plebs . 
 discipulus numquam transcendo celsus magister culmen , neque dominus tempto praecello seruus . 
 discipulus satis sum uis aequo magister uel dominus similis uirtus prendo seruus . 
 pectus uester semper timor omnis aberro ; nam nudo suus promo cunctus latebra . 
 in tenebra taceo uos quicumque iubeo , dico praeclarus nitidus sub lumen sol . 
 auris et uester dica quicumque susurro , excelsus in populus spargo culmen tectus . 
 despicio ille rabies , qui corpus uester prosterno ferrum : non sum hic ullus potestas  leo pariter dimitto mens . 
 ille sed potior cor secerno pauesco , corpus sum animus que simul qui cunctus potestas . 
 passer pretium nummus uix portio paruus prouenio ; non sum tamen unus credo dignus Iniussus Dominus laqueus incurro noster . 
 quis dubito sapiens , Dominus sub pectus multus cedo pinnatus homo pro mille unus ? 
 qui ego confiteor sum sub iudex terra , hic ego non aliter coram genitor fateor ; sic itidem coram genitor nego nego . 
 non ego nunc pax terra immitto uenio , sed gladius , patrius dirimo qui pectus nascor et dulx nascor dirimo qui pectus mater . 
 si quis amor meus genitor plus habeo , uel mater suboliue meus postpono amor , sentio horribilis noster de sedes repello . 
 contemno quicumque anima pro nomen noster , inuenio laeto floreo frux salus . 
 qui uos suscipio , ego suscipio benignus obsequium , idem ego pro genitor supremus suscipio sui gaudeo perpeo uita . 
 talis discipulus bis sex cum iussus do , Iustus Iohannes caecus de carcer umbra sectantus ex numerus deligo talis dico ad Christus porto iubeo uerus que refero : " tune pius animus requies , quam regius caelum polliceor sum terra , noster sub tempus fulgeo ? 
 an alius supersum post hic spero salus ? 
 " talis hic Christus dico mandatum remitto : " caecus tenebrae muto lumen lux debilis que uigeo firmo robur membrum ; luridus discutio squamosus corpus lepra , aeria uox penetro surdus sonus auris . 
 reddo amitto letum post funus uita ad corpus remeo anima iam liber uirtus , depono repeto anima substantia corpus pauper que suus non dedignor patesco Omnis et late non dedignor patesco fulgeo splendeo aduentus gloria noster . 
 lucifluis splendeo aduentus gloria terra ille beatus sum , qui non decipio error . 
 " talis discipulus refero mandatum magister . 
 hic super ad populus depromo talis Christus : " cur in desero uoluiso uiso nuper stramen harundineus uentus uibro moueo ? 
 cur etiam mollis uestio uestis uideo ? 
 in domus rex mollis cum uestis teneo . 
 ille profeta solus transcendo uis iudicium uetus scriptum promitto olim . 
 hic etenim memoro uenero lectio uox : in ego mitto meus strao apto minister ante tuus uultus ; gigno neque femina quisquam , magnus Iohannes noster qui uis sum . 
 sed minor hic caelum fio sublimis aula . 
 hic ab exorior uis caelum regius sentio , et caelum regnum uiolentia diripio atrox . 
 lex omnis summus Baptista ad tempus capio Atque profeta finis concludo idem . 
 si uultus uolucris penetralis nosco saeclum , ipse sum Iohannes felix uenio in aeuum corpus Iohannes felix habitabilis sumo Helias , quondam qui turbo mitto corusco  rapio simulatio quadriiugus . 
 audio hic dico pando uitalis auris . 
 nunc tu confiteor , genitor , qui gloria sereo fulgeo caelum et terra frugiferentus , celo nunc quod sapio iste superbus oculus hic quondam paruus sapio ordior paruulus que infans uis hic comprendeo cor . 
 iam ego regno sum omnis trado pater , nec quisquam Dominus possum cognosco nascor , Ni solus genitor ; genitor mens uideo filius , aut idem pando qui talis nascor . 
 huc omnis uenio , onus qui sarcina uo comprimo ; hic possum uirtus meus munus pater antiquo uis hilor reparo quies . 
 sumo forte iugum , leuis sum meus sarcina iustus , namque humilis dulcis largior cor salus . 
 hic ubi dico do , messis per cultus grauatus praetereo , et populus sectantum discipulus spica grauida carpo in ordo frux . 
 ille dies uetus posco lex quies , sabbatum nam priscus repeto otium iussus . 
 ecce Pharisaeus coram reprendeo Christus , qui sanctus lex calco iussus meto discipulus . 
 lex sed tum compleo Iesus incipio hic uetus scriptum monumentum retexo : " lego certe , in templum Dauidus canus cum populus quondam panis sumo sacro et proprius comes que fames sedo ; sed ille Illicitus quisquam sum contingo panis , sumo qui solus possum de lex sacerdos . 
 idem scribo sum iustus moderamen lex : sabbatum profano templum sine crimen uates . 
 Neque minor sum istic uester glomeratio turba quam templum uirtus . 
 Capio si pectus uester , qui non sacer Deus , sed malo mitis cor , non iam saepe uir damno factio sacer , expers culpa . 
 sed nunc ego sabbatum cunctus spons meus dominor lex sub ius teneo . 
 tunc conuenticulum ipse post talis dico ingredior ; mox hic iuuenis pro limen cerno , siccatum ex umerus qui pondus inutilis palma pendo . 
 sed tum dico temptandus dolosus , aeger an licet per sabbatum fero medella , quaero , calco ut lex uindicta maneo . 
 Christus ad hic : " Foueo si forte pecusculum uester  , certe transeo otium lex et pecus abrumpo tollo uilis profundus . 
 quanto igitur nos homo curatio magnus ad benefago animus tollo accendo debeo ! 
 ergo ago tu , iuuenis , rediuiuus tendo dexter . 
 " cum dico palma sanus porrigo uterque . 
 hic tum pro signum , qui uix ueneratio possum miro dignus populus sustollo cultus , concilium trux conclamo decipio . 
 talis perspicio procerus molimen Christus discedo ; uarius homo languor apto concessus in populus patrius uirtus medella . 
 offero sui mox qui daemon horridus uirtus et lingua et uisus trunco uiuo poena et proprius esca cruciatus sum uolo . 
 hic ubi curo uisus que et uox uigeo caecus Pharisaea cognosco factio gens , daemon auxilium , qui princeps daemonium solus nequitia uis dicio teneo , hic ille facio fero . 
 sed talis Christus  aperio conuinco pectus uerbum : " si gemina regnum distraco pars dehisco et scindo aduersus sui diuulsio pugno , disruptus propere labor cunctus medulla . 
 horridus et daemon si daemon pello ater , aduerto sibimed scindo uirtus repugno . 
 Quis possum praeda tego aufero uir , Nis prior aggressor custos bracchium nodus uincio , ut facilis uenio direptio praeda ? 
 quisque meus absum discerno miles ab arma , hostis in aduerto consisto frons duellum . 
 quisque meus grex cogendus liber aberro dissico ille meus pecus per deuius pastus . 
 sed quicumque homo sum super omnis error , dimitto possum ; tantum ne spiritus umquam uox insanus lacero mens profusus . 
 siue furo homo no conuicium quisquam ingero , hic etiam possum peccatum remitto . 
 spiritus ab sanctus tantum quicumque profanus uerbum rabies uiolo , irreuocatus supplicium nunc et semper torreo ignis . 
 quando uenenifer serpens saeuus propago sermo dulcis possum mitesco fructus ? 
 nam bonum thesaurus promo dulcia iustus et malum letifer procedo os  . 
 uerbum mereo uenio sub iudex poena , uerbum mereo do sub iudex uita . 
 qui genitor facio , sector omnis nascor , namque idem no manifesto cunctus uidendus et potior dehinc tribuo miraculum res . 
 sicut enim genitor demorior corpus reddo ad clarus uita lux , sic omnis nascor , qui uolo , ad lumen surgo corpus duco , nec genitor quisquam uos sui iudex quaero , sed do hic natum quaero ius per orbis , gloria qui maneo similis no que pater que . 
 namque repello sum uester si nascor honor , improbitas par genitor despicio . 
 sed qui noster fides sermo gratia figo , mox ego mitto genitor donum patesco aeternus que do praesens constantia uita . 
 iudicium que ille non sum , sed migro ab ater mors procul lux que uigeo ad limen tendo . 
 aduenio tempus , cum morior corpus uox accipio noster et uita cum uox teneo . 
 nam sicut genitor uita sui possideo in sui , sic tribuo no uita et ius dico iubeo , in terra homo quoniam cum corpus uenio . 
 nec uos mirus uideo , corpus cunctus uox ad audio proprius exsurgo bustum , iustus que anima rediuiuus corpus necto , iudicium que grauis miser exsurgo prauus . 
 neque ego iudicium tribuo meus solus potestas , arbitrium quoniam genitor cunctus iubeo , qui ego iustitia terra disquiro iubeo . 
 Namque ego si proprius testis pro nomen surgo , falsus loquor ; alius que itidem quia testis habeo pro nos , semper ego talis temno fas sum . 
 nam ueris opus signum manifestus omnis Lucas niteo praesens noster testatio facio . 
 talis concedo genitor ego testis adhaereo , qui ego dimitto terra suus pono iussus . 
 hic enim uox numquam comprendeo queo nec species proprius concedo uiso uos . 
 Neque sermo ipse possum per uester sedeo pectus , credo quoniam substantia nullus sum . 
 quaero uetus scriptor lectio uos , perpetuus cunctus uita qui fero puto . 
 hic etiam noster testor lectio donum . 
 neque tamen audeo prope consisto nos , ne uerus uos contingo gratia uita . 
 non ego capto terrenus gloria laus . 
 Namque ego qui summus genitor nomen uenio , respuo uos , uenio sed decolor alter , nomen qui fultus proprius gens uester sequor . 
 Alternus in uos capto gloria fama , unius et solus fugio disquiro laus . 
 neque uos arguo coram genitor , sed illic accusator sum , qui spes modo uester celebro , Moyses , qui fides nullus sero honor . 
 is enim scribo uester si credo error , credo et nos , Moyses qui scribo frequento . 
 talis tum contra scriba uerbum sequor : " uox indubitatus fides comitor iste , si uirtus certus firmo miraculum signum . 
 " ille dehinc : " polluo malus generatio quaero signum sui ; res sto sed signum sum . 
 Namque  cauo quantum sub pectus cetus tempus absumo , terra in penetralis altus progenies homo tantum demergo maneo . 
 aduenio tempus , cum surgo reddo uita gens homo proprius in fleo dedo gero . 
 hic iste dignus damno crimen gens , qui mas et fundus surgo uox profeta commoneo in lacrima Dominus proicio reflecto . 
 hic et Ionaei moneo potior iubeo , contemno que ferus animus gens impius lux . 
 et regina Notus uitalis surgo in ora . 
 ille ad specimen damno effero plebs , finis extremus Libya quod uenio ille , ut Solomona pius , praeceptum dedo iussus , audio ; potior nunc sum Solomon potestas et tamen obtundo caeco pectus plebs . 
 Expuldo si quando fugio de pectus daemon , qui turbo sanctus purgo corpus flatus , ille uenenatus collustro passus ora , qui nullus excurro fontanum gurges unda , nec requies placidus sedes sui reperio ardeo . 
 tunc repeto  sitio habitaculum mens . 
 at si forte suus obnoxius cor uenenum ornatus que leuis rideo limen cerno , associo septem similis glomero furor uerbum inimicus homo penetro que in uiscus serpens . 
 sic genus hic uero mens cum  , uincula perpetuus defleo subdo poena . 
 Atque is dum populus uitalis dico frequento , pro foris mater cum frater assisto ille et misceo foris sermo comminus oro . 
 talis tum mater mandatum dico remitto : " hic ego cum genetrix , ego cum germanus resido corpus . 
 Nam patria impleo quicumque uoluntas , ille meus proprius conecto sanguis corpus , et mater genus que meus sub nomen habeo . 
 " progredior templum terra lumen Iesus et mare extremus terra que resideo in os , innumera que illic plebs fluo caterua . 
 ille sed excelsus scando , qui proximus , puppis litus compleo depromo talis plebs : " ecce sator proprius commendo semen rus ; ille cado diuersus solus sors que locus pro uirtus fero . 
 nam sicubi tero uia sub pes solidus denso limes tellus , aerius auis do nudus semen praeda . 
 ast ubi pertenuis uelo puluis saxum , far quidem uiridis depromo germen orior ; sed quia nullus subsum sux substantia gleba , insero aresco radix filum calor , cunctus que mox apex labor acumen leo . 
 semen que alius contingo asper rus ; sentis hic spina que ferus uelocius exeo robur augmentum frux que interneco ango . 
 Vberes uero do qui semen gleba , ille fero pulcher seges , qui laeto frequento incrementum sui centenus copia fetus . 
 audio hic , auris mens qui gesto aperio . 
 " talis discipulus miro dico requiro , implicitus populus cur claudeo omnis uerbum , ille sed amoueo credentus plebs profor : " uos , qui firmus robustus pectus mens ad capiendus Deus penetralis constabilist , concessus sum adeo penitus consisto regnum ; ille pro meritum claudo lumen mens . 
 si quis habeo dignus , capio potior redundo ; qui uero expers caelestis munus erro , amitto etiam , proprius quicumque retento . 
 idcirco obscurus cooperio ambages ille perstringo populus sermo gratia noster , ut dictum Esaias mereo de plebs recurro : in populus mens uelo ad omnis crassus obex , sensus ne tango munus uita . 
 auris assisto claudo oculus que grauo , ne conuerto bonus sano noxia plebs . 
 quam uester nunc sum auris oculus que beatus ! 
 nam multus uetus iustus sanctus que profeta , Qui uos claro , oro cerno donum . 
 accipio ergo animus , qui sum de semen sensus : quisque meus uerbum summa dimitto in auris , nec sensus recipio stabilis praeceptum uigor , eripio ille totus de pectus daemon . 
 hic ager sum similis durus , qui germino far expono rapidus auis sine frux rapina . 
 sum alium , laetus qui pectus noster recepto , sed breuis sum ille percepo gratia frux . 
 nam si durus premo mens strictura coerceo , Continuus trepidus prodo sui credo leo . 
 hic saxosus ager similis leuitas uiresco . 
 at spinosus ager cura mol grauo respondeo , presso qui pondus diuitia . 
 semen sic noster sermo premo grauo , nec fructus sequor spina horror neco . 
 pinguis sic itidem par sto uis aruum ille , qui clarus capio praeceptum salus , qui penetro animus sensus tracto tenax centiplix que fero uirtus robur frux . 
 " agricola similis sum regnum sublimus tono . 
 ille iacio proprius mando bonus semen rus , sed post surripio homo insidio sopor trux inimicus adeo lolium que inspergo amarus . 
 ecce sed ad fructus culmus cum spiceus horror procedo , lolium messis maculo redundo . 
 tum dominus famulus miro talis for : nonne bonum terra semen per tergum do ? 
 Undis igitur lolium turpis tuus rus grauo ? 
 sed iam , si iubeo , messis purgo omnis , triticeus que nitor seligo sordes resisto . 
 tum dominus mitis contra sermo profor : hic dolus sum , inimicus , tuus , sed far sino cresco cum lolium . 
 plenus nam tempus messis Secretus lolium  fascis iubeo ignis exuro ; at noster de semen messor horreum noster dehinc purgo frux repleo . 
 Haut aliter similis sum , cor si pando auris , praeparuus granum regnum caelestis sinapi , qui proprius insinuo dispono cultor agellus . 
 semen que ille paruus omnis sum uireno credo ; ad iustus mox incrementum uiror Sumo , erigo transcendo uertex cunctus ager frux , ramus ut plumeus turba colludo possum que umbra habito uireo . 
 fermento par sum munus caelestis saluber , qui magnus condo mulier sub mol farina . 
 ille dehinc modicum fermentum mixtus calor Conductus , unus coalesco corpus massa . 
 " talis tum populus perplexus condo uerbum promo , uetus qui possum dico profeta ordo saeclum iussus concurro res : os aperio meus digno , condo mundus conuoluo ructo uarius sermo imago . 
 inde domus repeto serus turba que relinquo . 
 fundo in terra roseum iubar ignicomus sol . 
 Discipulus rogito , lolium quis quaestio uolo et seges ; clarus qui hic depromo Iesus : " bOnus qui far conmendo semen gleba , filius sum homo ; mundus sub nomen rus accipio , atque homo purus pro semen iustus . 
 At lolium infelix coopertis daemon ars sum homo ; inimicus sum , uis horridus , daemon ; extremus mundus finis pro tempus messis . 
 messor patrius uenio per rus minister , qui homo nascor proprius de corpus regnum Colligo error laqueus labo que iubeo colligo que simul rapidus exuro flamma . 
 dens hic stridor semper fletus que perennis , secerno que pius uenio lux aureus uita , sedes ut caelum uibro lumen sol . 
 " hic doceo patria que redeo seruator in urbs . 
 illic expedio populus ( mirabilis dico ) iustitia lex uita que saluber iussus , uirtus patria simul insinuo doceo . 
 tunc liuor grauis plebs conmotus suus praesens que simul donum miraculum uoluo et genus notus reputo ex ordo gens , hic inter sui musso uox uoluto : " nonne hic sum faber suboles , qui nomen Ioseph ? 
 non Maria sum genetrix , non frater nosco propago ? 
 unde igitur lex doctor tantus que minister uirtus , cedo qui labs uinco malus ? 
 " Nazara sic plebs ; qui talis reddo Iesus : " Temno proprius miraculum semper in os et sine honor maneo patria sub sedes profeta . 
 " talis indignor premo suus munus Christus . 
 interea ad rex uolito fama superbus , quod malum cunctus ille uirtus diuinus domo . 
 sed puto Herodes , letum quod lex remissus tantus ut Iohannes uirtus donum teneo . 
 nam quondam cerno liueo pectus daemon , error labo pura quod soluo unda Iustus Iohannes , damnum accensa malus tunc peto Herodes pestis saeuissimus rex et facile iniustus penetro habitaculum cor Adcumularum ferus subigo scelus impius gero . 
 ardeo inlicitus Herodes accensus amor in thalamus frater , castus qui ius ueto doctus Iohannes . 
 feritas sed nescius rectus Subicio lex pes fruor que nefandus conubium ipse que super , qui prauus ueto , carcer inmersum tenebra uinclum que grauo . 
 sanguis nam iustus primo comprimo timor abstineo sitio feritas , quia magnus profeta plebus Iohannes ueneratio suscipio . 
 Natalis sed forte dies cum laeto tyrannus Herodes celsus struo conuiuium mensis , Luxuria quoniam coniunctum superbia gaudeo , in medium iuuenis regina filia uirgo , alternus later celero sinuamen motus , compositus cantus iungo modulor chorea . 
 ipse sed in primus miro uirgo ars  stupeo ; tunc praemium cunctus pateo iuratus spondeo , quicumque puella peto . 
 ille sed horrendus seruo scelus impius mater urget Iohannes caput ab ceruix reuellus et lanx infero praesens munus posco . 
 praesentus Herodes procerus sub pondus tristis , iurandum que memor ius tamen impero aegre , insons caput infero trado que puella . 
 ille ( nefas ) mater scelero ad gaudium porto . 
 corpus at lacerus fleo sine nomen truncus Discipulus condo terra Christus que sequor . 
 ille ubi cognosco iustus miserabilis letum , desero insons polluo sanguis terra frondosus que lateo  uallus in umbra . 
 sed populus inmensus uirtus donum sequor . 
 ille ubi credentus turba in uallis remotus conuenio uideo , morbus tabes repello corpus subicio miseror multus medella . 
 iam que sub extremus labor lumen sol discipulus Christus suadeo dimitto turba , ut sui quisque pareo quaero per compitum uictus . 
 ille iubeo cunctus ibidem conuiuium pono . 
 Discipulus ostendo , nihil amplus sum cibus  piscis geminus et far fragmen quinque . 
 " hic " , inquam , " satis sum " . 
 tum mox discumbo plebs gramineus que torus iubeo compono membrum . 
 suspicio que dehinc caelum genitor precor ipse duo piscis et quinque ex ordo panis diuido et daps mensa onero opimus . 
 iam que expleo iaceo ( dico mirabilis ) plebs , reliquiae que dehinc mensis lego minister Bisseni que sinus cophinus fragmen impleo . 
 Cenantus numerus tum mille quinque uir , praeterea populus mater sum et puer . 
 Discipulus tunc inde iubeo conscendo nauis et transeo fretum , donec dimitto omnis , in suus quisque , uir . 
 tum mons celsus peto secretus que dehinc genitor nomen adoro . 
 iam que soporo torpeo omnis nox , cum puppis medius sulco in aequor fluctus iactatus aduersus surgo flamen ueo . 
 ast ubi iam uigil quartus statio premo nox iter rapidus attollo lucifer ortus , fluctus in liquidus siccus uestigium gressus suspendo carpo iter ( mirabilis uisus ) ! 
 iam que propinquo puppis , sed nescius nauta Attonitus tremulo uibro cor pauor clamor que simul confundo mens do . 
 tum pauidus Christus loquor : " timor omnis absum , Credentus que rego uegeto constantia mens . 
 in ego sum , uester doctor nosco lux . 
 " ille confido respondeo talis Petrus : " si tuus nos uere digno uiso uirtus , ego pariter permitto tuus super aequor iussus fluctus in liquidus inmersus figo gressus . 
 " Adneo hic Dominus ; nauis mox linquo Petrus audeo et innitor figo uestigium pontus . 
 uerum ubi tantus mens miraculum res Terrifico uentus que minae crebresco cerno , Paulatim cedo dubius liquefacio timor qui ualidus fides gesto aequor robur . 
 iam que Simon medius submergo corpus clamo : " fluctus horrendus pereo diripio , Christus ! 
 " dexter confestim protendo obuia Petrus , et dubito fides uerbum mulco amar ascensa que ras contrarius flamen cedo . 
 praesens que Deus suboles stupeo rogo Cunctus , nauigium socius qui casus habeo . 
 transeo tandem sulco fretum feruidus puppis opto que grauis conprendo ancora portus . 
 conuenio populus rapidus per litus cursus porto aeger uestis que attingo filum extremus exopto ( mirus que ) hic munus cunctus credo refero plenus per membrum salus . 
 ecce Pharisaeus scriba que hinc inde dolosus Capto Christus promo fallacia dico : " cur tuus discipulus patior doctrina labor praeceptum uetus ? 
 manus nam cura lauo praetereo , sumo que simul cum sordes esca . 
 " ille sub hic for : " magis hic sum quaero dignus , Transgressius praeceptum Deus qui prodeo omnis . 
 Namque Deus mors defigo lex minor , si genitor quisquam uerbum laedo amarus uel genetrix natis dico pulso acerbus . 
 Inro uos istic facio peruerto docendus . 
 quam manifestus uigeo de uos dico profeta : ego populus summus labium sublimo honor , sed diuersus procul cor secerno pererro . 
 accipio ergo omnis auris que aduerto cor : non inlatus homo sum quicumque , pudeo sordes aspergo uitaeuis  sedeo . 
 erumpo homo sed qui penetralis os , internus misere maculo edo mens . 
 " Discipulus Christus memoro , quod uerbum loquor Occultus traho scriba pectus risus ille dehinc : " genitor planta semen noster Qui non ipse sui consero in aequor rus , abicio penitus radix eruo longe . 
 Caecus forte dux caecus si nanciscor oberro , decido in fouea pariter dimerdo uterque . 
 tunc peto absoluo Petrus , quis quaestio uolo , ipse Pharisaeus quam mox scribo que do . 
 tum sator aeternus respondeo talis uita : " uos etiam durus discludo omnis cor iussus neque admitto mens dubitatio lux . 
 nam quicumque homo uenio extrinsecus os , in uenter cedo animus que incognitus curro . 
 qui uero internus concipio ex pectus promo Os homo , mens possum aspergo labes polluo inmundus que homo maculo piaulus . 
 secerno cor promo noxia uita consilium et caedes et furtum nefandus torus et fraudo fallax que homo pro testis error et  caelum pulso uaesania uox . 
 hic sum qui maculo homo , qui sordes impleo . 
 inlotus autem manus non polluo umquam corpus arbitrium terrenus sumo uictus . 
 hic ubi dico do , pulcherrimus rus Syrus Sidon que Tyros que peto : cum femina fundo crinis et prex nascor causor iaceo  et tacitus non desino anxio Christus  , ut mens uexo daemon saeuus reddo et miser tandem resipio licet . 
 tunc etiam prex sectantum discipulus respondeo , proprius genitor malo bidens cogo , qui uanus late dispergo error . 
 crebro insto tum talis for Iesus : " No quisque suus panis non detraho umquam et canis iacio . 
 " tum talis femina for : " mica salto canis suus portio mensa Deco et nihilum dominus cena grauo . 
 " tum Dominus loquor : " uenio tu dignus salus praemium , qui fides mereo robs tantus . 
 " talis saluator uerbum caelestis edo Virgo et mens discutio daemon uirtus  impleo donum fecundus salus . 
 Inde galilaeus repedo seruator in ora Praecelsus que procul mons consido in arx . 
 Haut mora , conuenio populus secus que traho pars capio oculus et crus debilis uulgus elinguis que alius morbum que uocabulum mille . 
 omnis ille tamen languor demo amarus , uis et ualidus uenero munus dono . 
 tum populus pariter miraculum tantus frequento aeterno que pater laus grates que celebro . 
 discipulus Christus cogo in uertex mons secerno adloquor : " Plebs miseratio multus sum , tertius nam terra remeo iam lumen sol , ex qui nullus sui sumo alimentum cibus ; ieiunus nolo tantus dimitto plebs , ne labor adficio populus per longus uio . 
 " discipulus Christus ostendo septem sui panis sum et pisciculus alimentum ad proximus paucus . 
 tum populus iubeo terra per tergum cubo , quisque sum totus proprius discerpo palma ; et cunctus curo mensatim dedo plebs . 
 discipulus pono epula populus que repleo ad satio daps ; relego mox fragmen panis et sporta refero cumulo pondus septem . 
 quattuor ex omnis sum tum mille plebs neque numerus quisquam mater puer que noto . 
 inde Magedae nauis transcurro in ora . 
 ecce Pharisaeus Sadducaei que dolosus posco tempto insto caelestis signum . 
 sed Christus cerno fallacia pectus for : " conuexum quotiens claudo nox humidus caelum , si ruber astrifero procedo uesper Olympus , dico : aduenio uenio lux serenus . 
 iam que sub exorior sol ubi tristis ruber Nubila misceo confundo lux color , dico , agricola nauta que uenio fragosus uentus rabies tempestas que furor . 
 fallax , nosco facies discerno caelum , saeclum uero nescio tempus signum Exploro suus ? 
 sed uos signum do , qui mas inmensus quondam uener profundus , belua cum teneo uenter sub carcer uates . 
 hic aio et properus puppis retinaculus soluo trans fretum contendo rapidus conprendo cursus aruum Philippi socius que hic talis for : " sollicitus uos uito noxia far fermentum que ferox uester auerto mensis . 
 ille Pharisaeus Sadducaei que dolosus admisceo esca fallo que in nomen panis . 
 cur uos taceo uolo cunctatio mens ? 
 pro ! 
 quam paruus fides sensus torpeo fatisco ! 
 dico  , nauis quod tollo panis non sum uos uacuus far que cauendus insidia iubeo ; memini et scio puto , Quod panis quinque plebs ego mille quinque  daps cophinus que superfluus tantus fragmentum ad cumulus sum collecta cibus , quattuor et rursus cenantus mille panis qui facile inplerum septem sporta que refero uideo rursus completus reliquia . 
 sed moneo iste semper fermento caueo . 
 " Discipulus tandem uitalis uerbum sequor doctrina cerno fermentum nomen dico . 
 inde ubi peruenio liquidus per tergum profundo clarus , Philippaeus qui polleo nomen , rus , cogo concilium sectantus discipulus et quaero , qui sui populus fama puto . 
 respondeo multus plebs tunc sum loquella : crebro audio et multus firmo , qui sum Iustus Iohannes , populus qui flumen lauo . 
 pars memoro uolucris fama sui cognosco uerbum Helias uenio iterum , qui praepeo currus turbo caelestis quondam simulo quadriga astrum insero  uis feruidus flamma . 
 Hieremias dico alium pareo profeo . 
 tunc Christus cunctus arrideo pectus blandus conquiro , qui sum sententia discipulus . 
 sed stabilis Petrus : " tu Sanctus filius " inquam " Christus , magnifico terra qui lumen compleo . 
 " tum Dominus fortis respondeo talis Petrus : " Petrus beatus sum , nam talis pando certe humanus sanguis uel terra portio corpus Haut umquam possum . 
 genitor munus solus possum tam ualidus fides concedo robur . 
 tu nomen Petrus dignus uirtus tueor . 
 hic in mol ego saxum que in robur pono semper maneo aeternus moenia aedes . 
 infernus domus hic non exsuperabilis porta claustrum perpetuo munio robur habeo ; caelestis que tu clauis permitto regnum sum animus ; terra que tuus qui necto relinquo arbitrium , caelum pariter nodo maneo ; soleo et rursus tuus qui sententia terra , Haut aliter uenio caelum sub sedes solutus . 
 sed uos discipulus Christus ego dico cunctus parco , qui solus cognosco talis dignus . 
 iam lux aduenio properus ego cursus insto , moenia que in Solymi rabies cum pronus furor eximius uates saturo sanguis noster . 
 ast ubi lucifluum reddo sol tertius orior , consurgo radia pariter redimio salus uita ego cunctus que do suus munus terra . 
 " tum Petrus magnus percutio cor dolor : " absum , Christus , tuus " inquam " tam tristis sanctus Monstrum procul membrum ; neque fas sum credo tantum , nec tu tam durus possum contingo casus . 
 " Christus ad hic : " procul hinc " inquam " procul effugio , daemon . 
 non diuinus tu mens prudentia tango , sed terrenus sapio mollis que timor tremiscio . 
 sed si quis tu uestigium noster sequor , abnego ipse sui corpus que anima que recuso Atque crux proprius comitatus addo noster Gaudeo , amitto redimo qui gloria uita ; nam seruo pereo terra possessio lux . 
 sed quis proficio saeclum mortalis lucrum , si damnum subeo lux uita que perennis ? 
 uel qui dignus queo anima conmercia pono ? 
 filius huc homo uenio sub nomen pater , caelestis que ille fremitus comito minister stipo , reddo que homo suus debeo uita . 
 Ueraus loquor : certus istic sub limen lux Inuenia , caelum fulgeo cum regnum capessus . 
 " hic ubi dico do , patior bis terni dies lumen conuersus terra transcurro caelum , tum sui cum iubeo abrups conscendo mons Petrus Zebedeus que duo per deuius nascor . 
 inde ubi peruenio secretus mons in arx , continuo Christus facies fulgor corusco muto , uestis que nix candor nitescio . 
 respicio comes medius que adsisto sanctus Helias Moyses que uideo . 
 tum talis Petrus : " respicio , num nos potior discedo longe , an istic tantus spectaculum cerno mola conuenio ; trinus tamen hic tentorium uos , si iubeo , frons facio diuersus paratus , singulus sub nox qui uos aulaeum recepto . 
 " talis dum loquor , caelum praefulgidus nubes circumiectus oculus uestio lumen mons , et uox ex medius lux manifestus curro : " Vnicus hic meus sum nascor , meus summus uoluntas ; hic iustitia iustus conprendo cor . 
 " Discipulus pauidus premo corpus terra , nec prior ex pronus uultus sustollo casus audeo , sanctus Christus nisi dexter tactus demulceo blandus firmo pectus uerbum : " surgo et abicio fortis calco timor neque quisquam praesens pando uisio uerbum , Horomas hice expers facio cunctus  prior huc homo suboles speciosus reporto in lux refero mors de sedes tropaeum . 
 " consurgo solum que uideo et uox requiro , cur scribo uetus scriba factio certo , Helias primum caelum de sedes reuertor in terra Christus que dehinc consurgo lux . 
 Christus ad hic : " uenio certus sub tempus iussus Helias reddo mox omnis debeo saeclum . 
 sed si quis credo , iam uenio ante renascor , Ignotus ueluti rabies qui caecus furor demergo leo ; mox saeuus alter caedes in homo no trux laniatus insto . 
 " hic aio et populus repeto mons que relinquo . 
 ecce sed inflecto genu fletus que solutus uir senior prex Christus ueneror adoro : " Dauides suboles , homo lumen que salus que , tu precor , horribilis natis de corpus morbus proturbo , reddo que senus solacium uita . 
 nam cursus luna nascor ego daemon ars torqueo et in liquidus deicio proicio unda , aut miser medium proiectum uolo in ignis . 
 nam tuus discipulus sector iussus frequenter Coniso nullus in solidus ego donum do . 
 " tum Christus magnus conmotus cor dolor : " o gens nullus fides , gens effero semper , in etiam patior uos cum ego sum terra ? 
 " sic aio et puer mando perfero parens ante suus uultus . 
 tum uox pondus multus incubo mens que simul conuello uenena daemon horreo purgo cor fugo . 
 Discipulus rogito , cur non successo ille idem puer totiens tempto medella . 
 respondeo Dominus : " labo quia pectus uester instabilis fides nuto per lubricus gressus . 
 nam si certus sum credo portio uos , instar qui minimus possum praesto sinapi , iste hinc mons possum uello uerbum in que alius sedes cunctus transuolueo moles . 
 nam genus hic morbus prex sine finis fides que multus que robustus ieiunium pectus arceo . 
 " inde Cafarnaum gradior peruenio ad ora . 
 conuenio Petrus , qui insto cura tributum , soluere posco soleo pro nomen Christus . 
 ille sed ad Petrus conuerto talis for : " dico " inquam " rex qui dependeo nascor externus propriosne sui iubeo tributum ? 
 " respondeo Petrus : " alienus soluo certus sum . 
 " " cerno " aio Christus " nascor non soluo rex ; sed ne qui laedo , praeceptum suscipio noster : in mare undiso rupes qui prodeo in alo scando tu summus , Simon , hamus que profundus stamen saeta conecto praecipito . 
 Haeso et curuus qui primus acumen piscis , hic pando scidior penetralis uenter ; inuenio que dragmus ille ilium aperio promo et tu ille prebeo posco nummus illic inuenio duplex dissoluo tributum . 
 " discipulus post inde rogo , qui maximus altus in caelum regnum mereo pro qualis sum . 
 tum Christus medius puer consisto coetus praecipio et placidus doctor sermo profor : " quisque cupio celsus caelum conscendo sedes , iste in puer similis sui mos apto . 
 error laqueus saeclum incresco certus sum , sed tamen infelix , per qui genero error . 
 qui uero ex paruus iste decipio ullus , si sapio , necto saxum suus collum molaris praeceps que mare sui iaculor in unda . 
 neque quisquam fastus paruus contemo iste . 
 hic custos caelestis in sedes tueor Altithronus uultus genitor sidus supra . 
 sed si qui pastor , qui pascuum credo tondeo Centum balo , unus cum forte seorsum nescius error habeo , quaesitor desero omnis  et totus lustro uestigium silua , ille si magnus possum reperio labor ; laetitia inueno magnus tum nascor agnus , qui pro cunctus numerus , quod nullus resideo . 
 ex iste paruus genitor sic perdo quisquam non patior gaudeo que suus incresco regnum . 
 " " si frater proprius delictum conmaculo cerno , secreio mox dico corripio solus . 
 si tuus uerbum patiens moderamina laudo , labor mens frater lucror frater . 
 Sin tuus solus contemno uerbum relinquo , tunc alius pariter monitor pius iussus frequento . 
 sed si discutio doceo frenum duo , tunc ad concilium refero crimen plenus , ut populus salto sano pondus uictus . 
 Sin et multus contempso efferus os , sum tu diuersus multo nomen gens . 
 Namque in concilium semper praesentia noster aduenio medius que duo ego sto necesse sum , siue tres sum coetus sub nomen noster . 
 " tum Petrus quaero , quot frater erro remitto , uel septem labor homo si forte licet . 
 Christus prosequor : " non septem crimen tantum , sed decuplo super dono uulnus frater . 
 " " nam caelum regnum dominus praediuio aula consimilis sum , nummus ratio qui sui pono  et seruus debeo multus talentum praecipio abripio cum coniunx progenies que atque ops cunctus uenalis nomen sisto . 
 tum seruus dominus prosterno corpus adoro et spondeo , spatium sui si sum ullus facultas , omnis nummus dominus dissoluo summus . 
 conmoueo dominus famulus miseratio fleo cunctus que trans meritum concedo debeo seruus . 
 ille sed egredior conseruus limen in ipse nanciscor constringo ; tum debeo fortis urgeo persoluo prex que locus truculentus abigo , carcer et mergo tenebra poena que premo . 
 qui postquam dominus famulus nosco uerbum incipio , adductus ingero iustissimus seruus dico doleo ira que moueo iussus que seuerus in tormentum ferus detrudo cunctus reuoluo Debeo , dum dignus luo per uincula poena . 
 sic uos facio genitor , qui culmen caelum possideo , inmitis saeuus si pectus frater peccatum orans dure punio uolo . 
 " talis dico do ; Galilaea que aruum relinquo Iudaea que peto qui pinguis rus silenter agmen Iordanes uiridis perrumpo amoenus . 
 neque parum in strao aeger dono salus , sublimis que pater concedo munus praesto . 
 ecce Pharisaeus tempto quaero pergo , coniunx an licet reicio scindo uinclum , quisquis sum , laedo tango quod cor maritus . 
 hic ubi percipio , depromo talis Christus : " principium Deus in terra par dispareo sexus constituo iubeo que unus de corpus necto ambo que anima iunctus inolesco membrum . 
 quod Deus ergo iubeo proprius concresco uerbum , inlicitum sum homo foedo secerno luxus . 
 Moyses praecipio , quod pectus durus uideo , scribo discidium , quo saxeus cor reuincio per proprius apex possum sub iudex flamma . 
 nam temere exsoluo co qui ius cubile alter que ille thalamus socio uxor , crimen adulterium populus sub testis subeo . 
 " discipulus refero : " urgeo lex iste uir seruitium que premo non aequus pondus pars , ut melior sum thalamus careo perodo . 
 " respondeo Dominus : " non omnis pondus tantus subicio umerus , lecio sum talis donum uirtus . 
 trinus trunco corpus mos , qui nullus gaudeo genitalis lex torus . 
 Namque alius talis progigno in lumen ora comperio ; plerosque homo uis ferreus sexus Exeo ; atque alius ipse sui demo consto pro caelum regnum pronus de pectus amor . 
 quisque capax sum , celsus uirtus capesso , qui paucus lectus que Deus uolo pandio munus . 
 " hic aio et puer , qui gaudeo cura parens cum prex laetus certatim hinc inde fero , suscipio et plebs sectantus , qui prohibeo , increpo atque talis adfirmo regnum mereo Aula caelestis . 
 sanctus hic ordo palma impono reddo que ulna porto parens . 
 ecce sed ex populus iuuenis , qui rus domus que et gaza exsto , res possessio fulgeo , accedo Christus que pala submitto adoro : " o bonus praeceptor , dico nunc , qui facio sequor , ut ego perpetuus licet conprendio uita ? 
 " hic auctor uita tum talis reddo Iesus : " nunc demos quaero , uetus qui lex teneo ? 
 non homo perimo uita , non furtum torus inuado , quaestumue alienus noxia res mens aut dexter lego , non testis falsus loquor . 
 sum genitor genetrix que tuus sublimis honor , proximus et frater pro tu tu cedo amor . 
 " ille dehinc : " istaec semper ego perpeo cura obseruo reor , sed ne quis forte relinquo desum , praesens licet ego uox moneo . 
 " tum Christus for : " nunc si perfectus requiro prendo praecelsae mereo fastigium uita , omnis , qui proprius retineo solus dominor , distraho et ad miser confero securus egeo . 
 tum thesaurus sum caelum tu condo arx uirtus que tenax uestigium noster sequor . 
 " hic adolesco uenio ubi dico per auris , Deicio uultus tristis que in tectum refugio . 
 tum sic discipulus uita spes unicus for : " Difficilis sum terra adfixus diues gaza auello caelum que leuis in regnum uenio . 
 nam cito tenuis per acus transeo foramen deformis possum inmanis membrum camelus , quam queo ut diues caelestis regnum uideo . 
 " talis attonitus comes stupidus que sileo , uolueo qui tantus sum sub pectus uirtus humanus , talis possum qui prendo uita . 
 respicio aeternus iustus gloria uita Atque aio : " hic homo forsan uideo acerbus , sed Deus eligo facilis praepando in aethra possibilis que uia , uirtus quam celsus capesso . 
 " tum Petrus fides munio moenia info : " omnis noster proicio relinquo olim , et tuus iussus sequor nos spes unicus resto . 
 quis noster animus supersum ? 
 dico , Christus , precor . 
 " talis ad Petrus uerbum respondeo Iesus : " uos quicumque meus mens penetralis altus credo seruo iter , cum sedeo alte progenies homo , celsus qui cingo honor maiestas , bis sex illic pulcherrimus uirtus constituo uos sublimis in uertex sedes , bis saene que tres uester sub ius iaceo iudicium que homo pariter tracto liceo . 
 hic quicumque sui linquo genus que domus que gaza adfectus que omnis pro nomen noster , Centiplico dehinc capio uita que perennis . 
 primus meritum postremus transgredior , Ultima praetereo capio uix praemium primus . 
 " " sedulus ut rus dominus , qui dulcia fundus pinguis in campus late uinetum corono ; hic ubi progredior primo cum lumen sol , conduco iuuenis fortissimus robora pactus Vnius in lux certus merces labor , et suus tum iubeo cultus uinetum polio . 
 ipse sed egredior , ubi tertius uenio hora , inuenio ecce alius opus que adcresco iubeo , pro meritum opus promitto praemium dignus ; ille non aliter laetus praeceptum sequor . 
 ast ubi sextus dehinc lux transfluo hora ,  secus hinc alius iuuenis conduco pergo . 
 hora que nonus dehinc ubi solus cursus ago sum , tunc alius pariter conduco iubeo adeo . 
 Ultimaus labor resto portio lux : Egredior cerno iuuenis causa que requiro , cur piger manus torpeo otium lento . 
 aio conductor quod praeceptum sum nullus sui . 
 Dominus mox hic insisto rus tunc etiam iubeo . 
 sed uesper protinus hortus praecipio , ut cunctus capio merces honor aequalis que omnis porto praemium nummus . 
 tunc manus ille uir , primus qui lux labor tollo facio que dies tolero aequum , indignor sui cum talis cum murmur for : " Iniustus sum , iste similis nos quaero nummus , Ultima qui opus sero coniungo hora . 
 " tum dominus rus sedo pectus for : " Inlibo tu merces portio saluus reddo et pactum seruo ius fidelis . 
 iste de noster licet concedo tantum , extimus qui opus glomero portio rus . 
 nam multus homo dignatio sanctus uoco , ex quis perminimus dignus sum secerno pars . 
 " " hic aio et Solymi repeto comes que seorsum adloquor sol que iterus regio infit : " ingredior gnarus truculentus que moenia adeo . 
 filius hic homo prodo ad ultimus mors , scriba procerus que fero ludibrium membrum , adfixus que crux post tertius lumen surgo . 
 " hic tum Zebedeus coniunx submitto rogo , ut Christus medius caelum sublimis in arx felix natis dexter laeuus que sedeo . 
 tum quaero Christus , calix si sumo possum , qui sui praeceptum insto sumo pater . 
 respondeo sui possum simul . 
 tum talis Christus : " uos noster calix fas sum poto , sed altus sedes aequalis ego cum consido honor non hic noster do quisquam pro munus uirtus . 
 hic certus genitor sublimis donum reseruo . 
 "  discipulus dico pro talis omnis conmotus talis sermo mulceo honor : " gens infidus celsus dicio potestas impono quicumque super dominor is exerceo que trux subicio urbs ira . 
 uos inter longe tranquillus aequor uita concors sterno mitis moderatio pax Magnus et obsequium cresco super alo minister . 
 Neque primus quisquam , nisi cunctus seruio , unus esse possum . 
 homo nascor sic uester minister obsequium solus proprius pius munus gesto , pro multus que anima pretiosus sanguis pono et multus redimo pretiosus sanguis seruo . 
 at uos ex minimus ops transcendo uulo et sic ex summus  conprendio imus . 
 " " si uos quisque uoco cena conuiuium pono , cornu in summus deuito pono membrum quisque sapio . 
 uenio forsan si nobilis alter , turpiter eximius cogo cedo cornu , qui tumor inflo cor per summus loco . 
 sin contentus sum mediocris prendo cena , inferior que dehinc si mox conuiua subeo , ad potior pudens transeo stratum torus . 
 " proximus tum Solymis conscendo culmen mons , ordo luceo qui glaucicomano oliuus . 
 Hinc lectus iubeo sectantum discipulus , obuia castellum monstro habitaculum , Christus inde asinus pariter fetus comito reperio duco ; uel si quis causa disquiro uolo , cur suus tam subito quisquam iumentum traho , dico tunc , opera dominus sui sumo uolo . 
 Discipulus celer compleo praeceptum paratus . 
 adduco mollis que super uelamen uestum insterno pullus placidus praebeo que sedeo . 
 hinc uetus quondam fluo uox nuntia uates : " ecce uenio placidus tu rex , qui tergum sedeo  gesto asina pullus que sequor . 
 " tunc populus strao praetexo uestis omnis , quisque iter sum Christus , subnecto frons corono . 
 proximus tunc alium spolio palmetum uiror conclamo que omnis : " Dauidisus origo cretus Osanna excelsus sum gloria laeto tropaeum ! 
 " sic adeo ingredior Solymi moenia Christus . 
 ingressus occurro primo sub limen templum crus atque oculus certatim debilis uulgus . 
 qui ubi tam subito gressus uisus que uigeo cunctus sacerdos cognosco factio miro et puer templum complens tectum clamor : osanna egregius Dauides stirpes creo , ipse pesrconto cunctus , qui causa clamor Inpubes tantum tollo per gaudium plebs . 
 Christus ad hic : " Lex sanctus uos scribo tenere credo , infans qui dico ab os uenio Lactantus et lingua iustus consurgo laus . 
 " hic aio ingratus linquo cum ciuis urbs Bethania que peto , redeo que in margo cerno Strata tendo diffundo umbraculum ficus . 
 illic forte cibus pertempto cor uoluntas arbor adtrecto ramus , sed nullus facultas pomum sterilis frons concerno umbra . 
 ille Christus aio : " non sum tu fructus umquam copia promo . 
 " tum protinus aresco arbor . 
 discipulus celer miror in arbor mors . 
 sed Christus stupidus adsistens talis for : " nunc lignum iste noster stupeo honor ,  ad uis terrenus duco sucus . 
 sed uus uerbum iterum que iterum que moneo : namque fides si certus animus consisto in arx neque dubius nuto uitium tremebundus iaceo , arbor iste uos substantia cedo . 
 neque tantum iste , sed mons celsus reuello Credentus uerbum possum unda que profundo cum silua pariter saxum que ferus que recondo . 
 et quicumque fides robustus pectus posco , credentum semper dignus uirtus teneo . 
 " hic ubi dico do , templum sui moenia infero . 
 confestim procer populus miraculum res Collicio inquiro , uirtus qui tantus do . 
 olla Christus aio : " quaero omnis uos dico iam facilis sum , si nos uester uicissum percontor prior paucus sententia soluo . 
 nuper Iohannes , purus qui gurges lauo sordeo populus macula , diuinus potestas An homo potior uos fallacia uideo sum ? 
 " hic aio anceps uerbum pondus claudeo captantum procerus mens ; nam magnus profeta plebus Iohannes ueneratio suscipio , nec possum is fallax dico uita . 
 humanus que ortus trepido baptisma fateor aetherius quodsi loquor fons uenio cur non capio traho confessio culpa sui nescio Rursus sublimo dico sum profeo , occido ille traho confessio culpa . 
 Sui nescio tamen respondeo factio fallax . 
 tum Christus : " non sum iniustus claudo uox , cum ego claudo procerus responsum superbus . 
 " " Nam gemina proles genitor maior in auris talis dico do : " uitis ego portio magnus Semiputascor iaceo . 
 sed pergo et robur fortis nunc scrobis nunc falx premo uinetum retundo . 
 " tum iuuenis sui tam sordidus dico labor nolo patior memoro . 
 post omnis iussus parens exsequor damno que sui responsum coerceo . 
 post alius nascor similis sermo iubeo ad uinetum suus dependeo iussus labor . 
 Adneo hic iuuenis neque dico facio repenso . 
 dico , quis potior genitor iussus sequor ? 
 " ille conlaudo responsum posterior . 
 prosequor Christus : " nunc uerus aduerto dico . 
 iam magis hinc caelum sedes conprendo possum corpus ex uitium quaero sordidus lucrum , quam tu quisquam . 
 uos nam uenio ante Iustus Iohannes , sed non sum credo tu . 
 namque fides potior meretrix pectus certus haurio sordes que animus pono pudeo . 
 at uos tantus scelus nihil paeniteo umquam . 
 " " sic quidam diues , qui iugerum multus nitor uinetum saepes circum denso coerceo , in medius turris prelus que et dolium facio cultor que do fructus que loco habendus , impositus statuo merces soluo lex . 
 tum longinquo peto , sed fructus tempus certus actor famulus mitto , qui portio saluus cultor certus rus merces do . 
 ecce colonus rabies hic uerber saeuus , ast alius lapis proterreo undique telum ; denique letalis prosterno uulnus multus . 
 tum dominus rus plus incedo seruus praecipio et rursus merces pactum reposco ; magnus at in plus audax iniuria surgo . 
 Ultimaus iam dominus nascor dimitto mens sum , Quod suboles pars que sui uis dignus pudor cultor cor uenero posco sum . 
 sed contra ille iam mens maculo cruor progenies extinguo dominus sui post domino cedo credentus , crudelis uulnus figo obtrunco iacio que foras trans saepio cadauer . 
 post hic iam dominus uenio poena que reposco tantus scelus . 
 sed uos trado quondam fulgeo regnum sedes transfero fero ad placidus gens , possum qui reddo fructus . 
 " " ut rex , qui no thalamus uincula necto praecipio , ut procer conuiuium laeto frequento , accio famula uotum regalis honor Concelebro simul ; cunctus sed adeo recuso regalis thalamus , regalis poculum mensa . 
 post alius mitto , sui largissimus cunctus magnifico que daps , conuiuium laeto paro . 
 Ille neglego ops diuersus peto . 
 hic aedes proprius , hic rus tectum propinquus , ast alius merx potior atque lucrum reuiso . 
 multus praeterea missus , qui ad laeto uoco , insons famulus rapio et corpus ferrum in mors crucio . 
 tum rex ubi comperio ago , mille armo ciuis cum moenia ipse subruo , effudo famulus sanguis ultor . 
 tunc seruus for : " nunc festum iugalis cena ,  ops quicumque instruo ille , contemno meus procer contingo mensis . 
 eo igitur properus per publicus saepio uia , et quicumque illic casus glomero , omnis Huc laetus natis thalamus adhibeo uoco . 
 " Progredior famulus per compitum cunctus uia inuenio duxo simul . 
 iam denique cunctus compleo mensa  sine nomen plebs . 
 hic iustus iniustus que simul cubo uoco . 
 At rex ingressus conuiuium laeto reuiso . 
 hic uideo induo polluo uestis amictus , laetitia thalamum sum qui dissono lingua . 
 is que ubi regalis sermo pondus causa reddo pro uestis macula et labes iubeo , opprimo taceo non pus pectus os . 
 et tum conuerto famula rex praecipio ille  manus pes que et corpus totus in tenebra rapio mox praecipito profundus . 
 illic stridor sum uo sine finis dolor , et semper fletus . 
 multus nam saepe uoco paucus felix homo selectio fio . 
 talis dico confestim factio frendo  adgredior uerbum cum fraus malignus : " Certus sum , ueridicus tu nunc uenio magister , nec quisquam metuo Dominus uestigium serua . 
 dico ergo , an licet noster dissoluo gens Caesar urgeo semper sub lex tributum ? 
 " ille sed inspicio saeuio penetralis cor : " cur tempto , aio , nunc ego concludo uerbum , fallax ? 
 Mens prodeo fallacia fructus . 
 inspicio in nummus sculptum que nomisma aer , Caesar exprimo facile sum ubi cerno uultus . 
 soluo nunc ille proprius sub lex tributum , atque Deus proprius lex seruo honor . 
 " post Sadducaei hinc inde latratus urgeo : " Moysea , qui lex pono praeceptum , iubeo , si quis conubium propero mors relinquo , pignus medius nondum de germen cretus , hic germanus rursus sociabilis uinclum debeo , genus pereo ne portio  . 
 finis in noster septem germanus sum corpus ; sed magnus primus mox uincula nupta sumo , praeceleo cado sub acumen mors post alius frater thalamus sine fructus idem  et cunctus iaceo ex ordo frater Unius et cunctus fletus gemo marita ; post ipse rapio gelidus inclemens mors . 
 si uenio igitur cunctus sub limen uita , qui conubium mulier reddo resurgo ? 
 " olla Christus aio : " error obnoxius prauus lex et iussus Dominus mens durus resisto . 
 lex et uirtus deus mens decolor exeo . 
 Namque secundus dehinc laetus reparatio uita non thalamus nosco , non terra gaudium uanus , sed similis leuis genitor iuxta minister constituo regnum uirtus sublimis in aula . 
 neque Deus ille dominus sui pono malo , qui teter pronus mereo sumo mors , sed potior uita possum qui prendo lux . 
 " ecce alium rogito , qui sum firmissimus lex . 
 ille indefessus nullus responsum nego : " sublimo caelum Dominus deuotio cor diligo ; sum istic uirtus firmissimus lex . 
 consimilis sum eo : Magnus teneo amor ad ius fraternus iustus penetralis mens ; hic etenim geminus dependeo omnis iussus . 
 sed uos qui suboles uenio uideo Christus , qui cunctus spondeo in saeclum profeta ? 
 " respondeo , ille Dauidus germen nascor . 
 prosequor Christus : " cur ille dico Dauid Diuinus flatus scribo sum Dominus que Deus que , qui proprius pater non aequum sum dico no ? 
 " talis saluator ; cunctus obstipesco sileo . 
 ille sed accio credentus plebs profor : " adspicio scribo sublimis sedes superbus . 
 hic quicumque doceo , iustus sum conprendeo cor obsequium , macula ipse temnes uita . 
 abrumpo impono umerus nam pondus uester , ipse qui digitus salto contingo nolo . 
 adcubitus primus cena fastus que superbus atque salutantus uanus tollo honor , et nomen sublimus uolo gesto magister . 
 sed uos nolo praecelsus nomen arx Adfecto , tamen uos sum unus magister impositus aeternus caelum de lex potestas , uos idem frater parilis coniungo amor . 
 Unus item pater sum , caelum qui in culmen regno . 
 in uos si quis sublimis collum leuo , decido et barathrum mergo ad ultimus caenum ; ast humilis clarus conscendo liber in aethra . 
 Deflor semper scriba et lacrimabilis aeuum caecus Pharisaea cunctus fallacia plebs . 
 nam uos itiner claudo quia ius nego , non sino quisquam penetro per arduus lux et cunctus traho saeuus ad consors flammaa . 
 uos similis dica tego splendor sepulchrum , quis facio nitidus sum , internus que turpis bustum . 
 sic uox uelo iustus sub imago uita Atque adeo mens celo sordidus cor . 
 " " o Solymus , Solymus , ferrum qui saepe profeta ad uester missus uita sine finis neco , qui uolo uester gens populus que tueor , Alis utor dulcis solitus sum sub corpus pullus obex pinna circumconplexus foueo ! 
 sed uos semper caelestis munus sordeo . 
 desero iam nunc domus hic uasto ruina , nec noster uos fas ultra sum cerno uultus . 
 " egredior templum , qui  noto moenia discipulus talis sermo doceo : " hic opus uos miraculum dignus uideo obtutus stupidus ; ueris sed disco dico , qui mox cunctus solum passum disiengo iaceo . 
 " Hic ad oliuetum dico peruenio arx . 
 discipulus solum postquam uideo , rogo , ut sui uenio tempus distinguo aeuum , promissum ipse qui posco prendo finis , is et aduentus terra consumo orbis . 
 Quaerentus uerbum respondeo talis Christus : " obseruo dolus , falso ne nomen capio credulitas laqueus errano praecipito . 
 discurro cunctus bellum incendium terra ; sed uos praeualidus consisto robur cor , ne mens accepto iaceo turbo tumultus , non etenim primus impono mox proelium finis , gens et gens et rex obue rex signum fero , neque morbus tunc corrumpo tractus Aus aut pestis prosterno corpus parco . 
 figo etiam solidus per inanis pondus tellus per diuersus locus motus quasso tremisceo . 
 hic in primitia temptamen paruus maneo . 
 prodo multus tu letus que do , pro qui meus uos incumbo nomen gens tormentum poena que ferus odium que necesse sum . 
 liuor sum terra , error omnis plenus et falsum surgo populus labes profeta . 
 hic inter si quis proticio ab uulnus pectus ad finis seruo queo , sublimis lux aeternus uita sertum redimio adeo . 
 regnum caelum celebratio peruolito in cunctus terra meta ; gens omnis habeo testis lucifluo sanctus sermo salus . 
 et tunc finis sum curro saeculum soluo . 
 aduenio iam tum tristis defletio terra , qui Daniheli habeo iussus uerissimus uox ; hic dignus tantum possum cognosco lector . 
 Iudaei longe fugio mons que capesso , nec quisquam domus repeto sustollo sui cum , qui fuga consocio uestemue aut mobilis quisquam . 
 Deflo iam sum uter cum pondus mater et miser fetus dulcis qui lac rigo . 
 posco iam prex , tristis ne frigus bruma aduenio fuga uester tamen , neu sabbatum festum anceps praeceps turbo trepidatio cursus ; nam cunctus uenio saeuissimus pondus terra . 
 Taleor malum non saeclum prior neque posterus nosco . 
 et ni sublimis genitor decerpo tempus et numerus miseror uolo breuiaris dies , nullus dehinc  supero corpus uita . 
 sed propter lectus uenio miseratio iustus . 
 nomen fallo Christus falsum que profeta exsurgo terra et monstrum potentia fingo , qui forsan lectus capio miraculum iustus . 
 in praedico pateo instantia saeculum uos . 
 desero si quis Christus peragro loquor  procul penetralis sum repono , longe credulitas absum uanissimus uos . 
 sicut enim fulgur caelum transcurro aperio et cerno facile sum cunctus orior ab os us que sub occiduus caelum uergo in orbis , sic rapidus aduentus clareo lumen Christus . 
 abscondo furuus rutilus umbra radius sol , amitto cursus lunaris gratia lux Ignicoma que ruo stella caelum que relinquo . 
 omnis item uirtus caelum conmotus supernus signum do , proles homo qui uertex caelum Clareo ; omnigenus que tres defletium iugum Vrgeo , uenio cum nubes ignicolor maiestas possum homo per sidus nascor . 
 tum tuba terrifico strido clangor uoco iustus quadrifidus mundus glomero ab axis . 
 praetereo neque enim praesens generatio saeclum , Donec cunctus sequor claudo sui debeo finis . 
 hic tellus caelum que super soluo in ignis , sed meus non umquam soluo ab ordo dico . 
 quis fuo ille dies nescio sum omnis aequum ,  solus res Dominus , qui sidus torqueo . 
 ut quondam terra unda inuoluo furo et diuersus sui tractor munium cunctus diluuium rapio subito uiolentia tractus , sic subitus flamma uoluo descendo ab aethra aduentus noster ; neque cunctus ille sub unus condicio premo . 
 nam tunc ubi iugerum laeto Infindo duo deprimo sub uomio sulcus , Unus corripio tollo corpus arator , ignarus que alius uastus linquo in ager . 
 Unus quin etiam recubo stramen lectus dispar iudicium diuersus sors subeo . 
 Unus enim socius quaero per stratum relinquo . 
 idcirco famulus uigilo , quia nescius ille aduentus Dominus subeo discendo in hora . 
 si scio certus fura insisto tempus quisque domus custos , uigilo et obuium fero arma procul , rumpo ne quis penetro in aedes . 
 sed uos intentus animus adsisto semper , namque repentinus uos subitus que recurro filius huc homo iustus suus praemium seruo . 
 ille fidelis sum seruus , qui credo cunctus aedes et famulus uolo per longus proficiscor uir pater ipse domus : sapiens nimium que beatus , qui uenio Dominus seruo iussus uideo . 
 ille maior famulus redimio honor . 
 ast ille infelix , qui sordidus luxurio tardo contemno herum , famulus que fatigo uerber segnis que indulgeo ebrietas luxuriosus conuiuium concelebro ; aduenio dominus seruus que incautus furo praeceps dignus poena clades abdo . 
 ille perpetuus fletus stridor que maneo . 
 " " confero possum caelestis regnum puella Bis quini , pars sum qui sapientus unus , alter praestupido pars sum stolidis cor . 
 Occurro ille uotum sponsalia omnis ornatus adcinctus taeda flammicomano . 
 sed sapiens pars ille , sui qui lumen flammaa suscipio , porto simul curo oliuus . 
 stultus uero non sum prudentia talis . 
 Cumque moror sponsus , tum membrum sopor soluo cunctus per compitum latus uia . 
 iam nox medius clamor crebresco magnus exorior , laetus que dehinc occurro uoueo admoneo taeda que uia orno coruscus . 
 surgo uirgo propero , et lumen taeda instruo et flamma pinguis compono oliuus . 
 tum stolidus rogito oleum sui cedo pars , prudens sui cum qui tunc gesto uideo . 
 sed quoniam sapiens pauito chorus , omnis aeque ne desum clarus nutrimen pinguis flamma , ex paruus aequalis si do portio cunctus , tum pergo stultus , ut liquidus mercor oliuus . 
 dum pergo , laetus transcurro omnis pompa et sponsus tantum comitor factio prudens . 
 aduenio  sero post tempus segnis et sponsus pulso foris et limen claudo nequiquam ingemino prex que ingratus frequento , ut licet mitto penetro in limen laeto . 
 ille non comes sponsus cognosco quisquam non ipse sponsus uolo . 
 uigilo timeo , aduentus uos quia non sum certus hora . 
 " " sicut enim , longus qui contingo eo prŏfectus in terra , credo seruus tracto talentum  quinque do , duo capio et alter habendus , tertius unus cura tracto talentum suscipio , uis quoniam diuersus mereo . 
 sed magnus quis sum concredo portio nummus , certatim duplus augeo incrementum . 
 ille sed , unus qui credo cura talentum , Tellus infodio seruo sine fructus aer . 
 iam que adsum praesens dominus : tum primus et alter Sui gemino ille pariter concredo monstro . 
 ille laudo herus potior que credo tantus promitto fides . 
 sed tertius ille refodo et dominus reddo talis cum uox talentum : qui scio dominus egomet seruio seuerus , qui meto seges alienus semen creta , extimesco , argentum que tuus concredo terra malo , qui saluus semper tu reddo possum . 
 tum dominus famulus respondeo talis info : si nescio meus audeo dico mos , Nequitia tantus uenia concedo possum . 
 hic etiam gnarus potior praesto decet , ut fructus nos tracto pecunia fero . 
 quapropter segnis tollo portio noster Prudentius que dehinc do possessio magnus , qui duplus cumulo lucrum meus quinque talentum inuenio . 
 namque sum certus , potior mereo , quis res uberus cumulo sors abundo . 
 at qui paruus subsum segnis substantia cor , is minimus penitus iustus tollo ab ille , ut nequam seruus tenebra dimerdo ad imus perpetuus fletus poena stridor frequento . 
 " " in homo nascor uenio pater que minister stipo celsus iudex in sedes sedeo . 
 tum gens cunctus diuersus pars orbis conuenio iustus que omnis de labes malus secerno dexter que libens in pars loco , at prauus laeuo despicio pars relinquo ; ut pastor pecus discerno pascuum misceo , laniger dexter permitto mollis pratum at laeuus hirtus dumus tondo capella . 
 sed rex ad dexter conuerto talis dico : huc uenio sanctus , iamdus debeo sumo Donum pater , mundus qui sum aequaeua nitor qui colo meto dignus pro tempus fructus et iustus primo promissum paro ab ortus . 
 namque fames fessus quondam ego gratus reficio hic plebs potus que sitis ego saepe remoueo , hospitium que domus pateo ego saepe uoco et nudus uestis blandissimus tegmen sumo carcer et poena hic solacium capio . 
 tum Dominus talis respondeo uox beatus : non memini noster quisquam tu uiso nudus neque fama opprimo durus dicio noto , carcer aut poena memini uideo reuincio . 
 respondeo ille dico tum talis iudex : frater iste meus humilis misero labor qui facio , certus sum dulx ego pono fructus . 
 at uos , iniustus , iustus succedo flamma et poena semper mens torreo malignus , qui pater horrendus barathrum per stagnum profundae daemon horreo socius ipse que paro . 
 Namque sitis patto quondam ego poculum nullus neque fama in poena pareo miseramina panis , aut peregrinus ego tectium uestisue parumper tegmen de magnus gracilis pro pars do , carcer aut saepio claustrum morbisue iaceo Umquamus uiso solacium uester sum . 
 hic damno dehinc respondeo factio uerbum :  umquam noster memini tu uiso quisquam aut sum aut saeuus famis aegrus agito labor , Hospita uel fessus erro per oppidum res , carcer aut mergo poena morboue grauo , ut tu sollicio fio miseratio iustus . 
 hic res dico Dominus : cum uester superbus angustus res feritas sub cor tumeo calco que humilis minimus , ego sperno in ille . 
 hic ubi dico do , mereo suus praemium reddo . 
 Aeternus miser poena fodio iniquus , aeternus que salus iustus concessus maneo . 
 " talis dum loquor , scindo lacero capillus pro frater morbus iustus soror anxio cura hortor iuuenis rapidus percurro gressus , casus ut tantus Christus seruo amicus . 
 Nam sum mulier mereo accipio benignus , obsequium qui frater que domus que mereo Amplexus plenus Christus retineo amor . 
 nuntius aduenio perfero , extremus iaceo diligo Christus iuuenis per tristis morbus et letum et uita confinium summus teneo . 
 Lazarus hic habeo nomen , sed Christus amar percutio uerbum : " non sum , si credo " inquam " ad letum duco istic uiolentia morbum , sed Deus ut dignus iustus celebro honor et suboles homo sanctus uirtus nitesco . 
 " tunc ad discipulus : " dormio iam Lazarus " inquam " sed cus iuuenis facio consurgo rursus . 
 " aio discipulus : " somnus succedo plenus et remeo salus possum ; " neque mens sequor , Quod mors somnus dico sub nomen Christus . 
 error qui talis sermo remoueo : " Lazarus in letum cado , sed gaudium mens hinc uenio uester que fides ego fortiter armo , cerno absum longe quod cunctus uideo . 
 sed propero " aio . 
 Didymus tum talis for : " pergo pariter que omnis procumbo leo cogo , totiens quod gens Iudaea minor . 
 " hic aio et Christus cunctus praeeo sequor . 
 iam que adsum Christus , sum sed forte sepelio quartus dies , merso que ater de mors tenebra germanus luctus lacrimosus que tectum teneo . 
 conuenio illic solacium debeo do Iudaea gens procer carus que propinquus . 
 sed Martha , audio Christus uenio , curro Obuia deseruio que domus maestus que soror , et procul : " o utinam praesens uirtus tuus nos  et mors frater rapio acerbus . 
 Nam quisquis posco , certus sum tu possum uenio . 
 " quam Dominus talis solor uox gemo : " robustus mens , mulier , uirtus resumo . 
 Lazarus hic uita recidiuus in lumen surgo . 
 " et mulier : " certe surgo in munus uita mortalis cunctus , uenio cum terminus orbis . 
 " Christus item sanctus depromo pectus uox : " in ego sum clarus uos reparatio uita . 
 in ego qui credo , mors depono sumo et uita possum iugis compono saeclum . 
 at quicumque fides uiuo sub pectus sumo , horridus non umquam contingo limen mors ; istaec si credo purus de pectus , Martha ? 
 " ille dehinc : " hic unus fides meus cor teneo , sublimis uenero Deus quod uenio in tu caelestis suboles celsus sub nomen Christus . 
 " hic aio et Maria cursus moueo soror interior peto ; sanctus uenio magister et pariter luctus opprimo uocito soror admoneo taceo designo omnis nutus . 
 prosilio ille foras audio nomen Christus ; prosequor que simul Solymi turba gemo Credentus , tumulus fletus infero soror . 
 ille salutiferum postquam conspicio Iesus , procido ante pes rumpo que hic pectus uox : " si ego germanus possum uiso uiuum , Lazarus haut possum durus succumbo mors . 
 " fletus hic Christus socio de cor dolor inquiro tumulus sedes , qui condo nuper membrum foro anima uolucris spolio calor . 
 Haut mora demonstro fleo maestus que sepulchrum rupes sub excido ; lapis qui pondus claudo ut uideo sanctus , multus mox uectis moueo praecipio ; at Martha talis uox uerbero aura : " quattuor in lux totidem que ex ordo nox praetereo , qui membrum solus  quiesco . 
 credo , corpus motus fugio calor fetor miser liquefacio reddo membrum . 
 " hic dico contra depromo talis Christus : " iam totiens dico sum , magnus consisto res Credentes uirtus fides ; sed gloria summus iam genitor adsum , fides si robur habeo . 
 " hic ubi dico do saxum que immane reuello obex pateo , uirtus mox conscius caelum suscipio et talis genitor uox precor : " eximius grates , genitor , tu , sanctus , fateor ; ego placidus semper uenero auris audio , sed populus praesens ego mitto credo disco . 
 " hic ubi dico do , tumulus mox limen in ipse resisto aduersus complens cauus saxum clamor : " Lazarus , sopio redeo suscipio membrum in anima tu que ipse foras tu promo sepulchrum . 
 " nec mora conexio manus pes que repens procedo tumulus , uultus qui linea texo et totus gracilis conecto fascia corpus . 
 tum soleo iubeo laetum que ad tectum remitto . 
 Iudaei postquam facio uenerabilis cerno , qui tantus Maria sum Martha que sequor , pars credo sequor tantus uirtus honor ; ast alium repeto urbs procerus que superbus Cunctus Pharisaeus res miraculum narro . 
 ergo ad concilium scriba , plebs qui uoco iam grauus numerus , qui uates princeps alte pulcher Caiphaea conluceo atrium sedes . 
 illic complaceo Christus prosterno leo , sed uito dies pascha , ne plebs frequens discordo populus rapio in bellum furor . 
 ille Simon sum tego , qui luridus lepra Uirtus ipse diffugio . 
 ecce iaceo accedo mulier prope , sanctus que alabastrum , qui pretiosus insum late fraglans oliuus  , ab summus perfundo uertex Christus . 
 discipulus increpito for , possum iuuo de pretium unguentum miser corpus egentus . 
 hic Dominus prohibeo uox facio que probo : " desino obsequium iustus prohibeo puella . 
 pauper semper do succurro tempus , sed ego non semper tribuo ueso uos . 
 funus iste meus multum laudandus ministro Officium mundus que impleo talis facio . 
 " tunc ex discipulus unus sui subtraho amens Iudas et ad procer talis cum uox curro : " qui pretium spero do , si prodo uos quaesitum que diu possum monstro magister ? 
 " ille continuo statuo ter deni argentum pondus ; hic Iudas scelus sui subdo altus . 
 iam que dies pascha primo procedo ortus : discipulus quaero , ubi cena sumo pascha uolo ; ad ille sui quidam sine nomen quaero , Ultima qui dominus capio mandatum , iubeo . 
 uesper mox primo bis sex recubo una Discipulus , talis diuino uox magister : " in urgeo tempus , Christus cum prodo mors ex uos unus scelero cor uoluto . 
 " Continuus cunctus quaero , quis talis audeo insanus tantum capio cor uenenum . 
 ille dehinc : " Epulus ego cum nunc uescor " inquam . 
 " sed suboles homo quondam praescribo subeo supplicium ad tempus . 
 miserabilis ille per aeuum , qui iustus dedo ; quanto felicus sum , si numquam terra tango lumen uita ! 
 " et Iudas grauiter tum conscius pectus  , " numquid " aio " Iudas talis suspicio tango ? 
 " respondeo Dominus : " tu talis dico cerno . 
 " hic ubi dico do , palma sui frango panis , Diuisus que dehinc trado sanctus que precor discipulus doceo , proprius sic edo corpus . 
 hinc calix sumo Dominus uinum que repleo gratis sanctifico uerbum potus que ministro , edoceo qui , suus sui diuido cruor , atque aio : " hic sanguis populus delinquo redimo ; hic poto meus . 
 nam uerum credo dico , post hic non umquam uitis gusto liquor , Donec regnum pater melior munus uita in nouus ego rursus concedo surgo uinum . 
 " exin canto sanctus concentus hymnus mons oliuetum conscendo culmen cunctus . 
 talis tum Christus depromo pectus uerbum : " omnis praesens nox uos tempus longe dispergo misere desero princeps terror . 
 sic etenim scribo sum : pastor casus omnis in diuersus fuga capio per rus bidens . 
 post ubi uita nouus caelum ego reddo honor , praeueniam uester que chorus genitalis aruum gratus Galilaea uolito per rus doceo . 
 " respondeo Petrus : " cunctus , si credo fas sum , qui tuus labanter possum praeceptum nego , sed meus non umquam muto pectus casus . 
 " ille dehinc : " nox hic , qui lucidus sidus terra induco lux que premo nunc incubo unda , audio , ut trinus pauidus mendacium uerbum dico et Christus , fortiter Petrus , nego , et prior , ales resono quam tectum domus . 
 " at Petrus : " durus mors ego sumo malo , uox oblio suus quam denego iste magister . 
 " hic uis cor persto promitto cunctus . 
 nomen Hebraei sum Gessamaneium rus . 
 ille progredior lux uita que repertor , circa discipulus Iuda fugio sequor . 
 Atque illic reliquus iubeo resideo minister . 
 ipse sed adsumptus longe procedo Petrus Zebedeus que simul nascor per deuius tendo . 
 tunc angor grauis maestus sic uox profor : " tristis nunc uoluo animus ego pectus turbo mors tenus , sed nunc uos segnis excludo somnus , sollicitus que simul uigilo duco nox . 
 " hic aio et paulum procedo corpus terra deprimo et talis proiecio uox precor : " si fas sum , genitor , calix ego transeo hic incumbo ualidus nos uiolentia tractus . 
 sed tuus iam uenio potior , quam noster uoluntas , qui tu decerno sum tantus sententia res . 
 " tunc ad discipulus repedo , sed somnus anhelis prosterno terra membrum dissoluo omnis . 
 tunc aio ad Petrus : " non sum ego pono uirtus Vnus peruigilo tantus sub casus hora ? 
 sed uigilo , precor , ne uos temptatio rapio horridus praecipito saeuus per lubricus mors . 
 spiritus iste uigeo , sed corpus debilis labo . 
 " secedo rursus secretus mons in arx oro que pater : " res mitissimus rector , hic quoniam calix non sum transeo potestas , iam tuus prouenio noster de sors uoluntas . 
 " rursus discipulus somnus sub pondus premo inuenio et rursus idem genitor precor adloquor fessus necto languor quietus : " iam dormio licet socius que reuiso uester , nam uenio ecce , meus qui dedo in omnis corpus , qui maculo meus impono factio membrum . 
 " cum dico Iudas numerus stipo caterua aduenio procerus iussus populus que ferox . 
 pars stringo gladius pars fido pondus clauus signum sequor Iuda promissum furo . 
 osculum nam pango sui contingo Christus , Qui facile ignotus capio miserabilis uulgus . 
 ille ubi dissimulo blandus cum uox saluto , attingo et labium iustus uenerabilis os , continuo Christus : " Totus conpleo liceo , huc uenio tuus quicumque sum causa paratus . 
 "  manus turba Christus que prehendo . 
 tunc ex discipulus unus fulgeo machaera  uates famulus sublao in ira tempus et excutio rapio uis uulnus auris . 
 ille Christus aio : " gladius tu pono , noster ; nam quicumque ferox confido uindex ferrum , hic iustus similis fero uindicta maneo . 
 an ego non possum caelestis castra uoco et pater innumerus in proelium duco turma ? 
 sed scriptura meus complendus sum debeo res . 
 uos autem stringo qui ego conprendo ferrum fustis et gladius concurro , in ego uos occurro , templum medius qui semper in arx Uobiscus resideo doceo , neque talis quisquam in solum tantus circumlatro audeo . 
 " discipulus passim Christus fugio relinquo . 
 iam que Caiphaea sto saluator in aula , cum ueneo omnis scriba procer que uoco . 
 At Petrus longe seruo uestigium solus occulo maestus sedeo cum plebs ministro extremus opperior tantus sub turbo finis . 
 ecce sacerdos falsus conquiro testis incumbo fingo que uolo contexo causa , quis mors insons possum impono Christus . 
 sed nullus tantus uisus satis sum furor . 
 Ultimaus prosilio testis , qui dico Iesus audio , templum quod solus uerto possum et uersus trinus iterum instauro dies . 
 ipse sacerdos princeps urgor taceo insisto frendo furia atque talis for : " cur nihil ad tantus nunc respondeo querella conuinco eo procerus sub testis audeo ? 
 adiuro tamen summus per regnum tono , ut fateor pala , si fas tu credo Christus . 
 " ille dehinc talis compello uox superbus : " istaec solus tu procedo pectus uerbum uera tuus ; uenio uos uiso per aura maiestas proles homo , cum dexter sanctus uirtus adsideo sub nubes ignicolor . 
 " talis audio scindo de pectus uestis exsulto furia et caecus cor sacerdos Atque aio : " audio pugno foedus profanus uerbum Deus ; polluo magis consurgo in ira religio et uester cunctus iam pando mens . 
 " conclamo omnis mors que addico certo . 
 tum sanctus Christus facies sputo improbus compleo et palma in malus colapho que in uertex crebris insulto uerbum qui omnis inludo certo : " Christus , profetao , qui tu palma sonaro ! 
 " at Petrus mulier tristis qui uideo intus , " tune etiam , iuuenis , sum comes addo " inquam " eo , qui ludo procerus sententia damno ? 
 " ille nego tego que ferus sui promo tempto . 
 ecce sed egresdo primo sub limen cerno alter consimilis prodo uox minister . 
 rursus aio iuro , ille sui nosco nego . 
 tum perconto multus accedo sequor ex que sonus uox sui cognosco dico , cunctus Galilaea strepo qui uerbum loquella . 
 et Petrus iuro deuoueo omnis uerbum Nescio adfirmo , quisquis sum ille , nego . 
 hic uox , plausus quatio sub culmen tectus , Ales prosequor cantus , mens que Simon circumsto tristis uerbum praesagium Christus ; egressus que dehinc ploratus habeo amarus . 
 sidus iam lux concedo et rapidus sol progredior radia terra trepido impleo . 
 iam que ex concilium Christus post tergum reuincio praeses ad gremium magnus clamor traho . 
 interea celsus Dominus sto ante tribunal talis Pilatus uerbum excipio Iesus : " tu rex Iudaea gens , qui dico , asto ? 
 " respondeo Christus : " uester hic audio uerbum . 
 " exhinc terribilis iustus accusatio surgo infremo et sanctus scelero facundia presso . 
 respondero nihil trux digno Iesus . 
 Pilatus quaero , qui tum sum causa taco . 
 ille magis persto mirandus silentium seruo . 
 sollemnis sed forte dies concedo lex Vnus damno caput de mos iubeo ; et sum in uinclum famosus nomen latro , qui Christus infensus populus dimitto uita ardeo : trux somnus sed terreo uisus Pilatus coniunx , iustus discedo poena , Mandatum prex que uir suspendo rogo . 
 tum iudex iterum procerus disquiro mens tempto , et insto cupio qui soluo poena , plebus ad arbitrium mitto de lex requiro . 
 sed procer populus fundo ambitio rogo , latro lego peto Christus que nego . 
 at postquam procerus incendo sententia uulgus , latro que peto potior sui cedo uita , consulo praeses populus , quis uolo Iesus . 
 plebs incendo malo saeuus misceo tumultus , et crux ad poena iterum que iterum que peto , qui rex nomen cupio , qui Caesar hostis confiteor sui proprius damno os . 
 denique uis uictus detestor que cruentus officium increpito sui liber sanguis hic cor tenere sui , coram que ab crimen palma abluo , ut gens tantum macula ille maneo . 
 hic magis inclamo : " Nos , nos cruor iste sequor , et genus in noster scelus hic et culpa redundo . 
 " Pilatus dono plebs lex que Barabbas et crux ad poena uictus concedo Iesus . 
 proditor at Iudas , postquam sui talis cerno accepto scelus pretium signo furo , infelix eo damno suus gero querella  templum tunc detestor argentum . 
 exordior que suus laqueus sui sumo poena Informis rapio ficus de uertex mors . 
 inde sacerdos , pretium quod sanguis sum , inlicitum for adeo concedo templum , qui do tum licet , cum sanguis distraho , credo , ager merco nomen uero sanguis , horrendus signo scelus impius facio . 
 hic quondam cooperio cano uox uerus profeta Euentus res patefacio in ordo saeclum : argentum triginta minae pono profanus hic pretium pretiosus corpus instituo , qui mox ad figulus rursus transfero agellus . 
 trado sum trux iustus scelus que minister miles : scelero ludibrium corpus praebeo . 
 purpureus que ille tunica clamides que rubeo induco spina que caput cingo cruentus , in que uicis sceptrum dexter comitor harundo . 
 tum genu  rex dominus que saluto Iudaea gens facies que lauor saliua uertex et in sanctus plaga ludo nefandus . 
 hic ubi transigo miles ludibrium demens , Induo proprius duco tegmen ueso et crux ad poena sanctus iustus que traho . 
 ecce sed egredior quidam capio Simon Cyrena gigno lignum que adfero iubeo , quo dominus lux iussus suffigo saeuus insto urgeo saeclum inmutabilis ordo . 
 at postquam uentum sum , ubi rus Golgatha nomen , permixtus fel uinum do poculum Christus . 
 ille sed in summus gustus tracto recuso ; ut satis antiquus facio per talis dico , nec tamen insulto homo furor omnis posco . 
 iam que crux figo pendo in arbor corpus , uestis que miles IIII partio in pars Intaco que do tunica sub sors per omnis miles unus seruo possessio textus . 
 et scribo causa titulus meritum que loco , qui rex Iudaea plebs gens que sum . 
 accido , ut pariter poena consors fero latro hinc inde duo ; sed caecus furo insulto plebs figo uaesania Christus : " hic sum , qui templum possum dissoluo solus , hic sum , qui trinus lux reparo meatus . 
 sed nunc discendo suboles uenero tono et crux ex poena corpus que anima que resoluo . 
 " hic uulgus procer uaecors dico sequor ; atque Pharisaeus scriba que et factio demens inludo motus que caput lingua que loquella insanio quatio aeternus ad uincula poena : " nonne alius quondam trux seruo soleo morbus uinclum ? 
 sui cur soluo poena non ualeo ? 
 in rex noster qui credo gens debeo : soluo lignum de robur corpus ! 
 tunc sanctus dignus possum credo signum . 
 confido genitor Deus : dimitto poena cur proprius non uolo suboles uenero potestas ? 
 " nec minus increpito dexter laeuus que gemo adfigo crux scelus pro sors latro . 
 iam medius cursus lux conscendo orbis , cum subito ex oculus fugio furuus que tenebra induo trepidus que dies sol nox recondo . 
 ast ubi turbo nonus transigo hora consterno suus redeo lumen mundus . 
 et Christus magnus genitor uox uoco Hebraea in mos lingua ; sed nescius plebs Helias uocito puto . 
 tum concieo unus cogo spongus turpis calamus que reuincio imprimo labium acidus poto sapor . 
 ceterus turba furo talis cum uox cachinno : " specto pariter , caelum ne forte remitto Helias uenio , celsus qui sedes quiesco , libero et mitto  stipes rex . 
 " tum clamor Dominus magnus conamen mitto aetherius anima comes conmisceo auris . 
 scindo pariter sanctus uelamen templum Carbasa que in gemino pars disruptus dehisco et tremebundus omnis concutio sum pondus tellus , dissilio que suus ruptus de corpus cautes . 
 tum uetus monumentum uir patuo repello obex iustus que anima per membrum  et uiseo passim populus per moenia late erro urbs : sic terreo omnis mundus , miles primus quatio cor pauor , dedo qui saeuus seruo corpus poena , et suboles dico Deus Christus que fateor . 
 ex speculum mater miraculum tantus tueor omnis , obsequium Christus qui fero soleo . 
 iam decedo uesper succedo solus coepio , et procerus solus cum iustus audeo corpus ad extremus munus deposco Christus . 
 hic ab Arimathia nomen gesto Ioseph , qui quondam uerbum auris praebeo Iesus . 
 Pilatus tunc iste rogo , sui cedo membrum , quis nuper fero uita uis horridus poena . 
 concedo praeses et corpus fulgidus linum texo tego saxum que nouus compono antrum . 
 limen concludo inmensus uolumen petra ; ex speculum seruo mater et cunctus tueor . 
 iam que dies rutilo compleo lumen terra , otium qui semper priscus de lex iubeo , nullus sed inmitis procerus furor otium seruo . 
 conuenio onero que simul sic iudex auris : " error laqueus iustissimus poena resoluo . 
 Nunc memini decet ; quoniam planus ille soleo Uulgarus semper iactans promitto plebs , ex mors sui tenebra ad lumen uita cum trinus sol pariter remeo recurro . 
 hic peto , custos miles nouus funus seruo , ne fera discipulus furor audacia corpus consurgo turbo que recens insania plebs . 
 " et Pilatus ad hic : " miles permitto " inquam "  , ut uultus , corpus tellus sepelio . 
 " conuenio saxum que ingens pondus uoluo , et limen signum et saxum miles seruo . 
 sidus iam nox uenio cedo solus incipio , tumulus mater tum uiso saeptum concurro , motus sed terra protinus omnis concutio et caelum labor discendo apertus nuntius et saxum tumulus de limen uolo . 
 ille et facies splendeo ceu fulgur ignis , et nix ad species luceo uelamen ueso . 
 miles terror sentio discludo omnis et iaceo simul ceu fundo cadauer leo . 
 ille sed ad mater talis cum uox profor : " uester pauor nullus quatio nunc cor fatigo ; nam manifestus fides , sanctus uos quaero corpus , qui crux in lignum scelero insania figo . 
 surgo Christus aeternus que lumen uita corpus cum sanctus deuinco mors recipio . 
  iam uos licet sum , quod sedes sepulchrum nullus istic iaceo , sum qui condo membrum . 
 dico praeterea celer propero que recurro Discipuli , Christus remeo in lumen ora , in que Galilaea laetus praecedo terra . 
 " hic dico uisus que animus perfundo ardeo laetitia attono stupor anceps que pauor . 
 denique praeceps celebro gaudium cursus talis discipulus refero tumulus que relinquo . 
 ecce iterus medius clarus sui ostendo Iesus et fido mater blandus saluo iubeo . 
 occurro ille et genu planta que prehendo uictor letum pauida ueneror Iesus . 
 talis ille dehinc praeceptum pectus firmo : " mens absisto fides pauor omnis et iste frater in noster propere mandatum refero . 
 Noster conspectus si cura sum , eo uolo in que Galilaea properus transcurro terra . 
 " interea tumulus custos exterreo cor ; mitto ex numerus pars , qui tantus refero Iudaei res miraculum . 
 sed manus amens iam semel insanus penitus deuoueo furor praemium miles certatim magnus rependo et fama argentum redimo , qui limen rumpo Furtim sustuleo corpus defendo tenebra occulo rapio audacia discipulus . 
 iam que galilaeus conscendo anxio mons Mandatum Christus concurro turba suus : cerno ecce suus proles uenero tono . 
 ille procumbo sanctus chorus omnis adoro ; nec tamen in cunctus pariter fundo maneo pectus uirtus , nam pars dubito is . 
 tunc sic discipulus clarus compello Iesus : " in caelum et terra genitor ego cunctus subigo , ego pater sum uos digno mitto lux . 
 gens haut aliter nunc uos ego mitto cunctus Hinstituus , tu sum cunctus ego iungo gens . 
 pergo et abluo homo purgo unda nomen sub sanctus pater natis que lauo , Uiuificus pariter curro spiramen flatus . 
 abluo que dehinc noster insinuo doceo praeceptum , ut uita possum agito perennis ; nec uos umquam noster praesentia desum , Donec consumo dissoluo saeculum finis . 
 hic meus mens fides uis sanctus que timor capio et in tantum luceo ego gratia Christus , uersus ut noster diuinus gloria lex ornamentum libens capio terrestris lingua . 
 hic ego pax Christus tribuo , pax hic ego saeclum , quam foueo indulgeo terra regno apero Constantinus , adsum qui gratia dignus mereo , qui solus regnum sacer sui nomen horreo impono pondus , qui iustus dignus ago aeternus capio diuinus in saeculum uita per dominus lux Christus , qui in saeculum regno . 
 Mattheus instituo uirtus trames mos et bene uiuo iustus do ordo lex . 
 Marcus amo terra inter caelum que uolo et uehemens aquila stringo seco omnis lapsus . 
 Lucas uberior describo proelium Christus , ius sacer uitulus , quia uates munius for . 
 Iohannes fremo os leo , similis rugio intono aeternus pando mysterium uita . 
 inmortalis nihil mundus compages teneo , non orbis , non regnum homo , non aureus Roma , non mare , non tellus , non igneus sidus caelum . 
 nam statuo genitor res inreuocabilis tempus , quo cunctus torro rapio flamma ultimus mundus . 
 sed tamen innumerus homo sublimis facio et uirtus honus in tempus longus frequento , adcumulo qui fama laus que poeta . 
 hic celsus cantus , Smyrna de fons fluo , ille  celebro dulcedo Maro . 
 neque minor ipse discurro gloria uates , qui maneo aeternus similis , dum saeclum uolo et uertigo polus terra atque aequor circum aether sidereus iussus moderamen uoluo . 
 quod si tam longus mereo carmen fama , qui uetus gero homo mendacium necto , nos certus fides aeternus in saeculum laus inmortalis decus tribuo meritum que rependo . 
 nam ego carmen sum Christus uitalis gero , Diuinus populus falsum sine crimen donum . 
 nec metus , ut mundus rapio incendium sui cum hic opus ; hic etenim forsan ego subtraho ignis tunc , cum flammiuoma discendo nubes corusco iudex , altithronus genitor gloria , Christus . 
 ergo ago ! 
 Sanctificus adsum ego carmen auctor spiritus , et purus mens rigo amnis cano dulcis Iordanes , ut Christus dignus loquor .