sEX aetas MUNDIs ab principium mundus usque ad diluuium annus ; ; ccxlius . 
 ab diluvius usque ad Abraham annus dccccxlius . 
 ab Abraham usque ad Moyses annus dcxl . 
 ab Moyses usque ad Dauid annus dies . 
 ab Dauid usque Nabuchodonosor annus sum dlxviiii . 
 ab Adam usque transmigratio Babylonia annus sum ; ; ; ; dccclxxviiii . 
 ab transmigratio Babylonia usque ad Christus dlxvi . 
 ab Adam uero usque ad passio Christus annus sum uccxxviii . 
 ab passio autem Christus peracio sum annus dcclxxxxvi ab incarnatio autem is annus sum dcccxxxi . 
 primus igitur aetas mundus ab Adam usque ad Noe . 
 secundus ab Noe usque ad Abraham . 
 tertius ab Abraham usque ad Dauid . 
 quartus ab Dauid usque ad Daniheles . 
 quintus ab Daniel usque ad Iohannes Baptista . 
 sextus ab Iohannes usque ad iudicium , in qui dominus noster Iesus Christus uenio iudico uiuus atque mortuus et seculum per ignis . 
 historia BRITTONUM Brittannia insula ab quidam Brutus consul Romanus dico . 
 hic consurgo ab Africum borealis ad occido uersus : dccc in longitudo mille , cc in latitudo spatium habeo . 
 in is sum uiginti octo ciuitas et innumerabilis promontorium cum innumerus castellum ex lapis et latus fabrico et in is habito quattuor gens Scottus  Saxo atque Britto . 
 tres magnus insula habeo , qui unus uergo contra Armoriacus et uoco insula  : secundus sino sum in umbilicus mare inter Hibernia et Brittannia et uoco nomen is Eubonia , is sum Maanau : alius sino sum in extremus limes orbis Brittannia ultra pingo et uoco orc . 
 sic in prouerbium antiquo dico , quando de iudex uel rex sermo fio : ' iudico Brittannia cum tres insula ' . 
 sum in is multus flumen , qui confluo ad omnis pars , is sum ad orior , ad occido , ad meridies , ad septentrio , sed tamen duo flumen praeclarior ceterus flumen Tamesis atque Sabrina quasi duo brachium Britannia , per qui olim ratis ueho ad portandus diuitia pro causa negotiatio . 
 Britto olim impleo is ab mare usque ad mare iudico . 
 si quis scio uolo , qui tempus post diluuium habito sum hic insula , hic experimentum bifarie inuenio . 
 in annalis autem Romanus sic scribo sum . 
 Aeneas post Troianus bellum cum Ascanius filius suus uenio ad Italia et supero Turnus accipio Lavinia filia Latinus filius Faunus , filius pix , filius Saturnus in coniugium et post mors Latinus regnum obtineo Romanus uel Latinus . 
 Aeneas autem Alba condo et postea uxor duco et pario is filius nomen Silvius . 
 Silvius autem duco uxor et gravida sum et nuntio sum Aeneas , quod nurus suus gravida sum et mitto ad Ascanius filius suus , ut mitto magus suus ad considero uxor , ut exploro quis habeo in uterus , si masculus uel femina . 
 et magus considero uxor et reuertor sum . 
 propter hic uaticinatio magus occido sum ab Ascanius , quia dico Ascanius , quod masculus habeo in uterus mulier et filius mors sum , quia occido pater suus et mater suus et sum exosus omnis homo . 
 sic euenio : in natiuitas ille mulier morior sum et nutrio sum filius et uoco sum nomen is Brutus . 
 post multus interuallum iuxta uaticinatio magus , dum ipse ludo cum alius , ictus sagitta occido pater suus non de industria , sed casus . 
 et expuldo sum ab Italia et arminil sum et uenio ad insula mare Tyrrenus et expuldo sum ab Graeci causa occisio Turnius , qui Aeneas occido , et peruenio ad Gallus usque et ibi condo ciuitas Turonor , qui uoco Turnus . 
 et postea ad iste peruenio insula , qui ab nomen suus accipio nomen , is sum Brittannia et impleo is cum suus genus et habito ibi . 
 ab ille autem dies habito sum Brittannia usque in hodiernus dies . 
 Aeneas autem regno tres annus apud Latinus . 
 Ascanius regno annus xxxvii . 
 post qui Silvius Aeneas filius regno annus xii , postumus annus triginta nouo , ab qui Albanus rex Silvii appello sum , qui frater sum Bretto . 
 quando regno Bretto in Brittannia , Heli sacerdos iudico in Israel et tunc arca testamentum ab alienigena possideo . 
 Postumus frater is apud Latinus regno . 
 post interuallum multus annus non parum dccc Pictus uenio et occupo insula , qui uoco Orcades , et postea ex insula uasto regio multus et occupo is in sinistralis plaga Brittannia , et maneo ibi tertius pars Brittannia teneo usque in hodiernus dies . 
 nouissime autem Scottus uenio ab pars Hispania ad Hibernia . 
 primus autem uenio partholomus cum mille homo de uir et mulier et  usque ad quattuor mille homo et uenio mortalitas super is et in unus septimana omnis pereo et non remaneo ex ille etiam unus . 
 secundus uenio ad Hibernia nimeth filius quidam agnomen , qui fero nauigo super mare annus et dimidium et postea teneo portus in Hibernia frango nauis is et maneo ibidem per multus annus et iterum nauigo cum suus et ad Hispania reuertor sum . 
 et postea uenio tres filius miles Hispania cum triginta ciulus apud ille et cum triginta coniunx in unusquisque ciula et maneo ibi per spatium unus annus . 
 et postea conspicio turris uitreus in medius mare et homo conspicio super turris et quaero loquor ad ille et numquam respondeo et ipse unus annus ad oppugnatio turris propero cum omnis ciulus suus et cum omnis mulier excipio unus ciula , qui confringo sum naufragium , in qui sum uir triginta totidem que mulier . 
 et alius nauis nauigo ad expugno turris , et dum omnis descendo in litus , qui sum circa turris , operio ille mare et demergo sum et non euado unus ex ille . 
 et de familia ille ciula , qui relinquo sum propter fractio , totus Hibernia impleo sum usque in hodiernus dies . 
 et postea uenio paulatim ab pars Hispania et teneo regio plurimus . 
 Nouissime uenio Damhoctor et ibi habito cum omnis genus suus usque hodie in Brittannia . 
 Istoreth Istorinum filius teneo Dalrieta cum suus ; builc autem cum suus teneo Eubonia insula et alius circiter ; filius autem  obtineo in regio Demetor et in alius regio , is sum Guir Chetguelus , donec expello sum ab Cuneda et ab filius is ab omnis Brittannicus regio . 
 si quis autem scio uolo , quando uel qui tempus sum inhabitabilis et desero Hibernia , sic ego peritus Scottus nuntio . 
 quando uenio per mare rubrus filius Israel , Aegyptius uenio et sequor sum et demergo , ut in lex lego . 
 sum uir nobilis de Scythia cum magnus familia apud aegyptius et expuldo sum ab regnum suus et ibi sum , quando Aegyptius mergo sum , et non pergo ad persequo populus deus . 
 ille autem , qui supersum , ineo consilium , ut expello ille , ne regnum ille obsideo et occupo , quia fortis ille demergo sum in rubrus mare , et expuldo sum . 
 ad ille per quadraginta et duo annus ambulo per Africa , et uenio ad ara filistinorum per lacus salina et uenio inter  et mons Azarias et uenio per flumen malua et transeo per Maritania ad columna Hercules et nauigo Tyrrenus mare et peruenio ad Hispania usque et ibi habito per multus annus et  et multiplico sum nimis et gens ille multiplico sum nimis . 
 et postea uenio ad Hibernia post mille et duo annus , postquam mergo sum Aegyptius in rubrus mare , et ad regio  , in tempus , qui regno Brutus apud Romanus , ab qui consul sum coepio , deinde tribunus plebs atque dictator . 
 et consul rursus res publica obtineo per annus  , qui prior regius dignitas damno sum . 
 Britto uenio in tertius aetas mundus ad Brittannia ; Scottus autem in quartus obtineo Hibernia . 
 Scottus autem , qui sum in occido , et Pictus de aquilo pugno unanimiter et unus impetus contra Britto indesinenter , quia sine arma utor Britto . 
 et post multus interuallum tempus Romanus monarchia totus mundus obtineo . 
 a primus annus , qui Saxo uenio in Brittannia usque ad annus quartus  rex supputo annus cccxxviiii . 
 ab natiuitas dominus usque ad aduentus Patriciius ad Scotti ccccv annus sum . 
 ab mors Patriciius usque ad obitus sanctus Brigidaeus sexaginta annus . 
 ab natiuitas Columba usque mors Brigidaeus quattuor annus sum . 
 initium compos : uiginti tres cyclus decemnovennalis ab incarnatio dominus usque ad aduentus Patriciius in Hibernia et ipse annus efficio numerus ccccxxxviii , et ab aduentus Patriciium usque ad cyclus decemnovennalis , in qui sum , uiginti duo cyclus sum , is sum , ccccxxi sum , duo annus in ogdoas usque in hic annus , in qui sum . 
 alius experimentum inuenio de iste Brutus ex uetus liber uetus noster . 
 tres filius Noe diuido orbis in tres pars post diluuium . 
 Sem in Asia , Cham in Africa , Iafeth in Europa dilato terminus suus . 
 primus homo uenio ad Europa de genus Iafeth Alanus cum tres filius suus , qui nomen sum Hessitius , Armenon , negue . 
 Hessitio autem habeo filius quattuor : hic sum francus , Romanus , Bretto , Albanus . 
 Armenon autem habeo quinque filius : gothus , Ualagothus , Gebidus , Burgundus , longobardus . 
 negue autem habeo tres filius : uandalus , Saxus , Boguarus . 
 ab Hisitio autem orio sum quattuor gens Francus , Latinus , Albanus et Brittus . 
 ab Armeno autem quinque : Gothus , Ualagothi , Gebidus , Burgundus , Longobuardus . 
 ab neguio uero quattuor Boguarius , Uandalus , Saxo et Turingus . 
 iste autem gens subdivido sum per totus Europa . 
 Alanus autem , ut aio , filius sum Fetebirus , filius  , filius Thoius , filius Boibus , filius Symeon , filius Mair , filius Ethach , filius Aurthach , filius  , filius Oth , filius Abir , filius Rat , filius Ezra , filius Izraus , filius Baath , filius Iobaath , filius  , filius Iafeth , filius Noe , filius Lamech , filius Matusala , filius Enoch , filius Iareth , filius Malalehel , filius Cainan , filius Enos , filius Seth , filius Adam , filius deus uiuo . 
 hic peritia inuenio ex traditio uetus . 
 qui incola in primus sum Brittannia Britto ab Brutus . 
 Brutus filius Hisitio , Hisition Alaneus , alaneus filius Rea Silvia , rea Silvia filia Numa Pampilium , filius Ascanius ; Ascanius filius Aeneas , filius Anchises , filius Troi , filius Dardani , filius Flisus , filius Iuvanus , filius Iafeth . 
 Iafeth uero habeo septem filius . 
 primus Gomer , ab qui Galli ; secundus Magog , ab qui Scithas et gothus ; tertius Madai , ab qui Medos ; quartus Iuvans , ab qui Graeci ; quintus Tubal , ab qui Hibereus et Hispanus et Italus ; sextus Mosoch , ab qui Cappadoco ; septimus tiro , ab qui Traceo . 
 hic sum filius Iafeth filius Noe filius Lamech . 
 et redeo nunc ad is , de qui digredior sum . 
 Romanus autem , dum accipio dominium totus mundus , as Brittannos mitto legatus , ut obses et census accipio ab ille , sicut acciepio ab uniuersus regio et insula . 
 Brittannus autem , cum sum tyrannus et tumidus , legatio Romanus contemno . 
 tunc Iulius Caesar , cum accipio singularis imperium primus et obtineo , iratus sum ualde et uenio ad Brittannia cum sexaginta ciulus et teneo in ostium Tamesis , in qui naufragium  sum nauis ille , dum ipse pugno apud Dolobellum , qui sum proconsul rex Brittannicus , qui et ipse Bellinus uoco , et filius sum Minocannus , qui occupo omnis insula Tyrrenus mare et Iulius reuertor sum sine uictoria caedo miles et frango nauis . 
 et iterum post spatium tres annus uenio cum magnus exercitus trecenti que ciulus et peruenio usque ad ostium flumen , qui uoco Tamesis . 
 et ibi ineo bellum et multus cado de quis miles que suus , quia supra dico proconsul pono sudis ferreus et semen bellicosus , is sum Cetilou , in uada flumen . 
 discrimen magnus sum miles Romanus hic ars inuisibilis , et discedo sine pax in ille uicis . 
 gero sum bellum tertius iuxta locus , qui dico trinovantum . 
 et accipio Iulius imperium Brittannicus gens xluii annus ante natiuitas Christus , ab initium autem mundus uccxv . 
 Iulius igitur primus in Brittannia peruenio et regnum et gens teneo , et in honor ille Quintilis mensis Iulius debeo Romanus decrevo uoco . 
 et idus Martius Gaius Iulius Caesar in curia occido , teneo Octavianus Augustus monarchia totus mundus , et census ab Brittannia ipse solus accipio , ut Uergilius aio : purpureus  tollo aulaeum Britannus . 
 Secundus post hic Claudius imperator uenio et in Brittannia impero annus quadraginta octo post aduentus Christus et strages et bellum facio magnus non absque detrimentum miles , tamen uictor sum in Brittannia . 
 et postea cum ciulus pergo ad Orcades insula et subicio sui et facio is tributarius . 
 in tempus ille quiesco do census Romanus ab Brittannia , sed Brittannicus imperator reddo sum . 
 regno annus xiii mensis uiii . 
 qui monumentum in Mogantia apud Longobardos ostendo : dum ad Roma eo , ibi defunctus sum . 
 post clxuii annus post aduentus Christus Lucius Brittannicus rex cum omnis regula totus Brittannicus gens baptismum suscipio mitto legatio ab imperator Romanus et ab papa Romanus eucharisto . 
 tertius sum seuerus , qui transfreto ad Brittannos ; ubi , ut recipio prouincia ab incursio barbaricus facio tutior , murus et agger ab mare usque ad mare per latitudo Brittannia , is sum per cxxxius mille passus deduco , et uoco Brittannicos sermo Guaul . 
 propterea iubeo fio inter Britto et pingo et Scotti , quia Scottus ab occido et Pictus ab aquilo unanimiter pugno contra Britto , nam et ipse pax inter sui habeo ; et non multo post intra Brittannia seuerus morior . 
 quartus sum Karitius imperator et tyrannus , qui et ipse in Brittannia uenio tyrannis . 
 qui propterea tyrannus sum pro occisio Severus et cum omnis dux Romanicus gens , qui sum cum is in Brittannia , transuerbero omnis regulus Brittanni et uindico ualde Sever ab ille et purpura Brittannia occupo . 
 Quintus Constantinus Constantinius magnus filius sum et ibi morior et sepulcrum ille monstro iuxta urbs , qui uoco Cair Segeintus , ut littera , qui sum in lapis tumulus , ostendo . 
 et ipse semino tres semen , is sum aurum argentum , aer que , in pavimentum supradictus ciuitas , ut nullus pauper in is habito umquam , et uoco alius nomen Minmanton . 
 Sextus Maximus imperator regno in Brittannia . 
 ab tempus ille consul sum coepio et Caesar numquam appello sum postea . 
 et sanctus Martinus in tempus ille claresco in uirtus et signum et cum is loquor sum . 
 septimus imperator regno in Brittannia Maximianus . 
 ipse pergo cum omnis miles Britto ab Brittannia et occido Gratianus rex Romanus et imperium teneo totus Europa et nolo dimitto miles , qui pergo cum is , ad Brittannia ad uxor suus et ad filius suus et ad possessio suus , sed do ille multus regio ab stagnum qui sum super uertex mons Iuppiter usque ad ciuitas , qui uoco co  , et usque ad cumulus occidentalis , is sum ,  Ochidio . 
 hic sum Britto armoricus et numquam reuertor sum huc usque in hodiernus dies . 
 propter hic Brittannia occupo sum ab extraneus gens et ciuis expello sum , usque dum deus auxilium do ille . 
 in uetus traditio senium noster septem imperator sum ab Romanus in Brittannia : Romanus autem dico nouo . 
 octauus sum alius seuerus , qui aliquando in Brittanni maneo , aliquando ad Roma eo et ibi defunctus sum . 
 nonus sum constanter . 
 ipse regno sexdecim annus in Brittannia et in sextodecimus annus imperium suus obeo in Brittannia . 
 hucusque reganvo Romanus apud Britto ccccviiii annus . 
 Britto autem deieco regnum Romanus neque census do ille neque rex ille accipio , ut regno super is , neque Romanus  sum , ut uenio Brittannia ad regno ample , quia dux ille Britto occido . 
 iterum repeto sum sermo de Maximianus tyrannus . 
 Gratianus cum frater ualentianus reganuio uis annus et Ambrosius Mediolanensae episcopus clarus habeo in catholicus dogma . 
 ualentianus cum Theodosius regno annus uiii . 
 synodus Constantinopolis colligo ad  pater , in qui omnis haeresis damno . 
 Hieronyumus tum presbyter Bethleem totus mundus claresco . 
 dum Gratianus imperium rego in totus mundus , in Brittannia per seditio miles Maximus imperator facio sum . 
 qui mox dum in Gallia transfreto , Gratianus Parassae Meroblaudisus magister miles proditio supero sum et fugio Lugdunus capio atque occido sum . 
 Maximus uictor filius suus consors facio . 
 Martinus Turonensis episcopus in magnus uirtus claresco . 
 post multus interuallum tempus ab Ualentinianum et Theodosius consul in tertius ab Avvilevas lapis spolio indumentum regia sisto et caput damno . 
 qui filius uictor idem annus ab Argabasta comes interficio sum in Gallia . 
 Tres uicis occido sum dux Romanus ab Brittanni . 
 Britto autem dum anxio ab barbarus gens , is sum Scottor et pictor , flagito auxilium Romanus , et dum legatus mitto cum magnus luctus et cum sablonis super caput suus intro et porto magnus munus sui cum consul Romanus pro admitto scelus occisio dux et suscipio consul gratus donum ab ille , et promitto cum iuramentum accipio iugum Romanicus ius , licet durus sum . 
 et Romanus uenio cum maximus exercitus ad auxilium is et pono imperator in Brittannia et compositus imperator cum dux reuertor exercitus ad Roma usque , et sic alternatim per cccxlviiim annus facio . 
 Britto autem propter grauitas imperium occido dux Romanus et auxilium postea peto . 
 Romanus autem ad imperium auxilium que et ad  uenio et spolio Brittannia aurum argentum que cum aer et omnis pretiosus uestis et mel cum magnus triumpho reuertor . 
 facio sum supra dico bellum , qui sum inter Britto et Romanus , quando dux ille occido sum , et occisio Maximus tyrannus transigo que Romanus imperium in Brittannia per quadraginta annus sum sub metus . 
 Guorthigirnus regno in Brittannia et dum ipse regno , urgeo ab metus pictor Scottus que et ab romanicus impetus neque non et ab timor Ambrosius . 
 interea uenio tres ciula ab Germania  in exilium , in qui sum  et Hengistus , qui et ipse frater sum , filius Guictglis , filius  , filius Guectha , filius  , filius  , filius Fredulf , filius  , filius Fodepaldus , filius Geta , qui sum , ut aio , filius deus . 
 non ipse sum deus deus , amen , deus exercitus , sed unus sum ab idolum is , qui ipse colo . 
 Guorthigirnus suscipio is benigne et trado is insula , qui in lingua is uoco Taneo , Brittannicos sermo Ruoihmus . 
 regno Gratianum secundo cum . 
 equitio Saxo ab Guorthigirnus suscipio sum annus cccxluii post passio Christus . 
 in tempus ille uenio sanctus Germanus ad praedico in Brittannia et claresco apud ille in multus uirtus et multus per is saluus factum sum et multus pereo . 
 aliquantus miraculum , qui per ille facio deus , scribendus decreveum . 
 primus miraculum de miraculum is . 
 sum quidam rex iniquus atque tyrannus ualde , qui nomen sum Benli . 
 ille uir sanctus uolo uisito et propero ad iniquus rex , ut praedico ille . 
 ab cum ipse homo deus uenio ad ostium urbs cum comes suus , uenio portarius et saluto is et mitto is ad rex et rex durus responsum do ille et cum iuramentum dico : si sum uel si maneo usque ad caput annus , non uenio umquam in medium urbs meus . 
 dum ipse expecto ianuator , ut nuntio ille sermo tyrannus , dies declino ad uesper et nox appropinquo et nescio , quo eo . 
 inter is uenio unus de seruus rex e medius urbs et inclino sui ante uir deus et nuntio ille omnis uerbum tyrannus et inuito ille ad casa suus et exeo cum is et benigne suscipio is . 
 et ille nihil habeo de omnis genus iumentum excipio unus uacca cum uitulus , et occido uitulus et coquo et pono ante ille . 
 et praecipio sanctus Germanus , ut non confringo os de os is et sic facio sum et in crastinus uitulus inuenio sum ante mater suus sanus et uiuus incolumis que . 
 iterum de mane surgo , ut impetro salutatio tyrannus . 
 ab ipse , cum oro et exspecto iuxta porta arx , et ecce uir unus curro et sudor ille ab uertex ad planta pes distillo . 
 inclino sui ante ille et dico sanctus Germanus : credo in sanctus trinitas ? 
 et respondeo ille : credo , et baptizo sum et osculo is et dico ille : uado in pax : in iste hora morior et angelus deus in aer expecto tu , ut gradior cum ille ad deus , qui credo . 
 et ipse laetus intro in arx et praefectus teneo ille et alligo et ante tyrannus duco et interficio sum , quia mos sum apud nequissimus tyrannus , nisi quis ante sol orior peruenio ad seruitus in arx , interficio . 
 et maneo totus dies iuxta porta ciuitas et non impetro , ut saluto tyrannus . 
 solitus ex mos supradictus adsum seruus et dico ille sanctus Germanus : caueo , ne unus homo maneo de homo tuus in iste nox in arx . 
 et ipse reuertor sum in arx et deduco filius suus , qui numerus sum nouo , et ipse ad supra dico hospitium cum ipse reuertor sum . 
 et praecipio sanctus Germanus maneo is ieiunus et claudo ianua dico : uigilo sum et si quis  in arx , nolo aspicio , sed oro indesinenter et ad deus tu clamo . 
 et post modicum interuallum nox ignis de caelum cado et comburo arx et omnis homo , qui cum tyrannus sum , et nusquam appareo usque in hodiernus dies , et arx non aedifico sum usque hodie . 
 in crastinus dies ille uir , qui hospitalis sum ille , credo et baptizo sum cum omnis filius suus et omnis regio cum is , qui nomen sum Catel . 
 et bendico is et addo et dico : non deficio rex de semino tuus . 
 ipse sum Catellus Durnluc , et tu rex sum ab hodiernus dies . 
 et sic euenio ; et impleo sum , qui dico sum per propheta dico : ' suscito de puluis egenus , et de stercus erigo pauper , ut sedeo cum princeps et solium gloria teneo . 
 ' iuxta uerbum sanctus Germani rex de seruus factum sum , et ab semen ille omnis regio Povisus rego usque in hodiernus dies . 
 facio sum autem postquam metor sum Saxo in supra dico insula tanet , promitto rex supra dico do ille uictus et uestimentum absque defectio ; et placeo ille , et ipse promitto expugno inimicus is fortiter . 
 at ille barbarus cum multiplico sum numero , non possum Britto cibo ille . 
 cum postulo cibus et uestimentum , sicut promitto sum ille , dico Britto : non possum do uos cibus et uestimentum , quia numerus uester multiplico sum , sed recedo ab nos , quia auxilium uester non indigeo . 
 et ipse consilium facio cum maior suus , ut pax disrumpo . 
 Hencgistus autem , cum sum uir doceo atque astutus et callidus , cum exploro super rex iners et super gens ille , qui sine arma utor , ineo consilium dico ad rex Brittannicus : paucus sum ; si uolo , mitto ad patria noster et inuito miles de miles regio noster , ut amplus sum numerus ad certo pro tu et pro gens tuus . 
 et ille impero ut facio , et mitto , et laego transfreto trans Tithica uallis , et reuertor sum cum ciulus sedecim , et miles eligo uenio in ille , et in unus ciula ex is uenio puella pulcher facies atque decorosus ualde , filia Hencgistus . 
 postquam autem uenio ciula , facio Hencgistus conuiuium Guorthigirnus et miles suus et interpres suus , qui uoco Ceretic et puella iubeo ministro ille uinum et sicera et inebrio sum et saturo sum nimis . 
 ille autem bibo intro Satanas in cor Guorthigirnus , ut amo puella , et postulo is ab pater suus per interpres suus et dico : omnis qui postulo ab ego impetro , licet dimidium regnum meus . 
 et Hencgistus , ineo consilium cum suus senior , qui uenio sui cum de insula Oghgul , quis peto rex pro puella , unus consilium cum ille omnis sum , ut peto regio , qui in lingua is uoco Canturguoralen , in noster autem Cho . 
 et do ille Guoyrancgonus regno in Cantia et inscius sum , quia regnum ipse trado paganus et ipse solus in potestas ille clam do , et sic datum sum puella ille in coniugium et dormio cum is et amo is ualde . 
 et dico Hencgistus ad Guorthigirnus : ego sum pater tuus et consiliator tu , et nolo praetereo consilium umquam , quia non timeo tu supero ab ullus homo neque ab ullus gens , quia gens meus ualidus sum . 
 inuito filius meus cum  suus , bellator enim uir sum , ut dimico contra Scotti , et da ille regio , qui sum in aquilo iutxo murus , qui uoco Guaul . 
 et iubeo ut inuito is et inuito : octha et Ebissa cum quadraginta ciulus . 
 ab ipse cum nauigo circa pingo , uasto Orcades insula et uenio et occupo regio plurimus ultra mare Frenessicus usque ad confinus pictor . 
 et Hencgistus semper ciula ad sui paulatim inuito , ita ut insula ad qui uenio absque habitator relinquo , et dum gens ille crevo et in uirtus et in multitudo , uenio ad supra dico ciuitas cantor . 
 nam super omnis malus adicio Guorthigirnus accipio filia sui uxor sui , et pario is filius . 
 et hic cum comperio sum ab sanctus Germanus , is corripo uenio cum omnis clerus Britto . 
 et dum conuenio sum magnus synodus clericus atque laicus in unus concilium , ipse rex praemoneo filia suus , ut exeo ad conuenio et ut do filius suus in sinus Germani et ut dico , quod ipse sum pater filius , et mulier facio sicut sum edoceo . 
 Germanus atuis is benigne accipio et dico coepio : pater tu sum neque tu permitto , nisi ego nouacula cum forceps pecten que do et ad pater tuus carnalis tu do liceor . 
 et obaudio puer et usque ad auus suus pater carnalis Guorthigirnus pergo et puer ille dico : pater meus sum , caput meus tondeo et coma caput meus . 
 et ille sileo et taceo et puer respondeo nolo , sed surgo et iratus sum ualde , ut ab facies sanctus Germani fugio , et maledico sum et damno ab sanctus Germanus et omnis Britto concilium . 
 et postea rex ad sui inuito magus suus , ut quis facio ab is interrogo . 
 at ille dico : in extremus finis regnum tu uado et arx munio inuenio , ut tu defendo ; quia gens , qui suscipio in regnum tuus , inuideo tu et tu per dolus occido et uniuersus regio , qui amarus , occupo cum tuus uniuersus gens post mors tuus . 
 et postea ipse cum magis suus arx adipiscor uenio et per multus regio multus que prouincia circumdo et ille non inuenio ad regio , qui uoco Guined , nover peruenio ; et ille lustro in mons hereo tandem in unus mons locus , in qui aptus sum arx condo , adipiscor sum . 
 et magis ad ille dico : arx in iste locus facio , quia tutissimus ab barbarus gens in aeternus sum . 
 et ipse artifex congrego , is sum lapidicinus , et lignum et lapis congrego et cum sum congrego omnis materia , in unus nox ablatus sum materia . 
 et tres uicis iubeo congrego et nusquam compareo . 
 et magus arcesso et ille percunctor sum , qui sum hic causa malitia et quis hic  . 
 at ille respondeo : nisi infans sine pater inuenio et occido ille et arx ab sanguis suus aspergo , numquam aedifico in aeternus . 
 et ipse legatus ex consilium magus per uniuersus Brittannia mitto , uter infans sine pater inuenio . 
 et lustro omnis prouincia regio que plurimus  ad campus Elletum , qui sum in regio , qui uoco Gleguissing , et pila ludus facio puer . 
 et ecce duo inter sui litigo , et dico alter alter : o homo sine pater , bonum non habeo . 
 at ille de puer ad puer diligenter percunctor , et cunctor mater , si pater habeo . 
 ille nego et dico : nescio quomodo in uterus meus concipio sum , sed unus scio , quia uir non cognosco umquam , et iuro ille pater non habeo . 
 et ille is sui cum duxo usque ad Guorthigirnus rex et is insinuo rex . 
 et in crastinus conuentio facio sum , ut puer interficio . 
 et puer ad rex dico : cur uir tu ego ad tu defero ? 
 qui rex aio : ut interficio et sanguis tuus circa arx iste aspergo , ut possum aedifico . 
 respondeo puer rex : quis tu monstro ? 
 et rex : magus meus ego dico . 
 et puer dico : ad ego uoco . 
 et invitor sum magus et puer ille dico : quis reuelo uos , ut iste arx ab sanguis meus aspergo ? 
 et nisi aspergo ab sanguis meus , in aeternus non aedifico ? 
 sed hic ut cognosco is , quis ego de ego pala facio ? 
 iterum puer dico , modo tu , o rex , elucubro et in ueritas tu omnis satago ; sed magus tuus percunctor : quis in pavimentum iste locus sum ? 
 placeo ego , ut ostendo tu , quis sub pavimentum habeo . 
 at ille dico : nescio . 
 et ille dico : comperio : stagnum in medius pauimentum sum ; uenio et fodio et sic inuenio . 
 uenio et fodio , et ruo . 
 et puer ad magus dico : profero ego , quis sum in stagnum ? 
 et sileo et non possum revelo ille . 
 et ille dico ille : ego uos reuelo ; duo uas sum et sic inuenio . 
 uenio et uideo sic . 
 et puer ad magus dico : quis in uas concludo habeo ? 
 ab ipse sileo et non possum reuelo ille . 
 ad ille assero : in medius is tentorium sum , separo is et sic inuenio . 
 et rex separo iubeo et sic inuenio sum tentorium complico , sicut dico . 
 et iterum interrogo magus is : quis in medium tentorium sum ? 
 et iam nunc narro , et non possum scio . 
 ad ille reuelo : duo uermis in is sum , unus albus et unus rufus ; tentorium expando . 
 et extendo et duo uermis dormio  sum . 
 et dico puer : expecto et considerate quis facio uermis ; et coepio uermis , ut alter alter expello , alius autem scapula suus pono , ut is usque ad dimidium tentorium expello , et sic facio tres uicis : tamen tandem infirmus uideo uermis rufus et postea fortis albus sum et extra finis tentorium expello ; tunc alter alter sequor trans stagnum sum et in tentorium euanesco . 
 et puer ad magus refero : quis significo mirabilis hic signum , qui facio sum in tentorium ? 
 et ille profero : nescio . 
 et puer respondeo : in reuelo sum ego hic mysterium et ego uos propalo . 
 regnum tu figura tentorium sum ; duo uermis duo draco sum ; uermis rufus draco tuus sum et stagnum figura hic mundus sum . 
 at ille albus draco ille gens , qui occupo gens et regio plurimus in Brittannia , et paene ab mare usque ad mare teneo , et postea gens noster surgo , et gens Anglus trans mare uiriliter deicio . 
 tu tamen de iste arx uado , quia is aedifico non possum , et multus prouincia circumeo , ut arx tutus inuenio , et ego hic maneo . 
 et rex adolesco dico : qui nomen uoco ? 
 ille respondeo : Ambrosius uoco , is sum , Embreus Guletic ipse uideo . 
 et rex dico : de qui progenies ortus sum ? 
 ab ille : unus sum pater meus de consul Romanicus gens . 
 et arx do ille cum omnis regnum occidentalis plaga Brittannia et ipse cum magis suus ad sinistralis plaga peruenio et usque ad regio , qui uoco Guunnedior , adsum et urbs ibi , qui uoco suus nomen Cair Guorthigirnus , aedifico . 
 interea Guorthemir filius Guorthigirn cum Hengistus et Horsus et cum gens ille petulanter pugno et is usque ad supradictus insula , qui uoco Taneo , expello et is ibi tres uicis concludo obsideo percutio comminuo terreo . 
 et ipse legatus ultra mare usque in Germania transmitto uocandus ciula cum ingens numerus bellator uir . 
 et postea pugno contra rex noster gens : aliquando uinco et expello . 
 et Guorthemir contra ille quattuor bellum auide gero . 
 primum bellum super flumen Derguentidum ; secundum bellum super uadum , qui dico in lingua is  , in noster autem lingua Rithergabail , et ibi cado  cum filius Guorthigirnus , qui nomen sum Categirn . 
 tertius bellum in campus iuxta lapis titulum , qui sum super ripa Gallicus mare , committo et barbarus  sum et ille uictor sum et ipse in fuga uersus usque ad ciula suus mergo sum in is muliebriter intro . 
 ille autem post modicum interuallum morior sum et ante mors suus ad familia suus dico , ut sepulchrum ille in portus pono , ab qui exeo , super ripa mare , in qui uos commendo : quamuis in alius pars portus Brittannia teneo et habito , tamen in iste terra in aeternus non maneo . 
 ille autem mandatum is contemno et is in locus , in qui impero ille , non sepelio . 
 at barbarus reuertor sum magnus opus , cum Guorthigirni amicus ille sum propter uxor suus et nullus ille abigo audacter ualeo , quia non de uirtus suus Brittannia occupo , sed de nutus deus . 
 contra uoluntas deus quis resisto possum et nitor ? 
 sed quomodo uolo dominus facio et ipse omnis gens rego et guberno . 
 facio sum autem post mors Guorthemir rex Guorthigirnus filius et post reuersio Hengistus cum suus turba consilium fallax hortor sum , ut dolus Guorthigirnus cum exercitus suus facio . 
 at ille legatus , ut impetro pax , mitto , ut perpetuus amicitia inter ille fio . 
 at ille Guorthegirnus cum suus maior natus consilium facio et scrutor sum , quis facio ; tandem unus consilium cum omnis sum , ut pax facio , et legatus is reuertor sum et postea conuenio adduco , ut ex uterque pars Britto et Saxo in unus sine arma conuenio , ut firmus amicitia sum . 
 et Hengistus omnis familia suus iubeo , ut unusquisque artauus suus sub pes in medium ficonus suus pono . 
 et quando clamo ad uos et dico : eu Saxo  saxa , cultellus uester ex ficonis uester educo et in ille irruo et fortiter contra ille resisto . 
 et rex ille nolo occido , sed is , pro causa filia meus , qui do ille in coniugium , teneo , quia melior sum nos , ut ex manus noster redimo . 
 et conuenio adduco et in unus conuenio , et Saxo amicaliter loquor in mens interim uulpicinum mos ago et uir iuxta uir socialiter sedeo . 
 Hengistus sicut dico , uociferor sum et omnis senior trecenti Guorthigirnus rex iugulo sum et ipse solus capio et cateno sum et regio plurimus pro redemptio enima suus ille tribuo , is sum Estsaxus , Sutsaxus . 
 sanctus uero Germanus Guorthigirnus praedico , ut ad dominus suus conuerto et ab illicitus coniunctio sui separo ; et ille usque ad regio , qui ab nomen suus accipio nomen Guorthigirniaun , miserabiliter effugio , ut ibi cum uxor suus lateo . 
 et sanctus Germanus post ille sequor sum cum omnis clerus Britto et ibi quadraginta dies et quadraginta nox maneo et super petra oro et dies nox que sto . 
 et iterum Guorthigirnus usque ad arx Guorthigirnus , qui sum in regio Demetor iuxta flumen Teibi , ignominiosus abscedo . 
 et solio mos sanctus Germanus is sequor sum et ibi ieiunus cum omnis clerus tres dies totidem que nox causaliter maneo et in quartus nox arx totus medius circa nox hora per ignis mitto de caelum ex improuisus cado ardeo ignis caelestis ; et Guorthigirnus cum omnis , qui cum is sum , et cum uxor suus deficio . 
 hic sum finis Guorthigirnus , ut in liber beatus Germani reperio . 
 alium autem aliter dico . 
 postquam exosus sum ille omnis homo gens suus pro piaculum suus inter possum et impotens , inter seruus et liber , inter monachus et laicus , inter paruus et magnus , et ipse dum de locus ad locus uagus erro , tandem cor is crepo et defunctus sum , non cum laus . 
 alium dico : terra aperio sum et deglutisco cum in nox , in qui comburo sum arx circa is , quia non  sum ullus reliquiae ille , qui combustus sum cum is in arx . 
 tres filius habeo , qui nomen sum Guorthemir , qui pugno contra barbarus , ut supra dico ; secundo categirn ; tertius pasco , qui regno in duo regio Buelts et  post mors pater suus largior Ambrosius ille , qui sum rex inter omnis rex Brittannicus gens . 
 quartus sum faustus , qui ab filia suus genitus sum ille , et sanctus Germanus baptizo ille et nutrio et doceo et condo locus magnus super ripa flumen , qui uoco ren , et maneo usque hodie . 
 et unus filia habeo , qui sum mater Faustus sanctus . 
 hic sum genealogia ille , qui ad initium retro recurro . 
 Fernmail ipse sum , qui rego modo in regio duo Buelts et  , filius  . 
  ipse sum rex Bueltia regio , filius pasco , filius Guoidco , filius moriud , filius Eldo , filius Eldocus , filius Paulinus , filius mepurit , filius Briaco , filius pasco , filius Guorthigirnus  , filius  , filius  , filius Glosco . 
 bonus , Paulinus , Mauron tres frater sum filius Glosco , qui aedifico urbs magnus super ripa flumen Sabrina , qui uoco Brittannicos sermo Cair Glosco , saxonicus autem Gloecester . 
 satis dico sum de Guorthigirnus et de genus suus . 
 sanctus Germanus reuertor sum post mors ille ad patria suus . 
 uITA pATRICII sanctus patricius sum in ille tempus captiuus apud Scotti et dominus ille nomino Milchu et porcarius cum ille sum et in septimus decimus annus aetas suus reuertor sum de captiuitas et nutus deus erudio sum postea in sacer littera et ad Roma usque peruenio et per longus spatium maneo ibidem . 
 ad lego et ad scruto mysterium deus et sanctus scribo liber percurro . 
 nam cum ibi eo per annus septem , mitto sum Palladius episcopus primitus ab caelestinus episcopus et papa Roma ad Scotti in Christus conuerto ; sed prohibeo ille deus per quidam tempestas , quia nemo possum accipio quisquam de terra , nisi de caelum do sum ille desuper . 
 et proficiscor sum ille Palladius de Hibernia et peruenio ad Brittannia et ibi defunctus sum in terra pictor . 
 audio mors paladii episcopus alius legatus patricius Theodosius et ualentianus regno ab caelestinus papa Romanus et angelus deus , qui nomen sum uictor , moneo et suadeo sanctus Germanus episcopus ad Scotti in fides Christus conuerto mitto . 
 mitto Germanus senior cum ille Seger ad quidam homo mirabilis summum episcopus Amathea rex in propinquus habitor . 
 ibi sanctus scio omnis , qui uenio sum ille , episcopalis , gradus Amatheus rex episcopus sanctus accipio et nomen qui sum patricius sumo , quia prior Maun uoco . 
 auxilius et iserinus et ceterus inferior gradus simul ordino sum cum is . 
 tunc accipio benedictio perfectus que omnis in nomen sanctus trinitas paro ascendo nauis et peruenio ad Brittannia et praedico ibi non multus dies et amitto omnis ambulor anfractus summus uelocitas flatus que prosperus mare Hibernicus cum nauis descendo . 
 onero uero nauis cum transmarinus mirabilis et spiritalis thesaurus pergo ad Hibernia et baptizo is . 
 ab mundus principium usque ad baptismum Hibernensis ucccxxx annus sum . 
 in quintus annus Loygo rex exordior sum praedico fides Christus . 
 sanctus itaque patricius euangelium Christus externus natio per annus quadraginta praedico , uirtus apostolicus facio , caecus illumino , leprosus mundo , surdus audio facio , daemon obsideo corpus fugio , mortuus numerus usque ad nouo suscito , captiuus multus uterque sexus suus proprius donum redimo . 
 scribo abegetorius trecenti sexaginta quinque aut eo ample . 
 ecclesia quoque idem numerus fundo trecenti sexaginta quinque aut eo ample , in qui spiritus deus sum . 
 presbyter autem usque ad tres mille ordino et duodecim mille homo in unus regio Conachta ad fides Christus conuerto et baptizo et septem rex , qui sum filius Amolgith , in unus dies baptizo . 
 quadraginta dies et quadraginta nox in cacumen collis Eel ieiuno , is sum Cruachas Eilis ; in qui collis in aer immineo tres petitio pro hic , qui fides ex Hibernensia recipio , clementer postulo . 
 primus petitio is sum , ut dico Scottus , ut suscipio unusquisque paenitentia , licet in extremus uita suus status : secundus , ut ne ab barbarus consumo in aeternus : tertius , ut non superuiuo aliquis Hibernensius in aduentus iudicium , quia deleo pro honor Patriciius septem annus ante iudicium . 
 in ille autem tumulus benedico populus Hibernia et ideo ascendo , ut oro pro is et uideo fructus labor suus . 
 et uenio ad is auis multus color innumerabilis , ut benedico ille , qui significo omnis sanctus uterque sexus Hibernensis peruenio ad is in dies iudicium ad pater et ad magister suus , ut sequor ille ad iudicium . 
 postea in senectus bonum migro , ubi nunc laeto in saeculum saeculum . 
 amen . 
 Quattuors modus aequo Moyses et patricius : is sum angelus colloquor in rubus igneus : secundus modo in mons quadraginta dies et quadraginta nox ieiuno : tertius modus similis sum aetas cxx annus : quartus modus sepulchrum ille nemo scio , sed in occulo humo sum nemo scio . 
 quindecim annus in captiuitas , in uicesimus quintus annus ab Amatheus sanctus episcopus subrogo , octoginta et quinque annus in Hibernia praedico . 
 res autem exigo ample loquor de sanctus patricius , sed tamen pro compendium sermo uolo brevio . 
 ARTHVRIANA in ille tempus Saxo inualesco in multitudo et cresco in Brittannia . 
 mortuus autem Hengistus Octha filius is transeo de sinistralis pars Britannia ad regnum cantor et de ipse orio sum rex cantor . 
 tunc Arthur pugno contra ille in ille dies cum rex Britto , sed ipse sum dux bellum . 
 primum bellum sum in ostium flumen qui dico Glein . 
 secundum et tertius et quartus et quintus super alius flumen , qui dico Dubglus et sum in regio Linnuus . 
 sextus bellum super flumen , qui uoco bassus . 
 septimus sum bellum in silua Celidonus , is sum  coeo celidon . 
 octavus sum bellum in castellum Guinnion , in qui Arthur porto imago sanctus Maria perpetuus uirgo super humerus suus et paganus uersus sum in fuga in ille dies et caedes magnus sum super ille per uirtus dominus noster Iesus Christus et per uirtus sanctus Maria genetrix is . 
 nonus bellum gero sum in urbs legio . 
 decimus gero bellum in litus flumen , qui uoco tribruit . 
 undecimus facio sum bellum in mons , qui dico Agned . 
 duodecimus sum bellum in mons Badonus , in qui corruo in unus dies nongenti sexaginta uir de unus impetus Arthur ; et nemo prosterno is nisi ipse solus , et in omnis bellum uictor existo . 
 et ipse , dum in omnis bellum prosterno , auxilium ab Germania peto et augeo multipliciter sine intermissio et rex ab Germania deduco , ut regno super ille in Brittannia usque ad tempus qui Ida regno , qui sum Eobba filius . 
 ipse sum primus rex in Beornica . 
 REGVM GENtEALOGIAE CVM COMPVTO Woden gigno Beldeg gigno Beornec gigno Gechbrond gigno Aluson gigno  gigno Aedibriths gigno Ossa gigno Eobba gigno Ida Ida autem duodecim filius habeo qui nomen sum adda aedldric decdric edric  Osmer et unus regina Bearnoch ealric ealdric gigno Aelfret ipse sum  fleasur nam et ipse habeo filius septem qui nomen sum Anfridus Osgualdus Osbiu Osgudus Oslapfus offa  gigno Alcfridus et  et Echfirdus Echfridus ipse sum qui facio bellum contra fratruelis suus , qui sum rex pictor nomen Birdei et ibi corruo cum omnis robur exercitus suus et Pictus cum rex suus uictor existo et numquam addo Saxo ambro ut ab pingo uectigal  . 
 ab tempus iste bellum uoco   Garan . 
 hOsguid autem habeo duo uxor , qui unus uoco  filia  filius rus et alter uoco  filia  filius Allus . 
 de genealogia rex Cantia . 
  gigno Octha gigno Ossa gigno Eormoric gigno Ealdbertus gigno Ealdbaldus gigno Ercunbertus gigno  . 
 de ortus rex Eastanglus . 
 Woden gigno Casser gigno Titinon gigno Trigil gigno Rodmo gigno Rippan gigno Guillis Guechan ipse primus regno in Brittannia super gens Eastanglus . 
 Guecha gigno Guffan gigno  gigno Ecnius gigno adric gigno Aldul gigno Elric . 
 de genealogia Mercius . 
 Woden gigno Guedolget gigno Gueagon gigno Guithleg gigno Guerdmundus gigno offa gigno Onges gigno Eamers gigno Pubba . 
 ipse Pubba habeo duodecim filius , qui duo notitior ego sum quam alium , is sum Penda et Eua filius Penda filius Pubbas Ecgfridus filius offa filius Duminfertus filius eandulf filius Ossulf filius Eua filius Pubba . 
 de rex Deuroe . 
 Woden gigno Beldeyg Brond gigno Siggar gigno Sebaldus gigno  gigno  ipse primus separo deur o Birneich  gigno  gigno Giulglis gigno Usfrean gigno Iffus gigno Ullus , Aedgus , Osfird et eadfird . 
 duo filius Edgus sum et cum ipse corruo in bellum Meicen , et de origo ille numquam itero sum regnum , quia non euado unus de genus ille de iste bellum , sed interfectus omnis sum cum ille ab exercitus Catguollaunus rex Guendota regio . 
 hOsguid gigno ecgfird ipse sum Ecgfridus Ailguin gigno Oslach gigno Alhun gigno adlsing gigno Echun gigno  Ida gigno Eadric gigno ecgulf gigno Liodgualdus gigno aetan ipse sum Eo Glinmaurus gigno  et Ecgbirth episcopus , qui sum primus de natio is . 
 Ida filius Eobba teneo regio in sinistralis pars Brittannia , is sum umbri mare , et regno annus duodecim , et ungo Dinguayrdi  Berneich . 
 tunc Dutigirn in ille tempus fortiter dimico contra gens Anglus . 
 tunc   in poema claresco et  , et  , et  , et Cian , qui uoco Guenithus  , simul unus tempus in poema britannicus claresco . 
 Mailcunus magnus rex apud Britto regno , is sum in regio Guenedota , quia atauus ille , is sum  , cum filius suus , qui numerus octo sum , uenio prior de pars sinistralis , is sum de regio qui uoco Manau  , centum quadraginta sex annus antequam  regno , et Scotti cum ingentus clades expello ab iste regio et nusquam reuertor sum iterum ad habito . 
 Adda filius ida regno annus octo . 
 aedlric filius Adda regno quattuor annus . 
 deoric filius ida regno septem annus . 
 Friodolgualdus regno sex annus . 
 in qui tempus regnum cantor mitto Gregorius baptismum suscipio . 
 Hutto regno annus septem : contra ille quattuor rex urbgen et Riderchhe et Guallic et Morco dimico . 
 Deodric contra ille urbgen cum filius dimico fortiter . 
 in ille autem tempus aliquando hostis , nunc ciuis uinco et ipse concludo is tres dies et nox in insula Metcaud et dum sum in expeditio , iugulo sum morcantus destino pro inuidia , quia in ipse prae omnis rex uirtus maximus sum instauratio bellum . 
 Eadferedus  regno duodecim annus in Berneich et alius duodecim in Deur , uiginti quattuor annus inter duo regnum regno et do uxor suus Dinguoaroy , qui uoco Bebbab , et de nomen suus accipio nomen , is sum Bebbanburth . 
 Eoguin filius Allus regno annus decem et septem et ipse occupo Elmet et expello certic rex ille regio . 
 eanfled filia ille duodecimus dies post pentecoste baptismum accipio cum uniuersus homo suus de uir et mulier cum is . 
 Eadg uero in sequor pascha baptismum suscipio et duodecim mille homo baptizo sum cum is . 
 si quis scio uolo , quis is baptizo , rus  urbgen baptizo is et per quadraginta dies non cesso baptizo omnis genus ambro et praedicatio ille multus credo Christus . 
 Oswaldus filius Eadferedus regno nouo annus : ipse sum Oswaldus  . 
 ipse occido Catgublaun rex Guenedota regio in bellum Catscaul cum magnus clades exercitus suus . 
 hOsguid filius Eadlfridus regno uiginti octo annus et sex mensis . 
 dum ipse regno , uenio mortalitas homo Catgualarts regno apud Britto post pater suus et in is pereo . 
 et ipse occido Pantha in campus Gai et nunc facio sum strages Gai campus et rex Britto interficio sum , qui exeo cum rex Pantha in expeditio usque ad urbs , qui uoco  . 
 tunc reddo osguid omnis diuitia , qui sum cum is in urbs , usque in manus Po et Po distribuo is rex Britto , is sum   . 
 solus autem Catgabail rex Guenedota regio cum exercitus suus euado de nox consurgo , quapropter uoco sum Catgabail catguommed . 
 Ecgfridus filius Osbiu regno nouo annus . 
 in tempus ille sanctus Cudbertus episcopus obeo in insula  . 
 ipse sum qui facio bellum contra pingo et corruo ibi . 
 Penda filius Pybba regno decem annus . 
 ipse primus separo regnum Mercior ab regnum Nordor et Onnas rex Easteranglor et sanctus Oswaldus rex Nordor occido per dolus . 
 ipse facio bellum cocboy , in qui cado eoua filius Pippaus frater is rex Mercius et Oswaldus rex Nordor et ipse uictor sum per diabolix ars . 
 non sum baptizo et numquam deus credo . 
 ab mundus principium usque ad Constantinus et Rufus quinque mille sexcenti quinquaginta octo annus reperio . 
 item ab duo geminus Rufus et Rubelium usque in Stillitio consul trecenti septuaginta tres annus sum . 
 item ab Stillitio usque ad Ualentinianus filius placida et regnum Guorthigirnus uiginti octo annus . 
 et ab regnum Guorthigirnus usque ad discordia Guitolinus et Ambrosius annus sum duodecim , qui sum Guoloppus ; is sum Catguoloph . 
 Guorthigirnus autem teneo imperium in Brittannia Theodosius et Ualentinianum consul et in quartus annus regnum suus Saxo ad Brittannia uenio Felix et taurus consul quadringentesimus annus ab incarnatio dominus noster Iesus Christus . 
 ab annus , qui Saxo uenio in Brittannia et ab Guorthigirnus suscipio sum , usque ad Decius et Ualerianus annus sum sexaginta nouo . 
 ciuitas BRITANNIAE ab hic sum nomen omnis ciuitas , qui sum in totus Brittannia , qui numerus sum xxviii . 
 Cair Guorthigirn . 
 Cair Guinntguicus . 
 Cair  . 
 Cair ligualid . 
 Cair Meguaid . 
 Cair  . 
 Cair  . 
 Cair custoeint . 
 Cair caratauc . 
 Cair Grauth . 
 Cair maunguid . 
 Cair lundem . 
 Cair Ceintum . 
 Cair Guiragon . 
 Cair pereo . 
 Cair Daun . 
 Cair Legion . 
 Cair  . 
 Cair  . 
 Cair Legeion Guarus usic . 
 Cair Guo . 
 Cair Brithon . 
 Cair Lerion . 
 Cair Draitou . 
 Cair penso uel coyt . 
 Cair urnarc . 
 Cair Celemion . 
 Cair  coyt . 
 DE  BRITANNIAEs Primus miraculum sum stagnum lumonoy . 
 in is sum insula sexaginta et ibi habito homo et sexaginta rupes ambitus et nidus aquila in unusquisque rupes sum et flumen fluo sexaginta in is et non uado ex is ad mare nisi unus flumen , qui uoco Lemn . 
 secundum miraculum ostium Trahannonius flumen , quia in unus unda instar mons ad sissus tego litus et recedo ut ceterus mare . 
 Tertius miraculum stagnum calidus , qui sum in regio Huichs et murus ambio ex latus et lapis facio et in is uado homo per omnis tempus ad lauo et unusquisque , sicut placeo ille , lauacrum sic fio sui secundum uoluntas suus : si uolo , lauacrum frigidus sum , si calidus , calidus sum . 
 Quartus miraculum sum : fons in idem inuenio de salum , ab qui fons sal coquo : inde diuersus cibarium salio et non prope sum mare , sed de terra emergo . 
 alius miraculum et Duotrig  , is sum duo rex Sabrina . 
 quando inundato mare ad sissus in ostium Sabrina , duo cumulus spuma congrego separatim et bellum facio inter sui in modus aries et procedo unusquisque ad alter et collido sui ad inuicem et iterum secedo alter ab alter et iterum procedo in unusquisque sitto . 
 hic facio ab intio mundus usque in hodiernus dies . 
 alius miraculum sum , is sum Oper Linn Liuan . 
 ostium flumen ille fluo in sabrinus et quando sabrinus inundo ad sises , et mare inundo similiter in ostium supra dictum flumen et in stagnum ostium recepo in modus uorago et mare non uado sursum et sum litus iuxta flumen et quamdiu sabrinus inundo ad sises , iste litus non tego et quando recedo mare et sabrinus , tunc stagnum Liuan eructo omnis qui deuoro de mare et litus iste tego et instar mons in unus unda eructo et rumpo . 
 et si sum exercitus totus regio , in qui sum , et  facies contra unda , et exercitus traho unda per uis humor repleo uestis et equus similiter traho . 
 si autem exercitus tergum uersus sum contra is , non noceo is unda et quando  mare , totus tunc litus , qui unda tego , retro denudo et mare recedo ab ipse . 
 sum alius mirabilis in regio  . 
 sum ibi fons nomen Finnaunus Guurnes Heliciel ; non fluo riuus ex is neque in is . 
 uado homo piscor ad fons , alium uado in fons ad pars orior et deduco piscis ex is pars , alium ad dexter , alium ad sinister , ad occidentus que , et traho piscis ex is pars . 
 et alius genus piscis traho ex omnis pars . 
 magnus mirabilis piscis inuenio in fons , dum non flumen fluo in is neque ex is , et in is inuenio quattuor genus piscis et non sum de magnitudo neque de profunditas . 
 profunditas ille usque genu , uiginti pes sum in logitudo et latitudo , ripa alo habeo ex omnis pars . 
 Iuxta flumen , qui uoco Guoy , pomum inuenio super fraxinus in procliuus saltus , qui sum prope ostium flumen . 
 sum alius mirabilis in regio qui uoco Guo . 
 sum ibi fouea , ab qui uentus inflo per omnis tempus sine intermissio , et quando non flo uentus in tempus aestas , de ille fouea incessanter flo , ut nemo possum sustineo neque ante foveus profunditas . 
 et uoco nomen is Vith Guintus Brittannicos sermo , latine autem flatio uentus . 
 magnus mirabilis sum uentus de terra flo . 
 sum alius mirabilis in Guyrus altar , qui sum in locus , qui dico  , qui nutus deus fulcio . 
 historia iste altar melior ego uideo narro quam reticeo . 
 facio sum autem dum sanctus Iltutus oro in spelunca , qui sum iuxta mare , qui alluo terra supra dictum locus , os autem spelunca ad mare sum , et ecce nauis nauigo ad sui de mare et duo uir nauigo is et corpus sanctus homo sum cum ille in nauis et altare supra facies is , qui nutus deus fulcio et procedo homo deus obuius ille et corpus sanctus homo et altare inseparabiliter supra facies sanctus corpus sto . 
 et dico ad sanctus Iltutus : ille homo deus commendo nos , ut deduco ille ad tu et sepelio is tu cum et nomen is non reuelo ullus homo , ut non iuro per sui homo . 
 et sepelio is et post sepultura ille duo uir reuertor sum ad nauis et nauigo . 
 at ille sanctus Iltutus ecclesia fundo circa corpus sanctus homo et circa altare et maneo usque in hodiernus dies altare nutus deus fulctus . 
 uenio quidam regulus , ut probeo porto uirga in manus suus ; curo is circa altare et teneo ambo manus uirga ex uterque pars et traho ad sui et sic ueritas ille res probo et ille postea per mensis integer non uiuo . 
 alter uero sub altare aspicio et acies oculus is amitto et ante mensis integer uita finio . 
 sum alius mirabilis in supra dico regio Guo . 
 sum ibi fons iuxta uallum puteus  et lignum in medius fons et lauo homo manus suus cum facies suus et lignum sub pes suus habeo , quando lauo . 
 nam et ago probo et uideo . 
 quando mare inundo , ad mallina extenditus sabrinus super omnis maritimus et tego et usque ad fons produco et impleo fons de sissa Sabrina et traho lignum sui cum usque ad mare magnus et per spatium tres dies in mare inuerto et in quartus dies in supra dico fons inuenio . 
 facio sum autem , ut unus de rusticus sepelio is in terra ad probo , et in quartus dies inuenio sum in fons et ille rusticus , qui is abscondido et sepelio , defunctus sum ante finis mensis . 
 sum alius miraculum in region qui uoco Ercingus . 
 habeo ibi sepulcrum iuxta fons , qui cognomino Lico Anir , et uir nomen , qui sepelio sum in tumulus , sic uoco Anir : filius Arthurus miles sum et ipse occido is ibidem et sepelio . 
 et uenio homo ad mensuro tumulus in longitudo aliquando sex pes , aliquando nouo , aliquando duodecim , aliquando quidecim . 
 in qui mensura metior is in iste uicis , iterum non inuenio is in unus mensura , et ego solus probo . 
 sum alius mirabilis in regio qui uoco Cereticiaun . 
 sum ibi mons , qui cognomino Cruc Maurus , et sum sepulcrum in cacumen ille et omnis homo quicumque uenio ad sepulcrum et extendeo sui iuxta illus , quamuis breuis sum , in unus longitudo inuenio sepulcrum et homo , et si sum homo breuis et paruus , similiter et longitudo sepulcrum iuxta sto homo inuenio . 
 et si sum longus atque procerus , etiam si sum in longitudo quattuor cubitus , iuxta sto unusquisque homo sic tumulus reperio . 
 et omnis peregrinus taediosus que homo tres flectio flecto iuxta ille , non sum super sui usque ad dies mors suus et non grauo iterum ullus taedium quam abeo solus in extremus finis cosmus . 
 primus miraculum sum litus sine mare . 
 secundum miraculum sum ibi mons qui gyro tres uicis in annus . 
 Tertius miraculum uadum sum ibi : quando inundo mare et ipse inundo , et quando decresco mare et ipse minuo . 
 Qaurtus miraculum sum lapis qui ambulo in nocturnus tempus super uallis Citheins , et proicio sum olim in uorago Cereuus , qui sum in medium pelagus qui uoco Mene , et in crastinus super ripa supra dico uall inuenio sum sine dubius . 
 sum ibi stagnum qui uoco  , quattuor circulus ambio . 
 primus circulus gronna stannum ambio , secundus circulus gronna plumbum ambio , tertius circulus gronna fero ambio , quartus circulus gronna aer ambio , et in is stagnum multus margarita inuenio , qui pono rex in auris suus . 
 sum alius stagnum qui facio lignum duresco in lapis . 
 homo autem fingo lignum et postquam formo , proicio in stagnum , et maneo in is usque ad caput annus et in caput annus lapis reperio : et uoco Luch Echach . 
 incipio de signum et prodigium et de quidam Hybernia admirandus . 
 plurimus mirus malum signo signum futurumsiue bonum do clemens deus arbiter orbis , ut terreo is , qui ille uideo uolo . 
 omnis penis locus , in qui hic iam facio sum , tempus cunctus simul breuitas intactus relinquo . 
 tres simul in caelum uideo sum curro soleo . 
 terribilis quidam tellus effundo ignis . 
 maximus pars nox fulgeo lux dies . 
 ecce lapis cado de caelum magnus in amnis . 
 circulus et sol circundo aureus alo . 
 agnus in Egyptus mirus sum os loquor . 
 bos loquor Roma stimulo uox propheta : copia far sum uos homo que pereo . 
 spica turba homo iam uideo in arbor natus . 
 panis incido sanguis quoque fluo abundecor conuiua , qui signum terreo ille . 
 bos pario dudum multus cerno agnus . 
 armo multus acies eques que diebusaero pugno crudeliter arma  quidem ciuis uideo tempus bellum . 
 nascor equa sum totus homo tempus  que homo , hinnio facio quoque morises equinum , tam comedo faenum quam panis et caeterus edo . 
 nascor sum duplex homo uiuo tempus longoquadrimanus , bipes atque biceps et pectus binoo que duo anima unus uenter que gero . 
 quidam pars posterior nouus uerbum sonabattunc mirabiliter cantus modulamen quidam . 
 uox auis audio sum dico talis uerbum : mane nouus surgo dominus laudo possum . 
 hic ita prodigium signum que per omnis  quoque describo patria miraculum nostraenomen qui proprius uocito Hibernia cunctus . 
 de res Hibernia admirandus . 
 finis in noster famosus sum insula paruus , qui satis exanimo corrumpo impedio  putridus tabum caro sic efficio omnis . 
 illic cerno auus quisquam retineo figura , qui ibi cresco unguis simul atque capillus . 
 terra que noster teneo stagnum qui contineo istamvis , qui lingua soleo lapis mox sum sub undispost tamen annus ceu dico tempus septem . 
 sum alius stagnum , qui fons quoque mirus adhereo , quinque pes spatium tantum qui disto ab ille . 
 siue igitur cresco de largus ymber illudseu nimius feruor magis decresco , habebitqui que pes spatium semper disto tantum . 
 cerno ab multus alius fons mos  facio ut dico canus mox sum capillus . 
 fons alius si tactus sum aut uisus ab ullus , efficio ingens pluuia , qui fundo caelumnon cesso , si non oblatio sacer repello . 
 fons sum , si uerus , cerno tempus signo : nam salio eructo cum signo tempus longus , at sileo attestor cerno mox moreo . 
 fons sum dulcis aqua consto in uertex montismor mare retineo accensus siue recessus . 
 dico sum duo fons contrarius ago : alter namque neque sum potatus , perpetro alter , non aufero uita : neuter cognosco ullotango non audeo iccircus uterque pereo  mare modicus quoque fero aceruus . 
 iam lapis quidam mirabilis quisque ministratnon magis apparens fluctus retraho marinus uel retrorsumquus solio cursus , quando mare littus repletoccultanto mare illic , qui magis alo uideo . 
 sum aliquis saxum mirabilis : namque repentesus sum uirga percusdo , suscito ymber : ilico tempestas orior sequor que caligo . 
 at is temoria sedes rex quisque teneo , Scotta sum ubi tres res magis mirenon lapis atque puer paruus nam sepulchrum , nam lapis ut fero calco rex sono . 
 iam rugio proles gigno septemni et illeparvulus aclectus nomino ab omnis equequin que pes spatium breuis non addo umquam , qui numerus sum qui non maior minutus . 
 ille nimis mirandus quidam piscina , leprososquus facio intro omnis sui illic que lauo . 
 sum tamen hic idem non noxia pars sequor , qui solio cursus peto atque sic intro in ipse . 
 inter  qui tamen pars distantia parvasum pes spatium binus penis uideo . 
 contineo hic homo quidam terra sepulchrumfeminea turba fallo mos dolosus : ille etenim numerus ingens uiolo carus . 
 finis tamen sum felix crimanus defleo .  ergo modo mirus mulier si vido ille , pedo uel rido soleo cernendus sepulchrum , tormen iam resono quod , si non rideo ille Deinfantia sanctus patricius  Exuterus mater quondam sum iste locutiinfor : nos sanctus uenio Patrix bene saluus de  [ kendae ]  [ nant ] quidam sanctus in hic patria quidam uir nomen  incorruptus , habeo nunc integer menbrum , morior ante tamen quingenti circiter annoseiusdem locus defunco quisque putresco . 
 de homo qui sui uerto in lupus Sunthominis quidam Scottor gens habentesmier natura maius ab origo duco : quam cito , quando uolo , ipse sui uerto possuntnequiter in forma  dens lupus , unde uideo ouis occido sepes gemo . 
 sed sum clamor is homo seu cursus eorumfust aut arma terreo , fugiendus recurro . 
 cum tamen hic facio , suus corpus uerus relinquo . 
 atque suus mando , ne quisquam movo ille : si sic euenio , neque ad ille redeo ualeo . 
 si quis is ledo , penetro si uulnus que que , uere in corpus semper cerno is . 
 sic caro crudus herens in uerus corpus orecerno ab socius , qui nos miro et omnis . 
 de homo decollo caput per uii annus uiuo Decollatuso quidam languor dolor : postea septeni fero uiuo per annus : guttio nan que miser posco aperio alimentum . 
 de mulier cum corpus ab demo raptum Haecris mirus soleo numerus celebro addo . 
 uir bonus et uerax aliquis mirabilis uideo . 
 quidam nan que dies uolucer in flumen cernensproitio lapis percutio uulnus cignus , prendo quam cupio tunc protinus ille curro . 
 sed propero uir mirus sum ibi femina uideo , quam stupidus uideo ascipio hic queri ab ille , unde sum , quis is accido aut qui tempus uenio . 
 hic : infirmus sum , inquam is , et tunc proximus mortio que puto meus sum , quod defunctus uidebur . 
 demo sed raptum sum cum caro repens . 
 hic uix credibilis res tunc audio ab ille , quam sui cum duco sacio uestis cibus que , trado atque suus credo sum sepelio , qui qui sum facio uix credo iam possum . 
 de nauis que uideo sum in aer rexfueo in theatrum Scotti tempus quodamturba cum uarius , cum miles ordo pulcher .