Iuppiter ex Antiopa Nycteius natis duo locus horridus ineo . 
 quadrupes tardigrada agrestis humilis asper , breuis caput , ceruix anguinus , aspectus trux , euiscero inanimus cum animal sonus . 
 ita saeptuosus dictio ab tu do Quod coniectura sapiens aegre conto : non intellego , nisi si aperte dico . 
 testudo perdo inluuies atque insomnis frendo nox , miserus qui perpetior sum . 
 frux frendo solidus saxum robur . 
 sol si perpetuo sum , flammeum uapor torrens terra fetus exusseo : nox ni interuenio , fructus per pruina obriguo . 
 minitabiliter que increpo dico saeuus incipio . 
 nonne hinc uos properus ex stabulum amolimen ? 
 sed cum animus attendo ad quaero , quis sum ceruix Flor dispendo crinis . 
 salueo , geminus , meus propago sanguis ! 
 inluuies corpus et coma prolixus impexus conglomero atque horridus sui que ad ludus iam inde abhinc exerceo . 
 qui uigeo , uescor arma , is percipio praemium . 
 qui sui adfinis sum ad causor uolo , de uirtus is ego cernundo do potestas omnis . 
 an quis sum qui tu sum dignus , quicum certo , puto ? 
 . 
 . 
 si non sum ingratum res apse qui facio bene . 
 tu que tu desideo in tuto residem , nos hic sum in munus malo . 
 dico ego quis facio : qui ego moneo , efficio do . 
 proloquor non  liber ingratus ex locus . 
 . 
 . 
 et aecus et rego sum , tu qui postulo : Iuror cerno . 
 nilne ad tu de iudicium armus accido ? 
 quod ego inaudio accipio , et quis sum facio opus decerno cum recordor is ferox et toruus confidentia . 
 ferox ingenium , toruus , praegrandis gradus nam canis , quando sum percutio lapis , non tam ille adpeto , qui sui ico , quam ille  lapis , qui ipse igo sum , peto . 
 men seruo , ut sum qui ego perdo ! 
 pro imperium ago sum . 
 quis ueto , qui ne attollo ? 
 parens incertus inuestigo gratia doleo pigeo que magis magis que ego conatus hic ne quisquam itiner . 
 tamen etsi metrum pingo de pala plaga Gradio atque atrox coerceo confidentia ! 
 extremus intra camter ipse praegrado Parthenopaeus . 
 uia quam insisto dubito aut quod primordium Capissa ad stirpes exquiro Qui famulitas uis egestas fama formido pudor hic sollicitus , studium obstupidus , suspendo animus ciuitas mors ostento , regnum expello , consanguineus sum abdico . 
 Tegia nunc nemoralis regnum potior transmitto pater . 
 quis istic sum ? 
 uultus caligo qui tristitas ? 
 qui aegritudo insolens mens attempto tuus ? 
 habeo ego iste qui distiguus inter uos geminitudo . 
 is uester uter sum , qui signum do sum , cedo . 
 suspendo in laeuus brachium ostendo ungulus . 
 nam quod conor , cum interuenio sum , dico , nunc expedibo . 
 meus gnatus , ut uereor eloquor , porceo pudor . 
 triplex uirilis sexus partus procreo . 
 ubi ego ego grauida sentio adgrauesco propinquitas pars cum incultus peruestigo rimar sinus semper sat ago ut ne in amor animus occupo . 
 concento atque dissentio pars atque da rursus aequiter . 
 omnis , qui tam quam nos seuerus seruio sub regnum , calleo dominus imperium metuo . 
 Tegeaea Arcadia ciuitas interea locus Fluctus flaccisco , silesco uens , mollio mare . 
 propemodum animus coniectura de error is auguro . 
 Atque , ut promereo , pater ego patria populo meus . 
 ciuis , antiquus amicus maius meus , consilium socius , augurium atque exta interpres , post qui prodigium horriferus , portentum pauus nam eo qui lingua auis intellego plus que ex alienus iecur sapio quam ex suus , magis audiendus quam ausculto censeo . 
 hic uideo , circum supra que quod complexus contineo terra Soli que exorior capesso candor , occasus nigro , is qui noster caelum memoro , Graii perhibeo aether : quidquid sum hic , omnis animo formo alo augeo creo sepelio recipio que in sui omnis , omnis qui idem sum pater , indidem que idem atque orior de integro atque idem occido . 
 mater terrast : pario hic corpus , anima autem aeter adiugo . 
 ida promunturium , qui lingua in alo proicio incipio saxum tempto scando uortex , ex summus que in omnis pars prospectus aucupo . 
 aestus forte ex aridus adiuto et defendo ! 
 sum ibi sub is saxum penitus stro harena ingens specus . 
 si qui poteso inuestigo uia inuenio , opinus , Orestes uter sum tamen . 
 os inhumao aestuosus aula pro mero gratia simul cum uideo Graius nihil mediocriter Redamptruaris ops que summus persequor . 
 . 
 atque eccus unde certisco . 
 . 
 fugio , qui ars hic uescor . 
 per que noster egregius unanimitas , quam memoria nullus deiugo sed cesso inimicitia integro ? 
 deus  melior atque amentia  tuus ! 
 hymenaeus fremo aequalis , aula resonio crepitus musicus . 
 gnatus despondeo , nuptia hic do dies . 
 responsum explano : mando ne mater fuo cognosco umquam aut contueor copia . 
 aut hic sum aut hic adsum actutus autumo . 
 Hicen is sum , qui fama Graia ante omnis nobilito uir ? 
 Delphos uenum pecus ago , inde ad stabulum hic itiner confero . 
 primum hic ab tu oro , minus inexorabilis facio . 
  turpo uanitudo aestas tuus , oro : parum flecto fo ego prolixitudo . 
 non decet animus aegritudo in res creper conficio . 
 nonne officium fungor uulgus , atque aegre male facio ferus ? 
 si quis hic ego oratio incilo , quis respondeo ? 
 nunc ne ille expecto , quando amicus amiciter facio . 
 . 
 quisnam autem hic soneo sum , qui strido foris ? 
 . 
 . 
 ubi illic sum ? 
 ego miser ! 
 quonam cla sui elimino ? 
 uel cum ille uideo sollicitus orbitudo pater Achiuus in  saxum plerus perdo . 
 ni ego caluor suspicio , hic sum ille qui sum occulo Oeax praedico . 
  nunc matresco ingenium , ut meus pater ulciscor queo ! 
 extemplo Aegisthus fides  concieo populus nec grandio frux fetus possum neque mitiscio quis ? 
 quod iam et ego pigeo paternus nomen , maternus pudet profor . 
 mactus sum uirtus , opus que omen adprobo ! 
 amplus , rubicundus color et specio proteruus ferox is quis sum ? 
 qui tu , nisi ille tu occupo , lesco do . 
  , non tyrannus nosco temeritudo ? 
 sed ego incerto dictio : quare expedio ! 
 Nihil coniectura queo interpretariers , quorsum flexiuice contendo . 
 proinde ut iste sum promereo uester , aequipero ut queo uereor , nisi numquam fatiscar facio qui queo bonus . 
 Vnde exorior ? 
 qui praesidium fretus , auxilium qui ? 
 qui consilium consterno , qui uis , qui copia ? 
 ille quaero , qui adiuto . 
 Nam tu in tenebrico saepe lacero fames claudo et fatigo artus torqueo distraho . 
 animus qui moena quo tandem ipse orbitas Grandaeuitas que Peleus penuria stirpis subaugo . 
 tristitia atque animus intolerandus anxitudo at non cerno , nisi tago . 
 cum neque ego aspicio aequalis digno meus prior datum sum quam tu do dico , aut quam redeo sum Pergamum . 
 quod ego in acies celebro obiecto uita bello aptus sum quis benefago meus pater , qui opus tu sum ultus autumo ? 
 regnum alienus cupiditas pellicio . 
 tuus sub iudicium qui omnis  gradus nam solus Danaus hic domus itio do . 
 par fortitudo , geminus confidentia lamento fletus facio conpendo licet . 
 obnoxium sum aut brutum aut elinguis puto . 
 o flexanima atque omnis regina res oratio ! 
 quantus que ex discorditas clades importo familia habeo hic senectus in sui , ipse cum pigrastas , spissus ut uideo omnis is confio . 
 paucus absoluo , ne morao diu . 
 ab tu Tyndareus fio contumelia , qui ego uereor maxumus . 
 non tu tu ex conspectus hinc amolio ? 
 sermo hic nos ex occulo clepo , quantum intellego . 
 currus linquo :  contorqueo astus clupeo braccium . 
 eo atque edico , frequens ut eo gratatus hospes . 
 Concorditas hospitium adiungo perpes probitas conseruo . 
 qui gloria et uarietas humanus ab is . 
 . 
  mamma paedagogo accipio Repotialis Liber . 
 sed hic cluo hospes infidus . 
 blandus hortatrix adiugo uoluptas mater , tu appello , tu , qui cura somnus suspendo leuo neque tu meus miseret , surgo et sepelio nascor tuus prior quam fera uolucer que neu reliquiae quaeso mia sireus denudo os per terra sanies delibuo foes diuexariers . 
 ago adsto : mane audio :  idem istic meus ! 
 is , ut stagnum umor rimo , locus qui ego ita ut uolo offendo incolumis prŏfectus aut inibi sum aut iam potior phrugum . 
 deus ego etsi perdo , tamen sum adiutus expeto , quom prior quam intereo spatium ulcisco dano . 
 facio , ut coepio , hic opera ego do perpes : oculus extraho cur inlaqueo hic ? 
 Mecus alterco ? 
 taceo . 
 ne porro tu error , qui nunc lacto , maceo quis deus infernus , qui caelestis digno decoro hostia occido , ut multus paucus uerbum unose obnuntio . 
 eo ad is ut scisco quis uolo . 
 ualua sono . 
 repugno ego porro hic uis detraho ungulus . 
 paelex superstitiosus cum uecors coniunx Usus honor credo Achiuus hic sceptrum patior poueo . 
 accedo Aeaea , et tosilla pango lectum in litus . 
 tu , sol , inuoco , ut ego potestas do Hinquirendus meus parens . 
 . 
 . 
  sum is ? 
 Ignotum , nescio quo ignobilis . 
 qui res tu ab stabulum abiugo ? 
 Certus sum loquor . 
 clamor et sonitus collis resono boo . 
 Diuorsus circumspicio , horror percipio . 
 quis tandem ? 
 ubi is sum ? 
 quod  ? 
 exul incertus uago cedo quorsum itiner  aio ? 
 si resto , porgo ut is : si eo conor , prohibeo baeto . 
 custodio istic uos , ne uis qui attollo  attigo . 
 Lingua bisulcus actus crispo fulgeo mulier egregiissimus forma Caelitus camilla , expectatus aduenus : saalue , hospita ! 
 uita propago exanimis altar Populus que ut faustus sempiternus  repudio hospitium : regredio sum ilico . 
 possum ego iste caput clades auerruncasseo . 
 qui super red interfectus tu sum dico  ? 
 Atque eccus in ipse tempus ostentus senex ! 
 qui tu sum , mulier , qui ego insuetus nuncupo nomen ? 
 sentio , pater , tu uox caluo similitudo . 
 sed quis conspicio ? 
 num ego lacto caluor aetas ? 
 neque profundum cedo tuus pes meus , lympha flauus fuluus ut puluis Manus idem , qui ulixi saepe permulceo , abluo lassitudo que minuo manus mollitudo . 
 lenitudo oratio , mollitudo corpus pariter tu sum erga ille uideo , ut ille tu erga scio . 
 Sparta reporto insto , is si perpetro . 
 neque ullus subscus cohibeo compages aluei , sed sutum linum et sparteus serilis inde Aetna mons aduenio in scruposus specus . 
 aetas integer ferox ingenium , facies procerus uir uos hinc defendo patria in pugna baeto . 
 pedetemptim atque sedo nisus , ne succussus arripio magnus dolor tu quoque Ulixes , quamquam grauiter cerno ictus , nimis paene animus sum mollis , qui consuetus in arma aeuum ago retineo , teneo ! 
 opprimo ulcus : nudo ! 
 heu ego miser , excrucio ! 
 operio : abscedo iam iam . 
 mitto : nam attrecto et quassus saeuus amplifico dolor . 
 conqueror fortuna aduerto , non lamentor decet : is uir sum officium , fletus muliebris ingenium addo . 
 barbaricus pestis subinus noster offero , nouus figura facio , comissus infabra . 
 . 
 arduus per locus agrestis pes trepido gradus nitor . 
 . 
 . 
 . 
 corpus que meus talis maeror error macor seneo . 
 Lapio cor cura , aerumna corpus conficio . 
 parum sum , quod tu aetas male habeo , ni etiam hic ad malus aetas adiungo cruciatus reoticentia ? 
 patior facile iniuria , si sum uacuus ab contumelia . 
 mane expedibo : facio tu contra ego qui rogo respondeo . 
 gnatus , ordo omnis , ut do , enodo pater . 
 Consterno , animus , ex pectus audeo ecoluo consilium subito , mens , qui  modus , qui pactum inimicus mors et hic uita offero . 
 Nam ego perbitere , ille  quiuis exitium cupio , dum prosum . 
 . 
 regnum potior , coniunx maco inferus . 
 non possum , Melanippe , hic sine tuus opus exanclo labor . 
 postquam sum onero frux et flos Liber Ecfo , qui cor tuus timiditas territo . 
 et tamen offirmo animus mitesco metus . 
 sed nescio quis nunc sum : animus horresco et glisco gaudium . 
 rex imperator , aeternus humanus sator precor uenia peto , uti qui ego ago ago axim uerrunceo bene . 
 tu , mulier , tego tu et tutus templum Liber . 
 nam si tu rego pudor , siue adeo cor sapientia inbuo sum metus egestas , maeror senium , exilium que et senectus . 
 . 
 triplex pertimefaco maeror animus incertus erro uago . 
 belua hic atque ferus aduentus ne taetro locus . 
 quamquam aetas seneo , satis habeo uis ut tu ara arceo . 
 Neque tuus tu ingenium modero , neque fraternus ira exilium leuo . 
 o multimodus uarius , et dubius et prosperus copis dies ! 
 flexus , non falsus autumo dictio Delfis soleo . 
 . 
 . 
 scrupea saxeus Bacchus templum prope adgredior tiasans fremitus concio melus ! 
 qui desiderium alumnus , paenitudo , squaleo scaber que , incultus uastitudo post qui defessus sum perrogitao aduena omnis de gnatus , neque quisquam inuenio scius neque perpetro prex imperium queo  ab Troia adporto for ? 
 quam tu post multus tueor tempestas ! 
 pereo Danaus , plerus pars pessum  . 
 profusus gemitus , murmur " occio " antruo . 
 Nos ille interea prolicio propitio facul reor . 
 Nam Teucrus rex  res restibilio . 
 haud sino quisquam profor prior quam accipio qui peto . 
 facesso omnis hinc : parumper tu mane ! 
 segregare ab tu audeo aut sine ille Salamis ingredior , neque paternus aspectus sum uereor , cum aetas exigo indix Liber lacero orbo  , neque frater nex neque is gno pareo , qui tu in tutela sum trado ? 
 ego classis impero Thessalus noster que in alo ut properiter deduco . 
 rapidus retro citer que percio aestus praeceps ratis Reciproco , unda que ex gremium subiecto adfligo armamentum stridor , fligo nauis , strepitus fremitus , clamor tonitruum et rudeno sibilus ubi poeta pro suus pars falsus conficto , cano , qui causa humilis dico amplo Quamquam annus que et aetas hic corpus putro aut ego occido , illinc si usquam probitus gradus . 
 tu repudio neque recipio : natura abdico : facesso ! 
 ut ego , si quisquam ego tago nisi coerceo proteruitas atque hostium ferocia exorior iubar , nox decurro iter odi ego homo ignauus opus et philosophus sententia . 
 tu cornifrons pasco armenta soleo . 
 ago eo , euoluo rapio , coma tracto per asper saxum et humus , scindo uestis ocior ! 
 ah ! 
 capio ego istic uerbum , miseror tu . 
 miseret ego , lacrima lingua debilito stupeo . 
 qui tu adplico tamen aerumna obruo ? 
 quin etiam fera , qui absum ad praecauor  astutia , mors iniectum terror horresco pando ualua , remoueo serus , ut complector ! 
 nunc primum opaco  lanugo gena . 
 terra exhalo aura ad aurora umidus . 
 Graiugena : de istic aperio ipse oratio . 
 solor auxilior hortor que ego . 
 ego sum Orestes . 
 immo enim uero ego sum , inquam , Orestes ambo ergo igitur simul unus enicariers Comprecor . 
 fortuna insanus sum et caecus et brutus perhibeo philosophus , Saxus que insto in globosus praedico uolubileum : is qui saxum  fors , is cado fortuna autumo . 
 insanus autem sum aio , quia atrox incertus instabilis que sum : caecus ob is res sum itero , quia nihil cerno qui sui adplico : brutus , quia dignus atque indignus nequeo internosco . 
 sum autem alium philosophus , qui contra fortuna nego  miseria sum , temeritas sum omnis autumo . 
 is magis uerum similis sum usus res apse experiundus edoceo : uelut Orestes modo sum rex , factust mendicus modo . 
 . 
 mendicus , manticulator : ita fatum opprimo iugum . 
 ad manticulo astus aggredior . 
 scite nimquid promptto ? 
 Deinde adgredior astus rex : nam manticulo sum ego . 
 machina ordior nouus : manticulatus astus annus sanctus ius iurandum adicio ? 
 cum deus triportentus uox supprimo , strio frons , uoltus turgidus quis sum ? 
 nam ego exanimo prologium tuus . 
 in turba Orestes cognosco , agnotus sum soror . 
 . 
 . 
 quis cesso , socius , eicio spiro sparteus ? 
 reprimo incicor iracundia . 
 consilium cicur nullus res nec cicuro neque medeor potis sum neque refigo . 
 sed cum contendo nequeo uis , clam tendo sum plaga . 
 Priamus si adsum , ipse is commiseresco . 
 quoniam ille intereo , imperium Cefalus transmitto sum . 
 . 
 Alcyone ritus litus peruolgans fero . 
 omnis latebra , subluo mol omnis abstrudo sinus quis ego obtutus terreo , mulco laus ? 
 post quam calamitas complures annus aruus caluor anguis ingens ales iungo iugum uolucer curro axis quadriuga . 
 Pausillus repedo , gnatus , ab uestibulum gradus . 
 qui meus uenenum flecto socius pectus . 
 idem filius Sui procreo per Calipso autumo . 
 Calidonius altrix terra exuperantus uir labor trabica in alueus . 
 nam si qui euenio sum prouideo , aequipero Iuppiter . 
 Nereus repandirostr incuruiceruicus pecus . 
 profectio laetus piscis lasciuio intueor , neque tuo satietas  possum . 
 interea prope iam occido sol inhorresco mare , tenebrae conduplico , nox que et nimbus obcaeco nigror , flamma inter nubes corusco , caelum tonitrus contremo , grando mixtus imber largificus subeo praecipito cado , undi que omnis uens erumpo , saeuio existo turbo ,  aestus pelagus . 
 murmur mas hinc saeuitia Salacia fugio .