frater ephebis fossor et pastor duo , qui femina primus primus procreo , sisto ad ara de labor fructus Deus sacro munus primordium . 
 hic terrulens , ille uiuis fungor . 
 certo uoueo discrepo inmolo fetus bidens alter ast alter scrobis . 
 Deus minor comprobo hostia , Reicio ille qui paro grandus . 
 uox ecce summus mitto persulto thronus : ' Cain , quiesco ; namque si recte offero offero neque tu lex rego diuido , peruerto niger uoueo culpa  . 
 ' armo deinde parricidalis manus frater probo sanctitas aemulus , Germana curuus collum frango sarculum . 
 mundus recens caedes tinguo inpia sero expio iam senesco sacer cruor Christus qui peremptor concido . 
 mors primus coepio innocens uulnus , cedo deinde uulnero innoxius . 
 per crimen orior dissoluo sum crimen , Abel qui ante percello , Christus dehinc . 
 finio et ipse sum finis exsors peto . 
 ergo ex sum priscus coepio fabula  que primo res noto sum ultimus , ut ille mors inchoo rusticus insulsus terra defero libamen Deus que res morior deputo Rastri redigo dignus sacer credo ,  atrox aemulator hostia . 
 agnosco nempe qui figura hic denoto , quis fratricida , qui peremptor inuidus prauus sacrum disciplina diuido ,  dum sui uoueo censeo recte . 
 Marcion , arus forma corruptus , doceo duitas discrepo ab spiritus Contaminata donum caro offero et segregatim numen aeternus colo . 
 qui si quiesco neque moneo neglego , Pax quietus diligo germanitas Vnus atque uiuum fateor uiuus deus . 
 hic sui caducus dedico mysterium Summa profanus diuido substantia ; malum bonum que ceu duo separo regnum deus sceptrum committo duo , Deus sum credo qui fateor pessim . 
 Cain cruentus , unitas inuidus , Mundus colonus , inmolator squalidus , qui litamen sordeo et terra sapio , terra caduco corpus , uena puter , Vmor densus conglobo et puluis , natura qui fraus floreo fertilis fecundus fundo noxius crimen Anima que uita labes caro eneco . 
 caro in soror telum mens dirigo , mens in cerebrum uentilo ebrius , ex qui furor suculentus conligo madeo uenenus corpus lymfatico . 
 Deus perennis findo in duo deus , audeo seco numen insecabilis . 
 cado perimo denego unus deus , Cain triumpho mors frater halitus . 
 Quo tu praecipito rabies tuus , perfidus Cain , diuisor blasfeme deus ? 
 tu conditor unus non liqueo et bifidus caligo nubilum lux ? 
 Insincer acies duo per diuortium semper spargo in geminus uisus frustror figura . 
 terra tu forma duplex obludo , ut excors Diuiduus regno deus super aether credo . 
 Binus bonus atque malus glomero discrimen sordeo hic mundus , dominus sed caelum obtempero unus . 
 non idcirco duo retineo caelestis rex , quod duo sum opus humanus agito cura . 
 Exterior terrenus homo sum , qui talis cerno conicio sum duo uarius numen res . 
 dum puto sum deus , qui prauus  olim et qui rego itidem condo induco , ambo autumo sum deus natura dispareo summus . 
 Qui tandem natura possum consisto duplex aut regno diu quam fons diuido ab arx separo alterno que apex dicio recido ? 
 aut unus deus sum , res qui summus potestas , aut qui iam duo sum minuo dispareo summus . 
 porro nihil summum nisi plenus uis unus disto quoniam , proprius dum quisque reuello uindico imperium , neque summus neque omnis possum . 
 ius uarius non sum plenus , quia non habeo alter quidquid dispar habeo ; cumulus discretio carpo . 
 nos plenus sine pars deus testor et unus in qui Christus insum , idem quoque plenus et unus , qui uigeo atque uigeo super omnis quisque uigeo particeps nullus confero foedus patior . 
 summus potestas simplex dominatio res , uirtus sublimus caput , fons unicus orbis , naturalis apex , genus que et origo auctor , ex qui cunctus fluo , et lux et tempus et annus et numerus , qui post aliquis do sum secundum . 
 Unus enim princeps numerus sum neque dinumero Tantum unus potis sum . 
 sic , cum pater atque deus alter non sum , item Christus non sum genitor secundus , anterior numero sum qui filius unicus unus sum . 
 ille deus mereo que deus quia primus et unus , in uirtus suus primus , tum primus in ille Qui gigno . 
 quis enim differo generatio simplex ? 
 Vnus semper sum gigno atque unus ab unus ante chaos genitus numerus que et tempus liber . 
 quis dico duo res maiestas sub unus regno proprius que sui retro que perennis audeo et unus natura excindo uis ? 
 numquid adoptiuus genitor sui sumo , ut alter Externus genus numerus praesto duo debeo et geminus disto induco numen ? 
 forma pater uerus uerus sto filius atque sui Vnus rite probo , dum forma seruo idem . 
 non amor ascisco socio neque iungo uterque coniuro fides , pietas sed certus genus que Vnus , qui deus sum , summus reuoco ad unus . 
 hic tu , Marcion , uia displiceo , hic tuus damno seco fides dominus caelum partio duo . 
 qui tu confundo nebula , qui somnus iners incubo ingenium , qui per fantasmatum duplex Occurro species biuium dispergo supernus ? 
 si uis mens hebes stupor obsideo , aspicio salto  terrenus oculus elementum , qui sui res occulo deus digno sum prodo signum . 
 hic heresis praesagus pater praeuideo olim maiestas : sum qui rector lux et orbis scindo in pars gemino segrex regnum . 
 idcirco specimen pono spectabilis noster exemplum que oculus , ne quis duo numen credo . 
  per immensus caelum caueo reuoluo praebeo flamma dies , tego sol unicus annus . 
 triplex ille tamen nullus discrimen trinus subnixus ratio uigeo : splendeo , uolo , ardeo ; motus ago , feruor cremo , tum lumen fulgeo . 
 sum tres nempe simul , lux et calor et uegetamen ,  idem que tamen rota sidus indiscretis fungor hic , unus seruo tot munus ductus , et tres unus subsum mixtim substantia res . 
 non confero deus uelut aequiperabilis quisquam audeo neque dominus famulus compono signum , ex minimus sed grandis suus uolo pater ipse coniecto homo , qui arduus uiso non sum . 
 paruus speculum non intellectus noto et do occultus per proximus quaero uerus . 
 nemo duo soleo nisi sub glaucoma uideo aut si fusco polus suffundo palla serenus oppositus quotiens radior spiculum nimbus ignis repercutio mentior spargo in orbis . 
 sum animus etiam suus nubilum , crassus et aer . 
 sum glaucoma acies qui tegmen uelo aquosus  ne tener penetro meditatio caelum neue deus rapidus comprendo sensus unus . 
 spargo in bifidus male sanus intentio lux et duplico geminus auctor extruo ara . 
 si duo sum igitur cur non sum multus deus Milia ? 
 cur numero deitas contenior gemellus sum an non in populus dispergo examen diuus fundo sum melior mundus que impleo capax Semideus passum nullus discrimen monstrum quis fera barbaries pereo macto honor ? 
 dissono discretum retineo si numen caelum , conuenio et nebula et fons et reboo Oceanus et silua et collis et spelunca , flumen uentus , fornax atque metallum Adsignareor deus proprius , suus quisque ius . 
 uel , si gentilis sordeo  umbra et placeo sum duo sceptrum socialis aequus dico ago qui terra dicio sors retento , quis rego aequoreus aeternus lex procella . 
 edo coheres distinguo ius dominus . 
 " Unus " aio " tristis resideo sublimis in arx , auctor nequitia , scelus deus , asper , iniquus , qui quicumque malum uitiosus ferueo in orbis sero et anguinus medico nouus semen sucus res principium mors de fomes traho . 
 ipse opifex mundus , terra mare sidus facio condo ipse homo , lutulentus et membrum cogo  quod morbus edo , qui crimen multus sordeo , informis tumulus quod tabes resoluo . 
 ast alium pietas amor placidus que medo ingenium recreo homo , mortalis seruo . 
 testamentum duo fluo princeps uterque ; trado iste nouus bonus , uetus ille acerbus . 
 " hic tuus , Marcion , grauis et dialecticus uox sum , immo hic attoneo frenedo manifestus cerebrum . 
 nosco sum pater scelus , sed nosco ipse Haudquaquas tamen sum deus , quin immo gehenna mancipium , Stygius qui sum damno Auernus . 
 Marcionitaus deus tristis , ferus , insidiator , uertex sublimis ,  qui nubes ater anguiferus caput et fumo stipo et ignis . 
 liueo oculus suffundo fel peruro inuidia impatieo iustus gaudium fero . 
 hirsutus iuba denso umerus erro hydra obtego et uiridis adlambo os cerasta . 
 ipse manus laqueus per lubricus filum reflecto in nodus reuoco facilis que ligamen torqueo innecto pedica neruus que in uincula tendo . 
 ars ille capto ferus , animal brutus Irreteo plaga , retinaculus denique caecus indeprensus locus erro oppono praeda . 
 hic ille sum uenator atrox qui caedes frequens incautus anima non cesso plecto Nebroth , qui mundus curuus anfractus et siluosus horreo scopulus uersutus circueo astus , fraus alius tego que dolus innecto adortus , porro giganteus alius luctor lacertum frango , funereus late exerceo triumfic . 
 improbus mors , quis non mortalis pectus cogo ? 
 ipse suus ( pudet heu ) contemptus princeps uita pernicies ueneror homo , colo ipse cruentus carnifex , gladius que acies iugulo adoro . 
 in tantum miser peccatum necto capio dulcis morior sum , tantus in tenebra de pestis uoluptas ? 
 qui malus principium gigno deus sum puto quisque bonum inficio uitium et candidus niger ? 
 par furor ille qui trado fama dico consecro dea febris scabies que sacellum . 
 inuentor uitium non sum deus ; angelus ille degener infamis conceptus mens creo , qui prior augustus radio sidus et ingens ex nihilum splendor nutrio ardeo honor ex nihilum nam cunctus retro facio que qui usquam sum at non ex nihilum deus et sapientia uerus spiritus et sanctus , res semper uiuus neque umquam  sed aerius etiam molitus minister . 
 hic de numerus quidam pulcherrimus os maiestas ferox nimius dum uis auctus inflo , dum grandus tumeo sui alte effero ostento que suus licet iactanter ignis persuadeo proprius gigno sui uis ex sui materia sumo sui qui primitus sum incipio nascor que suus sine princeps coepo hinc schola subtacitus meditor gigno seco qui doceo ? 
 tenebra subeo mico tyrannus qui uelut aeternus latito sub nox retrorsum  et tectum semper regno aeuum . 
 aemulus , ut memoro , opus ad diuinus repens corrumpo caput caligo profero ater . 
 hic ratio sed noster nego , qui non licet unus Infirmo fides sacer qui trado liber sum . 
 " Nil " aio " absque deus facio , sed cunctus per ipse cunctus , neque sum alius quisquam nisi facio ab ipse . 
 " sed facio de stirpes bonus , bonitas in usus prodo et primo genus de fons serenus deterior mox spons suus dum decolor ille inficio inuidia stimulus que instigo amar . 
 ardeo enim scintilla odium de fomes zelus et dolor ingenium subitus conflo iniquus . 
 uideo argilla simulacrum et structilis flatus concaleo deus , dominus quoque conditio Impono , natura solus pelagus que polus que ut famulor homo locupleto fundo partus nosco et effundo terrenus addico rex . 
 inflo fermento animus stomachor tumor Bestia deque acidus uis traho acerbus medulla . 
 Bestia sordes careo , qui tunc sapientia longus corpus enodo seruo rego iuuenta , complico ecce nouus sinuosus pectus nexus inuoluo nitidus spira torqueo aluus . 
 simplex lingua prior uarius mico ars loquor et discindo dolus resono sermo trisulcus . 
 hinc natalis caput uitium , princeps ab ille fluo origo malus , qui sui corrumpo primus , mox homo disco nullus informo magister ; ultimus exitium subuersus praeses mundus sortior mundus que omnis labefacto supellex . 
 non aliter quam cum incautus spolio uio forte latro adgredior , praeda prior immemor , ipse ensis ferio dominus , pugna nodus que mora que , qui pereo traho captiuus uictor amicio , iam non obsto locuples de corpus praedo , sic homo subicio domus , ditissimus orbis scilicet in facilis dominus pecco ruina lapsus erilis malum iam tunc uitiabilis haurio . 
 tunc lolium lappa que leues per adultero cultus fero malignus ager glaeba male pinguis audeo triticeus uacuus seges uiolo auena . 
 tunc etiam innocuus uitulus sanguis pascor iam que iugum edomio rictus lanio iuuencus occido pastor trux disco leo nec non et querulus balatis irrito plenus nox lupus studeo perrumpo caulae . 
 omnis animal dio calleo sollertia furtum imbuo et torqueo acuo fallacia sensus . 
 quamuis maceries floreo ambio hortus saepes et densus uallo uiteus rus aut populor edo gemmo germino brucus aut auis discerpo ferus lacero uua quis loquor herba fibra medico uenenus tingo letiferus fundo periculum sux ? 
 noxius in tener sapor aestuo ecce frutectum , cum prior innocuus tulo natura cicuta roscidus et uiridis qui uestio flos rhododafnens pabulum lasciuus do sincerus capella . 
 ipse quoque oppono destruo foedus certus transcendo elementum modus rapio que ruo que omnis legirupa quasso uis orbis . 
 frango umbrifeer aquilo proelium lucus et cado immodicus silua extirpo procella Pars alius uiolentus aqua torreo amnis transilio obieco praescribo repagulum ripa et uagus  late dominor in ager . 
 neque tamen hic tantus rabies nascor ipse conditor instituo , sed laxo licentia res turbo placidus rumpo moderamen lex . 
 neque mirus si membrum orbis concutio roto si uitium agito suus mundanus laboro machina , si terra luus incentiuus fatigo . 
 exemplum do uita homo qui ceterus pecco , uita homo CVi quidquid ago uaesania et error suppedito , ut bellum fremo , ut fluxus uoluptas diffluo , impurus feruesco ut ignis libido , sorbeo ut cumulus nummus fauces amplus gurges auaritia , finis qui nullus habeo tempero aggestum addo uoueo talentum . 
 Aurus namque fames pario fio magnus ab aurum . 
 inde seges scelus radix et solus malus , dum scatebra fluuius omnis et operio metallum Eliquatus orno soluo leno pudor , dum uena squaleo humus scruto ineptus ambitio scalpo natura occulo lateo , si qui in fouea radio forte lapillus rimor inuenio . 
 neque enim contentus decore ingigno externus mentior femina forma atque uelut artifex dominus manus imperfectus os do , qui adhuc res exigo aut yacinthus pingo sutilis  frons in arx , collum uel ignio sincerus incingo sertum , auris aut grauida uiridis suspendo baca . 
 necto et nitidus concha calculus albeo crinis aureolus que rigo coma texo catena . 
 taedeo sacrilegus mater percurro cura , munus doto deus qui plasmo fuco inficio , ut pigmentum cutis illino perdo qui sum falso non agnosco color . 
 hic sexus male fortis ago , qui pectus in arto mens fragilis facilis uitium fluctuo aestus . 
 quis , qui et ipse caput muliebris corpus et rex , qui rego inualidus proprius de caro reseco particula , qui uas tener dicio guberno , soluo in luxus ? 
 cerno mollesco cultus Herous uetulus , opifex qui asper membrum fingo et rigidus duro os artus . 
 sed pudet sum uir . 
 quaero uanissimus  quis niteo , genuinus leuo ut robor soluo . 
  non ouis sed eous ex orbis peto ramus spolium fluito sumo amictus Gaudeo et durus scutula perfundo corpus . 
 addo ars ut filum herba saturo recoquo illudo uarius distinctus stamen forma . 
 ut  sum lanugo fera mollissimus tactus pecto . 
 hic uideo lasciuus praepeo cursus uenor tunica , auis quoque uersicolus indumentum nouus texo plumeus telum ; ille pigmentum redoleo et peregrinus puluis femineus spargo turpiter aura . 
 omnis luxus habeo noster uegetamen uita , sensus in quinque statuo qui condo auctor . 
 auris atque oculus , tum naris atque palo quaero infeco uitiosus ars usus . 
 ipse etiam totus polleo qui corpus tactus palpamen tener blandus ex fos ambio . 
 pro dolor ? 
 ingenuus natura occumbo lex captiuus que traho regno libido dos ? 
 peruersum ius omnis uigeo , dum quidquid habeo omnipotens do studium in contrarius uerto . 
 Idcirco , rogo , speculatrix pupula mollis subdo palfebra sum , ut turpis semiuir membrum theatralis specto uertigo fero incesto miser foedus oblectamo uisus ? 
 aut ideo spiro medius que ex arx cerebrum demitto gemino socio foramen naris , ut bibo illecebra male concilio uoluptas qui pigmento meretrix iacio improbus crinis ? 
 num propter lyricus modulamen uanus puella neruus que sonus et conuiualis calentum carmen nequitia patulus deus addo auris per que cauernosus iubeo penetro meatus uox iter ? 
 Numquid madidus sapor indo os  ob hic causa , medico ut ferculum piger Ingluuies uegetus que gula ganeo inesco , per uarius gustus instructus ut prandium duco in nox lasso que grauis suus crapula uenter ? 
 quis durus , quis mollis sum , quis lenis , quis horreo , quis calidus  , deus cognosco nosmet ad tango uolo palpo interpres sensus . 
 at nos delicia pluma et linea texo sterno atque cutis fulcrum attenuo polio . 
 Felix qui indulgeo possum mediocriter utor munus parcus que modus seruo fruor , qui locuples mundus species et amoenus uenustas et nitidus fallo circumfluus copia res non capio ut puer neque ineptus addico amor , qui sub adumbro dulcedo tristis uenenum deprendo latito bonum mendax operio ! 
 sed sum is quondam nos sanctus que bonum que principium res , Christus cum condo orbis . 
 uideo enim deus sum bonum , uelut ipse Moyses historicus mundus nascor testificor , " uideo " aio " deus sum bonus quicumque creo . 
 " hic sequor , hic stabilis conceptus mens teneo inspiro deus quod sanctus uaticinor prodo antiquus recolo primordium lux : esse bonum quidquid deus et Sapientia facio . 
 conditor ergo bonum pater sum et cum pater Christus . 
 nam deus atque deus pater sum et filius unus . 
 Quippe unus natura facio , qui consto uterque  uoluntas ius uirtus amor . 
 non tamen idcirco duo numen neque duo res artifex , quoniam genus dissensio nullus sum , atque ideo nullus sum opus distantia , nullus ingenium . 
 pario bonum omnis conditor unus . 
 Nil luteus de fons fluo , neque turbidus umor nascor aut primus uiolo origo uena . 
 sed dum liueo liquor incorruptus harena praelambo , putrefacio inter contagium sordeo . 
 numquid equus ferrum taurus leo funis oliuus in sui uis scelus cum formo habeo ? 
 Quod iugulo homo , non ferrum causa furor Sed manus sum . 
 neque equus uaesania feruidus circus Auctor leuitas habeo rabidiue fragor . 
 mens uulgus ratio inops , non cursus equus perfuro , infamis studium pereo utilis donum . 
 sic Lacedaemonica oleum madeo palestra nosco et placidus seruio ad crimen sucus . 
 inde per aerium pendeo audacia funis arduus securis scando proscaenius planta ; inde ferus uolucer temerarius corpus saltus Transsilio mors que inter discrimen ludo . 
 sanguis humanus spectaculum publicus edo consensus lex que iubeo uenalis paro supplicium , qui membrum homo discerpo cruentus morsus oblecto hilarus de funus plebs . 
 mille alius stolidus bacchor gaudium mundus percenso pigeo , qui uerum oblio tono Humanus miser uoluo error aeuum . 
 nemo animus summus memor genitor in alo excito , ad caelum mitto suspirium nemo ; nec recolo apex solium natalis ad ipse respicio auctor neque spes super aer libro . 
 sed mens grauida continio sterto cura indignus subdo dominus pereo que pronus diligo et curuus quaero terrestris sensus . 
 hic pulchrus qui terra pario , qui gloria confero lubricus , commendo quod perniciosus uoluptas , qui uelut excio difflo puluis uentus praetereo , exemplum tenuis quod transuolo umbra . 
 hic aeger anima morbus pestis urgeo praedo possum , taceo qui uis interfusus cor bibo homo ; sero ille medullitus omnis nequitia spargo que suus per membrum minister . 
 namque illic numerosus cohors sub princeps talis milito horrendus que anima circumsedeo arma : ira superstitio maeror discordia luctus sanguis ater sum , uinum sum et sum aurum liuor adulterium dolus obtrectatio furtum . 
 Informis horreo facies habitus que minax . 
 ambitio uentosus tumeo , doctrina superbio persono eloquium , nodus fraus abdo necto . 
 inde caninus forum latro facundia totus ; hinc gero herculeus uilis sapientia claua ostento que suus uicatim gymnosofistas Incero lapis fumosus idololatrix religio et surdus palleo aduoluo ara . 
  quantus mortalis genus premo improbus hostis armiger , quanto ferratus satelles ductor Bella gero , quantus uinco dicio triumfat ? 
 surgo in auxilium chananeus atque agmen denso Cassis terribilis , saeta pondus mentum concutio dexter que grauis cum cuspis quasso . 
 ast alius de pars furo exercitus ardeo Rex Amorraei , tum mille Gergesei effundo acies totus uolito campus . 
 eminus hic ferio , confligo comminus ille . 
 ecce Zebusiaca ferueo ad proelium turma aureus telum qui de sanguis tingo draco mortifer splendor mico radio que neco que . 
 neque non terrifico pilus armo caterua tu , cittaeo , iuuo ; sed gens  sagitta insulto uirtus par sed dispareo ferrum . 
 postremus cuneus rex promoueo Euuaei Squamosus thoraca gero de pellis colubris . 
 hic subnixus uir scelus peruerto potestas  inualidus mens , qui simplicitas indocilis bellum que rudis sub foedus falsus tristis amicitia primum socia agmen credo Mammonea que fides pax sub amor sequor . 
 mox facilis ad uinclum rapio iugum durus uolo addictus subeo ceruix et nebulo spiritus iussus seruio ferox opto . 
 ille superuacuus augeo patrimonium fundo finitimus que inhio contemptus limes agellus duco innecto manica et mille catena ante triumfalis currus post tergum reuincio neque sui barbaricus addictus sentio habena . 
 hic qui uentosus scando fastigium fama inflo que cauo pompa popularis honor , qui summum solidus que bonum puto ambitio cresco successus , praeco uox tremo Exanimo reus , miser in corpus fascis frango , terribilis lex exerceo securis , in laqueus iam collum do , iam compes durus necto et pes seruilis uinculum limo . 
 credo , captiuus mortalis , hosticus qui iam damno cohibeo ergastulum , qui famulatus poena uirtus non intellectus coerceo , hic ille sum Babylon , hic transmigratio noster gens et horribilis uictoria princeps Assur , carmen luctificus quam defleo Hieremias orbo proprius ululo ciuis urbs . 
 num lateo aut dubius sum anima de semen Iacob exilium gentilis patior qui Persicus regnum captiuus retineo atque in suus foedus cogo ? 
 illic natalis desuesco uiuo ritus mos et patria  in barbarum ius degenero lingua que nouus uestis que sequor deque profano disco sordesco cultus  que aboleo petulans ? 
 pectus Sion . 
 iam patria memini pigeo , iam mysticus frango Organum , et externus laudo anathema regnum . 
 nonne sum melior saeuus Memfitidus aula imperium tolero pater penitus que sinister adsideo focus pono Faraonae iniquus sub pes limo et palea seruio paro Caro et immodicus spurco ructamen crudus ? 
 qui tantus auxilium per prodigialis signum effundo dominus , populus dum forte rebello seruo ops immeritus , uinclum dum subdo collum soleo et Aegyptus uirga serpens coerceo ? 
 quis iuuo aequoreus pelagus cedo profundum puluerea calco uia , cum conscius pons saxum sub ignotus pateo prodo caelum aresco et medius sitio in gurges limus , si uictor uirtus deus medius que tenebra Lucas columnaer scindo exercitus olim perdo inuo uallis botryona opimus , si nescio uerso solum qui mel perennis glaeba fluo niueus permisceo lacteus riuus , si domo iericon lituus atque aer canorus rursus in antiquus patior consurgo murus si ripa refluus Iordanes pello et iam desero ascribo dimetior in iugerum sors , denique si struo tantus sudor urbs et qui nubigenus transcendo culmen nimbus Defenso nequeo , si nescio qui lapis ille sum hostis obsisto et inexpugnabilis turris praesidium , qui non aeratus machina rostrum arieto insilio neque ferreus uerber quasso ? 
 angulus hic porta in caput sum , hic contineo omnis saxum series construo que limen firmo . 
 qui qui rite suus per propugnaculum murus Noueo  sui que atque suus moenia uallum praecingo triplex celsus sto eminus arx fretus amor petra castus et peruigil arma non ille regina Tyros , non accola magnus Eufratus Parthus rapio , non decolor indus tempus pinnatus redimio niger sagitta . 
 quin si fulmineus cogo ad bellum giganta allofilus tuus castra uolo deleo tyrannus , tutus sum , neque tu firmus statio moueo ipse Charon mundus , numen Marcion , ipse qui rego aerius uanus sub sol tenebra . 
 nam uanus quidquid sol aspicio , ex elementum Cunctus solubilis fluxus que creamen consto . 
 fallo , creatura nisi doctor apostolus omnis Subiego uanus non spons labor ordior Periurum ingemo miseror seruio latro . 
 " erro " aio " qui luctamen cum sanguis nos et caro et uenio ferueo et uitiosus fel puto calidus que anima pecco medulla . 
 non mens suus membrum premo neque terreus uirtus oppugno sensus liquidus  lacesso ; sed cum spiritus tenebrosus nox dies que congredior , qui dominatus umidus iste et piger densus nebula obtempero aer . 
 " scilicet hic medius , caelum inter et infimus terra qui pateo et uacuus nubes suspendo hiatus , frenum potestas uarius sustineo atque sub princiep Belia rector horreo iniquus . 
 hic colluctor praedo , ut sacer nos Ora apostolicus testis sententia prodeo . 
 nemo habitus natura aut irritamina pecco corpus accuso ; facilis sum freno rebello adfectus caro nimius que retundo pulsus Materia fragilis et uiscus uinco domo . 
 quippe animus longe praestans , utpote summus aether demitto ; subieco si uolo artus imperium quasso grauis iussus que seuerus dedo , regno dominus uis nullus resisto . 
 magnus insum uis ille homo qui flatilis uirus ingero et tenuis tenuis ferio aer mens . 
 parthicus non aeque uentus transcurro harundo , qui iter nullus potis sum comprendere uisus ; praepes enim uolucer dum pinna transuolo aura improuisus uenio , neque stridor nuntio ante Aduentus letum quam pectus abdo rumpo securus rapio medico uulnus uita . 
 sed magis aliger sum magis et medico sagitta quam iacio umbrosus dominatio lubricus mundus eludo excutio oculus calamus que uolo  transcursus cor penetralis figo . 
 neque segnis natura anima sum aut tardus caueo uulnus , ignio quoniam deus indo ille ingenium purus sapiens subtilis serenus mobilis sollicitus uelox agitabilis acutus , factor modo castus suus ueneror et ipse milito atque uictus proculco sobrius mundus , Nihil de pestifer ops aut falsificatus terra spolium stultus oblectamo libo ne sub fascis iaceo alienus et dedo regnum non queo arguo hostis uito sagitta . 
 sed quis ego omnis malum mundus que homo que malignus hostis ad inuidia detorqueo , cum malum noster ex noster concretus animus genus et caput et uis , quis sum , quis ualeo , sumo de cor parens ? 
 ille quidem fomes noster et causa malum sum ; sed tantum turbo possum aut fallo quantum Nos uolo , qui decrepio suggero leo armamentum do . 
 Frigo fera futtilis frendo ,  genus ni per suffragium glisco . 
 gigno omnis malum proprius de corpus noster , ut gigno Dauid , alius pater bonus , unus crimen Abessalon . 
 Taeter pater ille sed unus innocuus inter suboles gigno patricida , audeo in auctor genus qui stringo ferrum ( ab pietas ! 
 ) signum contrarius signum paternus ago et unus committo sanguis arma . 
 noster itidem dirus uro propago nascor pectus parturio , uerro qui protinus in nos morsus insuesco gignentus uiuo poena ; depopulo enim nimium fecundus parens uiscus et interitus genitalis stirps alo . 
 progenies uerus ille suus rex utpote summus Atque deus uates pariturus et uirgo auctor tristis atque pius uario , ut  frater Abessalon sero suus crimen iustus Pigneria dulcis que domus turbo amar . 
 Nos dignus Solomon nihil , nos degener impleo Solus Abessalon lacero pius uiscus ferrum . 
 si licet ex ethicus quisquam praesumo uel si de physica exemplum aliquis , sic uipera , ut aio , dens emorior fudo per uiscus proles , mater mors suus , non sexus fertilis aut de concubitus distentus uterum , sed cum caleo ignis Perceo femineus , moreo obscenus maritus os sitio patulus . 
 caput insero ille trilingue coniunx in fauces atque osculum feruidus intro insinuo or coitus genitalis uenenum . 
 nupta uoluptas uis saucius mordicus haustus frango amator blandus inter foedus guttur infundo que bibo caro pereo saliua . 
 hic pater illecebra consumo . 
 at genetrix Claudo neco suboles ; nam , postquam semen  incipio calidus corpusculum paruus latebra serpo moto que uterum uibro ferio , aestuo internus pietas crimen mater carnifex que gemo damno conscius sexus progenies saeptum rumpo obstaculum partus . 
 Nam , quia nasco nullus pateo exitus , aluus fetus in lux nitor excrucio carpo atque uia lacero per ile pando . 
 Tandem obitus altrix prodeo grex ille dolor ingresse uita uix eluctor et orior per scelus exculpens . 
 lambo natalis cadauer repto catulus , proles dum nascor orbus , haud experior dies miser nisi postumus mater non dispar noster conceptus mens . 
 ab os uipereus infundo sic combeo ille uenenum coniunx Beliada ; sic osculum deuoro haustus Intra que rapio ; sic fel libido ardeo impleo uitium pereo mixtus maritus . 
 tunc praegnans letalis genus concipio malignus fero opus ingenium de semen complix hydrum , qui poena penso prior suus facio necesse sum Corrupta pro stuprum anima pro que orbis perimo . 
 ipse porro anima crudelis uulnus carpo mille puerperius , suboles dum parturio ex sui contra natura genitus , peccamen crebrus scilicet et pastus maternus funus nascor . 
 hinc ille sum dominus iustus obiurgatio Christus : " nonne pater daemon ( uos increpo , peccator ) concubitus caro semen sitio iniquus uos gigno ? 
 " sanctus , lector , percenseo uolumen ; qui loquor inuenio dominus dico profanus Ver obiectao mortalis : " ex pater nam uos sum meus genitus pietas " ( aio ) " ipse probo atque pietas opus . 
 " pro caecus libido ? 
 quis hic sum qui , cum sui thalamus despondeo mens bonus iustus Noueo in que torus rex nubo uoco et rex semper iuuenis senium que repello Diuinus decus aeterno seruo in os , malo adulterium , fuluus et sui munus uilis uendo nocticola spurcus complexus indo aspernor deus fundo per uirgo artus progenies dulcis que uoco in fornix nascor ? 
 sentio quam contra moueo pellacium lis , qui dens obnitor spinosus calumnia pugno nos que lacesso uoco ad luctamen uero . 
 " si non uolo deus sum malum , cur non ueto ? 
 " inquam . 
 " Nil refero auctor sum factor que malus annus opus in uitium scelus pulcherrimus uertus , cum possum prohibeo , sino . 
 qui , si uolo omnis innocuus ago omnipotens , neque sanctus uoluntas degenero facio neque sui manus inquino ullus . 
 condo ergo malum dominus , qui specto ab altus et patior fio que probo tamquam ipse creo . 
 ipse creo enim quod , cum discludo possum , non aboleo longus que sino  usus . 
 " damna auris , pater almus , meus et claudeo meatus obbrutesco caput , ne peruius talis concipio flexuro sonus . 
 sum perdo tantus extinctus uita officium de pars cerebrum , immunis modus sui anima expers que nefor Auditus felix stolidus conseruo ab auris . 
 quis fero hic iniecio deus conuicium , qui sui diuinus memini praecello nobilito munus ? 
 Multus ut taceo , uel solus benignus res probo sum deus , uetitus quod amor perimo excito ? 
 tumulus homo regnum que per aeuum participes iubeo sum suus . 
 qui , si sum auctor Seruator que malus , numquam post damnum salus Peccantus que obitus rediuiuus fero medella uolo et amitto ops restauro secundus . 
 labor homo , seruo deus sum . 
 meritus pereo iste , ille aboleo pereo opus meritum que resoluo . 
 argumentum ingens dominus , qui talis praesto , nolo malum neque qui post abluo ante probo . 
 " inuitone aliquis potis sum pecco tono , qui facile sum in cor homo compono sensus qui libet fibra que omnis animo pudicus pulsus et totus uenio infundo honestus ? 
 " nescio , stulte , tuus uis libertas ab ipse Formator do ? 
 nescio ab origo quantus sum concessus tu famulus super orbis potestas et super ingenium proprius laxa que solutus ius uoluntas , licet qui uolo sequor que qui placeo nullus que animus subiungo uinclum ? 
 an , cum tu dominus cunctus quicumque creo praeficio mundus que tuus seruio iubeo imperium cumque aruum polus mare flumen uentus dedo , arbitrium de tu tu credo auarus nolo ut indignus libertas que nego ? 
 qualis sum eligo magnus rex orbis ut sum non rex ipse sui curto foedo honor ? 
 nam qui honus dominus sum qui mens liber non sum ,  sed impono sereo sententia lex ? 
 qui laus porro homo uel qui meritum sine certus inter uterque uia discrimen uiuo iustus ? 
 non fio spons bonus qui non sum promo potestas uolo alius flexus que animus conuerto sensus . 
 Atqui neque bonus sum neque collaudabilis ille qui non spons bonus , quoniam probitas coacio gloria nullus uenio sordeo que inglorius uirtus . 
 nec tamen sum uirtus , ni deterior refuto emico et melior uia peto indoles rego . 
 " uado " aio ipse parens opifex que et conditor Adam , " uado , homo , adflo noster praenobilis os , insubiectus , possum res arbiter , arbiter idem et iudex mens proprius , ego subdo solus spons tuus , qui sum subiectio et ipse solutus  iudicium . 
 non cogo neque exigo per uis ; sed moneo iniustus fugio iustus que sequor . 
 lux comes sum iustus , comes sum mors horridus iniquus . 
 eligo res uita ? 
 tuus uirtus temet in aeuum proueho , aeternus tuus damno culpa uicissum . 
 praesto et alteruter permitto licentia sors . 
 " hic pietas uagus et tantus munus abundo transeo propositum fas et letalis prudens eligo atque uolo , magis utilis dum sui credo Quod prohibeo deus persuadeo callidus anguis . 
 persuadeo certe hortatus , non impello acer imperium . 
 hic mulier rea crimen exprobro respondeo dominus suadellus sui malefabr illicio suadeo uir . 
 uir et ipse libenter consentio . 
 Licuitne hortor sperno rectum libertas animus ? 
 Licesco . 
 namque et deus ante suadeo ut melior uolo sequor ; at ille sperno consilium saeuus plus credo hostis . 
 nunc inter uita dominus mors que magister consisto medius . 
 uoco hinc deus , inde tyrannus ambiguus atque suus sui motus alterno . 
 accipio gero monumentum insigne res , praeludo qui historia spectabilis signum . 
 Loth fugio Sodoma ardeo omnis sui cum pignero carus domus propero sedes relinquo nubes urbicremus subduco , sulpur cum iam nimbosus ignio caelum subtexo aer flagrans que dies crepito incendo imber . 
 Angelus hic hospes lex praescribo olla emitto uirtus deus sub imago duplus omnis ut ? 
 porta eo domus ut que in aperio dirigo consto oculus neque pono reflecto lumen regno per moenia cerno ignis : " nemo , memor Sodoma , qui mundus forma cremo sum , ut semel ? 
 murus gressus promouo , os post tergum uerso respecto funus res . 
 " Loth moneo sapiens obtempero , at leuis uxor mobilitas animus torqueo muliebris retrordo ingenium Sodoma que suus reuocabilis haereo . 
 traho Euua uir dirus ad consors culpa hic pecco sui solus pereo . 
 solido metallum diriguo fragilis saxum que liquabile facio sto mulier , sicut sto prior , omnis seruo cautus sigillo longus sal effigio et decus et cultus frons que oculus que coma que et flexus in tergum facies paulum que relatus Mentum retro , antiquus monumentum rigeo noxa . 
 liquor ille quidem salsus sudor udus sed nullus ex fluidus plenus dispendium forma sentio deliquium , quantum que armentum sapor attenuo saxum tantus lambo umor sufficio attero que cutis per damnum reformo . 
 hic mereo titulus peccatrix femina sisto Infirmus fluidus que animus per lubricus soluo consilium et fragilis iussus ad caelestis . 
 uotum propositum contra non commutabilis seruo Loth ingressus iter neque moenia respicio altus Marcus cinis collabor rogo populus que peruro et mos populus tabularium ius forum que Balnea propola meritorius templum theatrum et circum cum plebs suus madidus que popina quidquid ago homo Sodoma incendium iustus ignis inuoluo et Christus iudex damno . 
 hic fugio semel satis sum . 
 non respicio ultra Loth noster ; fragilis sed coniunx respicio et qui fugio inuersus mutabilis os reuiso Atque inter patria persto duro fauilla . 
 in tu signo libertas documentum Qui uolo nos scio deus quicumque sequor sum sub noster dicio situs passum que remissum alteruter calco uia . 
 duo cedo iubeo de Sodoma , alter sui proripio , alter musso . 
 ille gradus celero fugio , contra ille renuto Liber uterque animus , sed dispar uterque uoluntas . 
 diuido huc illic rapio suus quisque libido . 
 talis multus sacer species noto orbita liber . 
 aspicio Ruth gens moabitis et simul Orfan . 
 ille socrus noomin fidus comitor amor , desero hic . 
 Atquin thalamus et lex iugalis Exuta Hebraei que torus sacer que uaco ius fruor proprius . 
 sed pristinus Orfaeus fanum ritus praeputium barbarum suadeo malo et semifeo stirpes nutrio Golia . 
 Ruth , dum per stipula agrestis amburo aestus , fulcrum Boost mereo castus que ascisco cubile Christigena fecundus domus , Dauiticus regnum , edo atque deus mortalis misceo ortus . 
 saepe egomet memini frater geminus ad hiulcus peruenio simul biuium nuto iuuenta et dubito diu bifidus sub trames quodnam sum iter melior , cum dexter spineus silua sentis arto scopulosus que semita longe duco aerium cliuosus margo callis , at laeuus nemus umbriferus per amoenus uirectum dis orno pomum et lenis iaceo planities do amplus uia ; squaleo unus  spina repto per arduus saxum , porro alius campus sui indulgeo sinister ; ille sidus caput immisceo propinquus , hic in caenosus subito cado palus . 
 Omnis unus subsum natura , sed exitus omnis non unus perago placeo segrex forma . 
 haud secus atque si olim per sudus lacteus forte labor columba nubs descendo in aruum rus frugiferus , laqueus ubi callidus auceps praetendo lento que illino uimen uiscum spargo et insidia siliqua uel far dolosus . 
 illicio alius fallo granum gula que innecto auidus torio retinaculus saeta mollis uel implicitus gluten circumligo ala . 
 ast alius qui nullus amor prolecto edo gressus innocuus sterilis spatior in herba suspicio que cauo oculus conuerto ad esca . 
 mox , ubi iam caelum  , pars peto aetra liberus sidereus plaudo super aes pinna , pars captiuus iaceo lacio et saucius pluma pugno humus et uolucer nequiquam suspicio aura . 
 sic anima caelum de fons unicolorus infundo natura solus . 
 sed suauis istic Deuincta illecebra retineo et aether paucus conscendo redux , multus uiscosus inesco pastus et ad superus percurro non sino aura . 
 praescius inde pater liueo   incendit liquidus picea que bitumen fossa infernalis aqua furuus suffodio Auernus et Flegetonteus sub gurges sancio edax perpetuus scelus poena inolesco uermis . 
 nosco enim flatus ex proprius uegetamen insum corpus noster anima que ex os perennis formo non possum morior non possum uicissum polluo uitium rursus ad conuexus reuertor merso penitus puteo ferueo abyssus . 
 uermis et flamma et discrucias aeuum immortalis do , senium ne poena pereo non pereo anima . 
 carpo tormentum foueo que materies sine finis do ; mors desero ipse aeternus gemitus et fleo uiuo cogo . 
 at diuersus procul regio in paradis praemium constituo maiestas gnarus futurus spiritus pura et ab omnis labes remotus , quisque Gomorreas non respicio ruina , auersus sed rite oculus post tergum tenebra linquo miser propero periculum mundus . 
 atque primum facilis refero ad astrum uolatus , unde fluo anima  uegeto Adam . 
 Nam , quia natura tenuis decliuis uita pondus non reprimo neque tardo ferreus compes ,  celer relego seco aer lapsus exsupero que polus ferueo scintilla remetior Carcerei exosus situs qui haereo exul . 
 tunc postliminium redeo suscipio altus Cana fides gremium tener que oblecto alumnus Deliciae multus post diuorsoria caro os renarro querulus qui  labor . 
 illic purpureus latus exporrigo cubile flos aeternus spiro libo odor Ambrosius que bibo roseus de stramen ros ; dis et longus fumo interuallum flumen que et totus caelum sitio imber imploro nego digitus inserto palo flamma que apex umeo extinguo tactus . 
 neque miror locus longe disto inter damno iustus que anima concurro uisus conspicuus mereo que uicis per magnus noto interuallum , polus medius qui diuido orbis . 
 erro quisque anima noster finis oculus aestimo , inuoluo uitreus qui lucidus palla obex , quis speculum concretus coagula texo impedio que uago obduco umor fenestra . 
 num anima oculus densus uegetamo gutta  teres aut palfebralis extra horresco saeta cilioues umbro tego ? 
 ille uiuus acies , neque pupula paruus sed ignis traiector nebula uo et penetro operio sum . 
 Nil ferrugineus  tueor obsto . 
 Nocturna cedo nebula , nigro cedo Nubila , praetens cedo teres area mundus . 
 neque tantum aerius uisus transmitto hiatus spiritus ; oppositus sed transeo lumen mons , Oceanus finis atque ultimus litus Thula transadigo , uolucer que oculus in tartara mitto . 
 noster nempe omnis pereo sub nox color uisus et caecus deleo tempus forma . 
 numquid et exuo membrum atque uiscus perdo agnitio noto res uel gressus erro ? 
  anima semper facies habeo et color unus  , ut quisque sum mereo summus , sinister seu dexter . 
 alterno neque commutabilis tempus conuerto uario que uicis ; longus atque perennis sum quidquid is sum , unus uolo suus saeculum cursus . 
 Experior dubito anima percurro uisus abdo corporeus oculus , cum saepe quietus ros soporo cerno mens uiuus remotus disto que locus , acies per rus per astrum per mare intendo ? 
 nec enim sui segrego ipse Ante obitus uiuus ex artus aut fugio exul sanguis et caro penetralis sui que medulla Exeo abductamue abigo de pectus uita ; uiscerea sed sedes maneo speculor acuo omnis lumen et qui circumfero acer Natura leuis intuitum nullus obex res discludo ante oculus subicio prospicio orbis Atque orbis sub mol situs sordeo elementum . 
 obiaceo interea tellus neque uisus obsto . 
 quin si stellige uultus conuerto ad axis , Nihil intercurro obtutus impedio ignis peruigilis anima , quamuis densetus grauo Nubila et oppositus nigresco uellio caelum . 
 sic arcanus uideo taceo cooperio sum corporeus Iohannes adhuc neque caro solutus , munus sed somnus paullisper caro sequestro Liber ad intuitus sensus que oculus que peragro ordo dispono uenio sol annus . 
 procinctus uideo angelicus iam iam que cremo orbis in excidium , raucus et percipio auris mugitus grauis mundus sub finis tuba . 
 hic ille ante obitus membrum carcer saepio secedo anima non discedo uideo . 
 nonne magis flatus sine corpus cunctus noto corpus inuolucrum tumulus frigeo repostus ? 
 certus fides rapidus subternus nox caminus , qui polluo anima per saeculum longus perennis ignis coquo , oculus longus per inanis remoio pauper expono , neque setius aureus donum iustus dirimo chao rutilo que corona eminus ostendo poena carcer mergo . 
 hinc paradisicola post ulcus dirus beatus prodo infelix ululo in pestis reatus spiritus in que uicis mereo mutuus cerno . 
 o deus cunctiparens , anima dator , o deus Christus , qui ab os deus subsisto spiritus unus , tu modero rego , tu uita princeps duco , iudex tu palleo trepido , tu iudex idem spes capio sum quidquid ago ueniabilis apud tu , quamlibet indignus uenia facio que loquor que . 
 confiteor , dimitto libens et parco fateor ! 
 omnis malum mereo , sed tu bonus arbiter aufero Qui mereo . 
 melior faueo largio precor . 
  anima quandoque meus , cum corpus hic liquerit hospitium neruus cutis sanguis fel os extruco , corrumpo quod incola luxus  nimium complexo foueo , cum flebilis hora  hic orbis et conclamatus iaceo materies oculus que suus mens nudus fruor , ne cerno truculentus aliquis de gens latro immitis rabidus uultus que et uox minax terribilis , qui ego maculosus aspergo mos in praeceps ut praedo traho niger que ruo immergo specus cunctus exigo adusque quadrans minimus damnosus debeo uita ? 
 Multus in thensauer pater sum habitatio , Christus , dispar discerno locus . 
 non posco beatus in regio domus ; sum illic castus uir agmen , puluereus qui dedignao census diuitia peto tuus , sum flos perennis candidus uirginitas animus castratus recito . 
 at ego tartareus satis sum si nullus minister occurro facio , auidus neque flamma gehenna deuoro hic anima mergo fornax imus . 
 esto cauernosus , quia sic pro labes necesse sum corporeus , tristis ego sorbeo ignis Auernus . 
 salto mitificus incendium lento uapor exhalo aestus que calor langueo tepesco . 
 lux immensus alius et tempus uinctus corona glorifico , ego poena leuis clementer aduro .