differentia localis differentia idem genus condivido nullus cum alius simul sum in idem species uel indiuiduus ille genus . 
 sed sex sum differentia locus primo condivido scilicet : sursum , deorsum , dexter , sinister , ante et retro . 
 ergo in nullus idem locus sum aliquis ille simul cum alius . 
 sed unusquisque pars horizon sursum sum : ergo nullus is sum dexter uel sinister , uel ante uel retro . 
 item locus solum differentia habeo ex terminus distantia differo : ergo ex oppositus oppositus et ex diuersus diuersus . 
 qui ergo sursum et deorsum sum diversus differentia , hic sum ex distantia unus ad alter . 
 ergo cum idem locus ab sui non possum disto , in idem locus naturaliter non sum dexter et sinister . 
 item dico Aristoteles in liber ; de caelum et mundus ; , quod tantum duo sum locus naturalis scilicet medius et horizontum . 
 ergo ceterus differentia locus , cum non sum secundum natura sum quoad nos , qui sum contra ipse in physica . 
 hic solutio pateo ex appositio : ; hic solum sursum sum , in qui moueo leuis non prohibeo ; . 
 sed leuis extra medius existens non ad quicun qui pars horizon moueo , sed ad unus tantum . 
 ergo terminus disto extra medius sumo solum , unus pars horizon sursum sum respectus iste , et alius pars alius differentia relinquo . 
 probatio minor : natura moueo uia breuissimus moueo sum . 
 sed si in circulus extra centrum signo pungo , linea , qui ab iste pungo inchoo et per centrum transeo ad circumferentia termino , omnis longissimus sum , qui uero ab ille pungo ad circumferentia traho et qui cum is perficio diametros , sum omnis breuissimus . 
 ergo per is moueo natura , si intendo ad circumferentia . 
 ergo respectus singulus habitatio in superficies terra sum singulus pars horizon sursum et non plus , respectus uero medius omnis . 
 non ergo sum reliquus differentia secundum positio noster , sed secundum situs singulus habitatio terra . 
 item , iste sex differentia aliquando differentia pars corpus sum , aliquando locus . 
 Differentia pars corpus differentia sum hic modus : corpus tres sum dimensio , scilicet longitudo , latitudo et spissitudo . 
 Terminus longitudo sum sursum et deorsum , latitudo dexter et sinister , spissitudo ante et retro , ut dico Aristoteles in liber de caelum et mundus . 
 sed in lineatio sphaericus corpus non refero , secundum qui lineatio distinguo longitudo , latitudo et spissitudo , quia dimensio in corpus sphaericus sum uniformis in figura et aequalis . 
 unde neque in terminus dimensio sum distantia , et licet pars sursum sum et ille dexter , sed in idem pars  omnis differentia . 
 item ex hic ratio pateo , quod sursum et deorsum omnis communis sum , dexter uero et sinistrus communior , qui ante et retro , qui falsum sum . 
 quidam enim habeo tantum dexter , cum non habeo ante et retro . 
 hic ueritas dependeo ex hic diuisio : iste differentia aut habeo distinctio ex terminus dimensio mathematica , aut dimensio naturalis , is sum dimensio , qui distinguo per potentia naturalis . 
 si primus modus , solum sum natura differentia distinctio secundum ratio et secundum nomen et confusio secundum res , sicut prior ostendo sum . 
 si autem secundus modus , tunc sum distinctio secundum res , ut sum in animo , quoniam pars animo , unde sum principium augmento , sum sursum , ut caput in animal et in arbor radix . 
 in habeo autem principium movo secundum locus pars , per qui exeo uirtus motiuus secundum locus , dexter sum . 
 ante autem sum pars ipse , in qui sitis sum sensus . 
 igitur secundum ordinatio ille potentia ordino iste sex differentia , ut prior sum sursum et deorsum , postea ante retro , deinde dexter sinister . 
 et proportionabiliter sum iste differentia in caelum . 
 augmentatio enim circulus sum ex maior occupatio spatium , qui sum distantia centrum et circumferentia . 
 ergo , cum longitudo penis hic distantia consisto , terminus hic distantia , scilicet centrum et circumferentia , sursum et deorsum sum . 
 Dextrus autem sum pars alius , ut aries , in qui sum fortis impressio lux , per qui substantia separo caelum moueo . 
 ante uero dico pars septentrionalis , in qui sum luminare figo sempiternus apparitio . 
 si uero dico differentia iste locus tantum , tunc dico , quod dexter sum locus , unde orior stella . 
 ortus autem stella differo sum apud diuersus habitatio secundum differentia hemisphaerium , ita quod idem locus sum hic ortus et ille occasus , igitur idem dexter et sinistr respectus diuersus et locus totus caelum dexter simpliciter loquor . 
 Dubius uero sum de habitatio is , qui zenith polus sum . 
 nam apud is non sum ortus et occasus stella per motus caelum , quia suus horizon sum circulus aequinoctialis . 
 ergo nullus locus caelum sum is dexterus uel sinister . 
 - intentio ergo Aristoteles dicendus ; dexter et sinister in caelum secundum ortus et occasus ; non sum ex motus suus in sui , sed ex motus suus pars in comparatio ad nos , qui orior et occido suus pars . 
 ex ortus enim et occasus efficio generatio et corruptio habeo sicut satis nosco sum .