" praescius lauripotens , Latonia Delia Paean : inuoco tu laurus que tuus de nomen lego . 
 arciteno , da scio dies , da nosco , quando rumpo Admetus fatalis filum soror . 
 qui finis uita , quis meus post fatum relinquo , edoceo , sidereus animus quando eo in aura . 
 quamuis scio homo , ni prosperus uita sum sum tormentum ( sum ne ater dies et pallidus regnum ? 
 ) , edo tamen , si tu colo famulus que paueo succipio pecus que dux post crimen diuus accipio iubeo que idem do iubilo silua . 
 praescius heu Paean : " doleo , sed uerus fateor : mors uicina premo maestus que Acheron adeo iam prope regnum tu gratus que relinquo lux . 
 sed uenio , pro tu qui mors damnum subeo possum et insto in sui conuerto casus , tu possum posthac alienus uiuo fo . 
 iam tu cum genitor , genetrix cum carus supersum et coniunx natis que rudis , peto , lumen pro tu qui claudo fatum que tuus tumulus que cremo " . 
 ille lar post dico peto maestus que beatus iacto membrum torus et fletus atrium compleo . 
 ad nascor genitor tristis concurro et altus pectus suspiro lacrima qui causa requiro . 
 edoceo ille pater for damnum suus : " ego rapio , ecce , dies , genitor : paro funus no . 
 hic Parca doceo nefas , hic noster Apollo inuitus , pater , edoceo . 
 sed reddo uita tu , genitor , tu , sanctus , possum : si tempus dono , si pro ego mors subeo tumulus que subeo digno no que tuus concedo lux . 
 " hic genitor , non ut genitor : " si lumen posco , concedo , grate que manus de corpus noster , no , uelis , tribuo : uiuo manus alter ego cum ; si sine lumen sum , aliquis tamen sum uideo : nihil sum , si qui sum dono . 
 quantus senecta uita meus supersum , minimus uis tollo uis iam ? 
 quam propter meus regnum do tu , castra relinquo . 
 contristo tumulus , uita quia dulciter unus nihil ego . 
 post mors quam tu si reddo uolo , no , tu concedo tumulus que habito , uideo post fatum dies . 
 " pulsus genetrix uoluo ante pes , uestigium blandus adoro in que sinus fundo lacrima . 
 fugio ille rogo , neque pietas , noceo , neque uinco improbus fletus , hic super impropero : "  mens parens tu , scelero , possum maternus cerno mors , tu tumulus gaudeo meus ? 
 hic uber flammaa diripio , uterum que rogus uis ultimus ignis consumo , quo tu pario ? 
 hostis ego lux , hostis , no , pater uita concedo uolo , si semper possum terrenus in sedes moror . 
 cur metuo mors , qui nascor ? 
 effugio longus , qui Parthus , qui Medus Arabs que , ubi barbarus alis nascor , atque nos itero fingo orbis ; illic , no , late : ibi tu tuus fatum sequor . 
 perpetuus nihil sum , nihil sum sine mors creo : lux rapio et nox orior , morior et annus . 
 nonnes sum terra locus , qui egenerauo ante ? 
 ipse pater mundus fero tumulatus abeo et frater Stygiium regnum muto obeo ; Bacchus fama refero Titanus ex ars pereo , per que uadum letum Ceres uenero que subeo . 
 cur ego de no doleo , qui fatum reposco cur ego non plango , sicut plango prior ? 
 amitto nascor Diomedes , carpo Agaua ; perdo althaea gno , dea perdo inus ; fleo Ityn Progna , dum colligo ile crudus . 
 nam quicumque tego caelum uis uel uagus aer cedo labor morior contumulo " . 
 coniunx ut talis uideo pelieia fletus , " ego , ego trado nex ; ego , coniunx , trado sepulcrum , " exclamo . 
 " concedo libens , ego tempus donum , admetio , euenio tu , pro coniunx coniunx . 
 si uinco mater , uinco pietas parens , si morior , laus magnus meus post funerum noster . 
 non sum , sed facio totus narro annus , et coniunx pius semper sum . 
 non tristus ater aspicio uultus , neque totus tempus fleo , dum cinis seruo tuus . 
 lacrimosus recedo uita procul : mors iste placeo . 
 ego trado sepulcrum , ego porto melior niger uelamen Porthmeus . 
 hic tantum morior rogo , ne post meus fatum dulcus ullus tu , uestigium ne meus coniunx carus iste lego et tu , neque nomen tantum , ego colo , ego que puta tu cum sub nox iaceo . 
 in gremium cinis noster digno tenere , neque timidus tracto manus , sudo fauilla unguentum , titulus que nouus praecingo flos . 
 si redeo umbra , uenia tu cumque iaceo . 
 qualiscumque tamen , coniunx , ne desero ab tu , neque doleo de ego , quod uita desero pro tu . 
 ante omnis commendo tu pius pignus nascor , pignus , qui solus de tu fecundus creo , ex tu sic nullus habeo mors iste querella . 
 non pereo , neque enim morior : ego , credo , reseruo , qui ego tam similis nascor morior relinquo . 
 qui , rogo , ne paruus manus indignor  prodo , et heu fleo mater pius uindico umbra . 
 si tu dissimulo , si non meus dulcis imago paulum ad tu uenio et tu pro coniunx carus disco morior , de ego disco exemplum pietas . 
 " iam uago sidus nox pingo et alis ros soporifer compleo omnis somnus : ad mors propero , in coniunx figo iaceo Alcess lacrima que uir pereo uideo . 
 plango saepe iubeo sui nascor que uir que , dispono famulus , compono in ordo funus laeto sui : pingo que torus uarius que paratus ons barbaricus frons et odor , tus crocum que pallidus sudo destringo balsamum uirga , eripio nidus percido puluer amomum , aridus purpureus destringo cinnama ramus , ardeo que omnis sui cum dispono odor . 
 hora propinquo lux rapio puella , tracto que manus : rigor omnis corripio . 
 caeruleus unguis oculus morior noto algeo que pes , fatalis frigus premo . 
 Admetus in gremium refugio fugio imago . 
 ut uideo sensus labor , " dulcissimus coniunx " , exclamo , " rapio : uenio , mors ultimus uenio , infernus que deus claudo meus membrum sopor .