etsi tu studium grammaticus ars induco , non solum uersus moderatio , qui paucus peruideo , sed historia quoque uarietas , qui scientia res perspicio , praesto uideo , qui facile etiam scribo tuus perspicio possum , desidero potior scio quam liberalis iudico , tamen quo magis exercito et nonnullus etiam saepe in hic res occupo sum uideo , ne nihil in adulescentia laboro dico , et imperitus iudicium desidia subeo crimen , hic uelut rudimentum scientia nisus scribo ad tu , non ut imperito monstro , sed ut scientus commoneo . 
 Sphaera figuratio circulus que qui in is sum notatio , et qui ratio sum , ut non aequus pars diuido ; praeterea terra mas que definitio , et qui pars is non habito , ut multus iustus que de causa homo careo uideo , ordo expono . 
 rursus que redeo ad sphaera , duo et XL signum nominatim pernumero . 
 exinde unusquisque signum historia causa que ad sidus perlatio ostendo . 
 idem locus nos utilis uideo sum persequor is corpus deformatio et in hic numerus stella . 
 nec praetermitto ostendo ad septem circulus notatio , qui corpus aut pars corpus peruenio et quemadmodum ab hic diuido . 
 dico etiam de aestivus circulus definitio , quaero , quare non idem hiemalis uoco , et quis is  , qui ita senso ; et quis in is pars sphaera sol efficio cursus . 
 praeterea , quare circulus in octo pars diuido , ordo expono . 
 scribo etiam , qui locus circulus aequinoctialis sum constituo , et quis efficio ad is peruenio sol . 
 in idem circulus demonstratio ostendo , quare aries inter sidus  dico . 
 paucus praeterea de hiemalis circulus dico . 
 Exinde zodiacus circulus definio et is effectus , et quare potior duodecim signum quam undecim numero ; quis etiam nos de reliquus circulus uideo . 
 hic propono res ad is locus uenio , ut expono , uter mundus ipse cum stella uerto , an mundus sto uaga stella fero ; et quis de is nos et complures uideo , quisque ratio ipse mundus uerto . 
 praeterea quare nonnullus signum celeriter exorior seriter occido , nonnullus etiam tarde ceterus exorior cito ad occasus peruenio ; quare etiam qui signum pariter orior , non simul occido . 
 idem locus dico , quare non sum in sphaera superior inferior hemicyclis aequalis , et quot modus stella uideo non possum . 
 praeterea scribo in duodecim signum ortus qui de reliquus corpus exorior , et qui idem tempus occido uideo . 
 deinde ordo perscribo , uter sol cum mundus figo uerto , an ipse per sui moueo , et cum ipse per sui moueo et contra duodecim signum ortus eo , quare uideo cum mundus exorior et occido . 
 deinde protinus de luna cursus paucus propono et uter suus an alienus lumen utor ; eclipsis sol et luna quomodo facio ; quare luna per idem circulus inter facio , celeriter sol curro uideo , et quis  is qui ita senso . 
 Quinque stella quantum habeo interuallum , et uter quinque sum an septem , et uter quinque certe erro , an omnis , et quinque quomodo curro . 
 dico etiam , qui ratio prior astrologus non idem tempus signum et reliquus stella reuertor dico , et quare Metos diligenter obseruo uideo , et quis reliquus  in idem causa . 
 in hic igitur tam multus et uarius res non sum mirus aut pertimesco , quod tantum numerus uersus  ; neque enim magnitudo uolumen , sed res multitudo peritus conuenio specto . 
 quod si longus in sermo uisus sum , non meus facundito , sed res necessitas facio existimo ; neque si breuis aliquis dico , minus idem ualeo confido , quam si plus sum audiendus uerbum . 
 etenim praeter noster scriptio sphaera , qui sum ab aro obscurior dico , persequor planior ostendo , ut penitus is qui coepio exquisio uideo . 
 quod si uel optimus usus auctor efficio , ut neque breviter neque uere dico quisquam , non inmerito sum laudo dignus ab uos , qui uel amplissimus laus homo sum doceo ; si paruus , non deprecor in hic confusio noster scientia pondero . 
 ideo que maior etiam nitor labor cogito , in qui et ipse exerceo et qui uolo nos probo possum . 
 etenim necessarius noster homo scientissimus maximus res scribo ; non leuis occupo res , populus capto existimatio . 
 sed ne diu de is , qui neglego , loquor , ad propositum uenio et initium res demonstro . 
 DE mUNDO . 
 mundus appello is qui consto ex sol et luna et terra et stella omnis . 
 DE sphaera . 
 sphaera sum species quidam in rotundus conformo , omnis ex pars aequalis apparens , unde relinquo circulus finio . 
 hic autem neque exitus , neque initium possum definio , ideo quod in rotundus omnis tractus et initium et exitus significo possum . 
 DE centrum . 
 Centron sum qui ab initium circumductio sphaera termino , atque terra positio constituo declaro . 
  dimensio . 
 dimensio , qui totus ostendo sphaera , sum cum ex uterque pars is ad extremus circumductio rectus ut virgula perduco ; qui dimensio ab complures axis sum appello . 
 hic autem cacumen , qui magne sphaera nitor , polus appello ; qui alter ad aquilo specto boreus , alter oppositus auster notior sum dico . 
 significatio quidam in circumductio sphaera circulus appello . 
 ex qui parallelus dico , qui ad idem polus constitutum finio . 
 Maximus autem sum , qui idem centrum qui sphaera contineo . 
 horizon appello is , qui termino is qui perspicio aut non uideo possum . 
 hic autem incertus ratio definio , qui modo polus subicio et circulus hic qui parallelus dico , modo duo extremus et aequalis nigo , modo alius pars adiectus terra , peruideo ita , utcumque sum conlocatus . 
 polus is qui boreus appello , peruideo possum semper ; notior autem ratio dissimilis semper sum ab conspectus remotus . 
 naturalis autem mundus statio , qui physicus dico , is sum in boreus polus finio . 
 ut omnis ab dexter pars exorior , in sinister occido uideo . 
 exorior enim sum subeo quidam species obiectum noster conspectus ; occasus autem par de causa , ut eripio ab oculus uideo . 
 in finitio mundus circulus sum parallelium V , ineo qui totus ratio sphaera consisto , praeter is qui zodiacus appello ; qui qui non , ut ceterus circulus , certus dimensio finio , et inclinatus alius uideo , loex ab Graeci sum dico . 
 quinque autem qui supra dico , sic in sphaera metior , initium sumo ab polus qui boreus appello , ad is qui notior et antarcticus uoco . 
 in triginta pars unusquisque hemisphaerium diuido , ita utor dimensio significo uideo in totus sphaera sexaginta pars facio . 
 deinde ab idem principium boreus sex pars ex uterque finitio sumo , circulus dico , qui centron ipse sum polus finio ; qui circulus arcticus appello , qui intra is arctus simulacrum ut includo perspicio ; qui signum ab noster ursa species fingo , septentrio appello . 
 ab hic circulus de reliquus pars quinque sumo , idem centrum qui supra dico , circulus duco , qui therinus  appello , ideo quod sol cum ad is circulus peruenio , aestas efficio is qui in aquilo finis sum , hiemps autem is , qui auster flatus oppositus ante dico . 
 praeterea , qui ultra is circulus sol non transeo , sed statim reuertor ,  sum appello . 
 ab hic circulus significatio quattuor de reliquus pars sumo , duco circulus aequinoctialis , qui ab Graeci isemerinus appello , ideo quod sol cum ad is orbis peruenio , aequinoctium conficio . 
 hic circulus facio , dimidium sphaera pars constituo perspicio . 
 ex contrarius item similis ratio ab notio polus sex pars sumo , ut supra de boreus dico , circulus duco  uoco , qui contrarius sum is circulus , qui  supra definio . 
 hic definitio sphaera , centrum que polus qui notior dico , V pars sumo , circulus cheimerini  instituo , ab nos hiemalis , ab nonnullus etiam brumalis appello , ideo quod sol cum ad is circulus peruenio , hiemps efficio hic qui ad aquilo specto ; aestas autem hic qui in auster pars domicilium constituo . 
 quanto enim absum longe ab ille qui in aquilo habito finis , hic hiems maior conflicto ; aestas autem hic , qui sol oppositus peruideo . 
 itaque Aethiops sub uterque orbis necessarius facio . 
 ab hic circulus ad aequinoctialis circulus reliquus facio pars quattuor , ita utor sol per octo pars sphaera curro uideo . 
 zodiacus autem circulus sic uel optimus definio possum , ut signum facio , sicut postea dico , ex ordo circulus perduco . 
 qui autem lacteus uoco , contrarius aequinoctialis , ibi oportet ut is medius diuido et bis ad is peruenio uideo , semel in is locus ubi Aquila constituo , iterum autem ad is signum regio , qui procyon uoco . 
 Duodecim signum pars sic diuido : quinque circulus , de qui supra dico , ita finio , ut unusquisque is diuido in pars duodecim , et ita ex is pungo linea perduco , qui circulus significo facio , in qui duodecim signum describo . 
 sed ab nonnullus imperitior quaero , quare non aequus pars circulus finio , hic sum , ut de triginta pars quini pars diuido , et ita circulus par ratio duco . 
 is facile defendo possum confido . 
 cum enim medius sphaera diuido sum , is circulus nullus possum aequalis sum , qui quamuis prope is accedo , tamen minor sum uideo . 
 itaque qui primum sphaera facio , cum uolo omnis circulus aequo ratio sum , pro ratus pars uolo significo , ut quanto magis ab polus discedo , hic minor numerus pars sumo in circulus metior , qui necesse hic sum maior circulus definio . 
 qui etiam ex ipse sphaera licet intellego ; quanto magis ab polus discedo , hic maior circulus fio necesse sum , et hic res minor numerus duco , ut par is uideo effectus . 
 et si non in triginta pars unusquisque hemisphaerium diuido , sed in alius quilibet finitio , tamen eo ratio peruenio is , atque si triginta pars facio . 
 zodiacus circulus tres hic subicio , de qui supra dico , ex quidam pars contingo aestiuus et hiemalis circulus , aequinoctialis autem medius diuido . 
 itaque sol per zodiacus circulus curro , neque extra is transeo necessarius etiam cum signum hic , qui innitor iter conficio uideo , peruenio ad is qui supra dico orbis et ita quattuor tempus definio . 
 nam ab aries incipio uer ostendo ; et Taurus et geminus transeo , idem significo . 
 sed iam caput geminus circulus aestiuus tango uideo , et per cancer et Leo transeo et Virgo , aestas efficio . 
 et rursus ab Virgo extremus pars transeo ad aequinoctialis circulus perspicio ; in libra autem aequinoctium conficio et autumnus significo incipio . 
 ab hic signum transeo ad scorpius et sagittarius , deinde protinus incurro in hiemalis circulus et Capricornus , aquarius , piscis hiemps transigo . 
 itaque ostendo non per tres ipse circulus curro , sed zodiacus transeo ad is peruenio . 
 sed quoniam de hic res dico , nunc terra positio definio , et mare qui locus interfusum uideo , ordo expono . 
 DEb terra . 
 Terra mundus medius regio collocatus , omnis pars aequalis dissideo interuallum , centron optineo sphaera . 
 hic medius diuido axis in dimensio totus terra . 
 Oceanus autem ex regio circumductio sphaera profusus , prope totus orbis alluo finis ; itaque et signum occido in is decido existimo . 
 sic igitur et terra contineo possum explano . 
 nam quicumque regio , qui inter arcticus et aestiuus finis collocatus sum , is diuido trifarius ; ex qui unus pars Europa , alter Asia , tertius Africa uoco . 
 Europa igitur ab Africa diuido mare ab extremus Oceanus finis et Hercules columna . 
 Asia autem et Libya cum Aegyptus distermino os Nilus flumen , qui Canopicon appello . 
 Asia ab Europa Tanaisus diuido , bifarius sui conicio in palus qui  appello . 
 hic igitur definitio facile peruideo mare omnis obiectum finis terra . 
 sed ne uideo nonnullus mirus , cum sphaera in sexaginta pars diuido , ut ante dico , quare definio ab aestiuo circulus ad arcticus finis dumtaxat habito , sic uel optimus defendo . 
 sol enim per medius regio sphaera curro , nimium hic locus efficio feruor . 
 itaque qui finia sum ab aestiuo circulus ad hiemalis , is terra ab Graeci diakekaumene uoco , quod neque frux propter exuro terra nascor , neque homo propter nimium ardor duro possum . 
  autem regio sphaera duo circulus , qui alter boreus , alter notior uoco , finis arcticus circulus et is qui antarcticus uoco , non habito , ideo quod sol ab hic circulus semper absum longe , uentus que assiduus habeo flatus . 
 Quamuis enim sol peruenio ad aestiuus circulus , tamen longe ab arcticus uideo finis . 
 is ita sum hinc quoque licet intellego : cum enim sol peruenio ad is circulus qui hiemalis uoco , et efficio nos , qui prope is sum constitutum , nimium frigus , quis arbitror is locus frigus sum , qui longe etiam absum ab nos ? 
 qui cum in hic pars sphaera fio , idem in alter pars definio puto , ideo quod similis sum is effectus . 
 praeterea hinc quoque intellego illic magnus frigus et in aestiuo circulus calor sum , qui qui terra habito , is tamen uideo , qui prope sum arcticus finis , utor braca et eiusmodi uestimentum ; qui autem proximus sum aestiuo circulus , is aethiopus et peruro corpus sum . 
 habito autem sic temperantissimus caelum , cum inter aestiuus circulus et arcticus finis hic prouenio temperatio ; qui ab arcticus circulus frigus , ab aestiuo feruor exorior in unus concurro efficio medius finis temperatus , qui habito possum . 
 itaque cum sol ab is locus discedo , hiems necessarius conflicto , quod uenio exorior non reuerbero sol . 
 qui cum uenio in hic definitio , ille quoque fio possum uideo , ut hiemalis circulus nos ad antarcticus finis habito possum , quod par idem prouenio casus . 
 Certus quidem sum nemo contendo , neque peruenio is possum quisquam propter interiectum terra , qui propter ardor non habito . 
 sed cum uideo hic regio sphaera habito , ille quoque in similis causa possum constituo suspicor . 
 sed quoniam qui nos de terra positio dicendus sum , et sphaera totus definio , nunc qui in is signum sum singillatim nomino . 
 ex qui igitur primus duo Arctos et draco , deinde Arctophylaca cum corona dico et is , qui Hengonasin uoco ; exinde lyra cum olor et Cepheus et is uxor Cassiepia filia que is Andromeda et genero Perseus . 
 dico etiam protinus auriga , ab Graeci Heniochus appello , Ophiuchus praeterea cum aquila et sagitta paruus que delphinus , inde equus dico eo sedo , qui Deltoton uoco . 
 hic corpus enumero , ad duodecim signum peruenio . 
 is sum hic : aries , Taurus , Geminus ; deinde cancer cum leo et Virgo ; praeterea Librum , dimidium pars scorpio et ipse scorpius cum sagittarius et Capricornus ; aquarius autem cum piscis reliquus habeo pars . 
 hic enumero , suus ordo sum cetus cum Eridanus flumen et Lepor ; deinde Orion cum Canis et is signum , qui procyon uoco . 
 praeterea sum Argo cum centaurus et ara ; deinde hydra cum piscis qui notior uoco . 
 hic omnis non inutilis uideo historia propono , qui certe aut utilitas ad scientia , aut iucunditas ad delectatio adfero lector . 
 igitur , ut supra dico , initium nos sum Arctos maximus . 
 hic autem Hesiodus aio sum Callistus nomen , Lycao filia , is qui in Arcadia regno ; is que studium uenatio induco , ad Diana sui applico , ab qui non mediocriter sum diligo propter uterque consimilis natura . 
 postea autem ab Iuppiter comprimo uereor Diana suus dico euentum . 
 qui diu celo non possum ; nam iam uterus ingrauesco , prope dies partus in flumen corpus exercitatio defessus cum recreo , ab Diana cognosco sum non conseruo uirginitas . 
 qui deus pro magnitudo suspicio non minor retribuo poena . 
 eripio enim facies uirginalis , in ursa species sum conuerto , qui Graecus arko appello . 
 in is figura corpus Arcada procreo . 
 sed ut aio Amphus comoedia scriptor , Iuppiter simulo effigies Diana , cum uirgo uenor ut adiuvo persequor , amoueo ab conspectus ceterus comprimo . 
 qui rogo ab Diana quis is accido , quod tam grandis uterus uideo , ille peccatum is euenio dico . 
 itaque propter is responsum , in qui figura supra dico , is Diana conuerto . 
 qui cum in silua ut fera uagor , ab quidam Aetolus capio , ad Lycao pro munus in Arcadia cum filius sum deduco ibi que dico inscius lex in Iuppiter Lycaeus templum sui conieco ; quam confestim filius sum sequor . 
 itaque cum is Arcades insequor interficio conor , Iuppiter memor peccatum eripio Callistus cum filius intero sidus colloco , is que Arctus , filius autem Arctophylaca nomino , de qui posterior dico . 
 Nonnullus etiam duco , cum Callistum ab Iuppiter ssum comprimo , Iuno indignor in ursa is conuerto ; quam Diana uenor obuius facio , ab is interficio , et postea cognosco inter sidus collocatus . 
 sed alium dico , cum Callistum Iuppiter sum in silua persecutus , Iuno suspicor is qui euenio , contendo , ut is manifesto dico deprehendo . 
 Iuppiter autem , quo facile suus peccatum tego , in ursa species conuerto relinquo . 
 Iuno autem in is locus pro uirgo ursa inuenio ; quam Diana uenor , ut is interficio , demonstro . 
 qui facio ut perspicio , Iuppiter aegre fero ; effigies ursa stella figuro constituo . 
 hic signum , ut complures dico , non occido . 
 et qui uolo aliquis de causa sum instituo , nego  Oceanus uxor is recipio , cum reliquus sidus peruenio in occasus , quod tethys Iuno sum nutrix , qui Callistus succubueo ut paelex . 
 Araethus autem Tegeas historia scriptor non Callistum , sed Megistus dico appello , et non Lycao , sed Ceteus filia , Lycao neps ; praeterea cetea ipse  nomino . 
 reliquus autem superior conuenio . 
 qui res in Nonacrus mons Arcadia gero demonstro . 
 arctus minor . 
 hic Aglaosthenes qui  conscribo , aio cynosura sum , unus de Iuppiter nutrix ex Idaeus nymphe ; ab is quisque nomen in urbs qui Histoeiel uoco , ab Nicostratum et sodalis constituo , et portus qui ibi sum , et ager maior pars Cynosura appello . 
 hic autem inter Cureo sum , qui Iuppiter sum administer . 
 Nonnullus etiam Helicen et Cynosura nymphe sum Iuppiter nutrix dico ; et hic res etiam pro beneficium in mundus collocatus , et uterque Arctos appello sum , qui noster Septemtriones dico . 
 sed maior Arctus complures plaustrum similis dico , et amaxan Graeci appello ; qui hic memoria prodo sum causa . 
 in initium qui sidus peruideo et numerus stella in unusquisque species corpus constituo , non Arctus , sed plaustrum nomino qui ex UII stella duo qui par et magis in unus locus uideo , pro bos habeo , reliquus autem V figura plaustrum similo . 
 itaque et qui proximus hic sum signum Booten nomino uolo , de qui posterior plus dico . 
 aro quidem non hic res  , neque ille plaustrum dico appello , sed quod arctus uideo ut plaustrum circa polus , qui boreus appello , uersor , et Bootee agito is dico . 
 in qui non mediocriter uideo erro . 
 postea enim , de UII stella ut Paormeniscus aio , V et XXm sum ab quidam astrologus constituo , ut ursa species , non UII stella perficio . 
 itaque et ille , qui antea plaustrum sequor Bootee appello , Arctophylax sum dico , et idem tempus qui Homerus sum , hic Arctos sum appello . 
 de UII trio ille enim dico , hic uterque nomen et Arctus et plaustrum appello ; booten autem nusquam memini Arctophylaca nomino . 
 incido etiam complures erratio , qui de causa minor Arctos Phoenix appello , et ille qui hic obseruo , uere et diligenter nabigo dico ; quare , si hic sum certus quam magnus , non omnis hic obseruo . 
 qui non intellego uideo , de qui historia sum prŏfectus ratio , ut Phoenix appello . 
 Thales enim Milesius , qui diligenter de hic res exquiro et hic primus Arctus appello , natio sum phoenix , ut Herodotus dico . 
 igitur omnis qui Peloponnesus incolo , prior utor Arctus . 
 phoenix autem quam ab suus inuentor accipio , obseruo , et hic studiosior perspicio diligenter navigo existimo , et uere is ab inuentor genus Phoenicen appello . 
 serpens . 
 hic uastus corpus ostendo inter duo Arctos collocatus . 
 qui dico aureus malus Hesperis custodo et ab Hercules interficio , ab Iuno inter sidus collocatus , qui ille opus Hercules ad is sum proficiscor . 
 qui hortus Iuno tueor solitus existimo . 
 aio enim Pherecydes , Iuno cum duco Iuppiter uxor , terra uenio fero aureus malus cum ramus . 
 qui Iuno admiror , peto ab Terra , ut in suus hortus sero , qui sum usque ad Atlas mons . 
 qui filia cum saepe de arbor malum decerpo , Iuno dico hic ibi custos pono ; hic etiam signum sum , qui in sidus supra is draco Hercules simulacrum ostendo , ut Eratosthenes demonstro ; quare quiuis licet intellego hinc magis draco dico . 
 Nonnullus etiam dico hic draco ab gigans  obiectum sum , cum is oppugno ; Minerua autem arrepo draco contortus ad sidus iacio , et ad ipse axis caelum figo . 
 itaque adhuc is implico corpus uideo , ut nuper ad sidus perfero . 
 ARCTOPHYLAXs . 
 de hic fero ut sum Arcas nomen , Callistus et Iuppiter filius , qui dico Lycaon , cum Iuppiter ad is in hospitium uenio , cum alius caro concido pro epulae appono . 
 studeo enim scio , si deus sum , qui suus hospitium desidero ; qui facio non minor poena sum affectus . 
 nam statim Iuppiter , mensa proicio , domus is fulmen incendo ; ipse autem in lupus figura conuerto . 
 at puer membrum collecta et compositus in unus do quidam Aetolus alo . 
 qui adulescens facio in silua cum uenor , inscius uideo mater in ursa species conuerto ; qui interficio cogito persecutus sum in Iuppiter Lycaeus templum , qui is qui accedo , mors poena sum Arcadus lex . 
 itaque cum uterque necesse sum interficio , Iuppiter is misereo , eripio inter sidus colloco , ut ante dico . 
 hic autem ex facio sequor ursa perspicio , et Arctus seruo Arctophylax sum appello . 
 Nonnullus hic Icarus Erigo pater dico , qui propter iustitia et pietas existimo Liber pater uinum et uite et uua trado , ut ostendo homo , quomodo sero , et quis ex is nascor ; et cum sum nascor , quomodo is utor oportet . 
 qui cum sero uite , et diligenter administrandus floridus falx facio , dico hircus in uineus sui conieco , et qui ibi tenerrimus folium uideo , decerpo . 
 qui facio Icarus iratus animus fero is que interficio , et ex pellis is uter facio , atque uentus plenus praeligo , et in medius  suus que sodalis circum is salto cogo . 
 itaque Eratosthenes aio : Ikarion posus proueo pereo tragon orchesano . 
 alium dico Icarus , cum ab Liber pater uinum accipio , statim uter plenus in plaustrum impono ; hic res etiam Booten appello . 
 qui cum perambulo Atticus finis , pastor ostendo , nonnullus is auiditas plenus , nouus genus potio induco , somnus consopio , atque alius alius sui in pars reicio . 
 ut semimortuus membrum iactans , alius atque decet loquor , relinquo is arbitror uenenum ab Icarus do pastor , ut is pecus abigo in suus finis , Icarus  in puteus  , sed ut alium demonstro secundum arbor quidam defodio . 
 qui autem obdormio , experreco cum sui numquam melior quisum fateor , atque requiro Icarus , ut pro beneficium munero , interfector is animus conscientia permoueo , statim sui fuga mando et in insula Ceus peruenio ; ab qui ut hospes recipio , domicilium sui constituo . 
 at Erigon Icarus filia , permoueo desiderium parens , cum is non redeo uideo atque persequor conor , canis Icarus , qui Maera sum nomen , ululo tu uideo obitus dominus lacrimo , redeo ad Erigones . 
 qui non minimus cogito mors suspicio ostendo ; neque enim puella timidus suspicor debeo nisi pater interfeco , qui tot dies atque mensis absum . 
 at canis uestis is teneo dens , perduco ad cadauer . 
 Quod filia simul ut uideo , desperatus spes , solitudo atque pauperies opprimo , multus miseror lacrima in idem arbor , sub qui parens sepelio uideo , suspendium sui mors conscisco ; qui canis mortuus spiritus suus parento . 
 nonnullus enim hic ineo puteus sui deieco dico , Anigrus nomen ; quare postea nemo ex is puteo bibo memoria trado . 
 qui casus Iuppiter miseror , in astrum corpus is deformo . 
 itaque complures Icarus Booten , Erigonen Virgo nomino , de qui posteriusdico ; canis autem suus appellatio et species canicula dico . 
 Qui ab Graeci , qui ante maior canis exorior , procyon appello . 
 alium hic ab Liber pater figuro inter sidus dico . 
 interim cum in finis Athenienses multus uirgo sine causa suspendium sui mors conscisco , quod Erigo morior sum precor , ut idem letus filia Athenienses adficio , quo ipse sum  , nisi Icarus mors persequor et is foro ultus ; itaque cum is euenio , ut ante dico , peto is Apollo do responsum , si uolo euentus libero , satisfacio Erigona . 
 qui quod is sui suspendo , instituo utor tabula interpono pendeo funis sui iacto , ut qui pendeo uentus moueo . 
 quod sacrificium sollemnis instituo . 
 itaque et priuatim et publicus facio , et is aletidus appello , quod is pater persequor cum cano , ut ignotus et solitarius oportet , mendicus appello , qui Graeci aletida nomino . 
 praeterea Canicula exorior aestus Ceus locus et ager fructus orbo et ipse morbus adfectus poena Icarus cum dolor suffero cogo , quod latro recipio . 
 qui rex Aristaeus Apollo et Cyrenes filius , Actaeoni pater , peto ab parens , qui facio calamitas ciuitas possum libero . 
 Qui deus iubeo multus hostia expio Icarus mors , et ab Iuppiter peto , ut , qui tempus Canicula exorior , dies XL uenio do , qui aestus Canicula medeor . 
 qui iussum Aristaeus conficio et ab Iuppiter impetro ut etesia flo , qui nonnullus etesia dico , quod quotannis certus tempus exorior ( etus enim Graecus annus sum latine ) ; nonnullus etiam aetesia appello , quod expostulo sum ab Iuppiter et ita concessus . 
 sed de hic in medium relinquo , ne nos omnis praeripio existimo . 
 sed ut ad propositum reuertor , Hermippus qui de sidus scribo , aio Ceres cum iasione Thuscius filius concubuo , quamobris fulmen percusdo complures cum Homerus dico . 
 ex hic , ut Petellides Gnosius historia scriptor demonstro , nascor filius duo , Philomelus et Plutus ; qui nego inter sui conuenio . 
 Nam plutus , qui ditus sum , nihil frater suus de bonus concedo ; philomelum autem necessarius adduco , quicumque habeo ex is bos duo emo , et ipse primus plaustrum fabrico sum . 
 itaque aro et colendus ager ex is sui alo ; qui mater inuenio miro , ut aro is inter sidus constituo et Booten appello . 
 ex hic autem Pariant demonstro nascor , qui de suus nomen Parii et oppidum Parion appello . 
 corona . 
 hic existimo Ariadnes sum ab Liber pater inter sidus collocatus . 
 dico enim in insula Dion cum Ariadne Liber nubo , hic primum corona munus accipio ab Venus et hora , cum omnis deus in is nuptia donum confero . 
 sed ut aio qui creticus conscribo , qui tempus Liber ad Minos uenio , cogito Ariadnes comprimo , hic corona is munus do ; qui delecto , non recuso condicio . 
 dico etiam ab Vulcanus facio ex aurum et indicus gemma , per qui Theseus existimo de tenebra labyrinthus ad lux uenio ; qui aurum et gemma in obscurum fulgor lumen efficio . 
 qui autem Argolicus conscribo , hic affero causa . 
 quod Liber cum impetro ab parens , ut Semela mater ab inferus reduco , et quaero ad is descensio , ad Argiuus finis peruenio , obuius is quidam facio nomen Hypolipnus , homo dignus hic saeculum , qui peto Liber descensio monstro . 
 hic autem cum uideo Hypolipnus puer aetas mirandus corpus pulchritudo reliquus praesto , merces peto ab is , qui sine detrimentum is do . 
 Liber autem mater cupidus , si is reduco , iuro quod uolo sui facio ; ita tamen , quod deus homo non pudens iuro . 
 qui Hypolipnuss descensus monstro . 
 igitur cum Liber ad is locus uenio et uolo descendo , corona qui ab Venus munus accipio , depono in is locus , qui Stephanus sum ab facio appello ; nolo enim sui cum fero , ne inmortalis donum mortuus tactus coinquino . 
 qui cum mater incolumis reduco , corona dico inter astrum colloco , ut aeternus memoria nomen afficio . 
 alium dico hic corona Theseius sum , et hic res propter is collocatus . 
 nam qui in astrum dico  , is Theseus sum existimo , de qui posterior plus dico . 
 dico enim , cum Theseus Creta ad Minos cum UII uirgo et sex puer uenio , Minos de uirgo Eriboeus quidam nomen , candor corpus induco , comprimo uolo . 
 qui Theseus sui  nego , ut qui Neptunus filius sum et ualeo contra tyrannus pro uirgo incolumitas discepto ; itaque cum iam non de puella , sed de genus Theseius controuersia facio sum , uter is Neptunus filius sum necne , dico Minos anulus aureus de digitus sui detraho et in mare  . 
 Qui refero iubeo Thoesea , si uolo sui credo Neptunus filius sum ; sui enim ex Iuppiter procreo facile possum declaro . 
 itaque comprecor pater peto aliquis signum , ut satisfacio sui ex is nascor ; statim que tonitrus et fulgor caelum indicium significatio facio . 
 similis de causa Theseus , sine ullus precatio aut religio parens , in mare sui proicio . 
 qui confestim delphinus magnus multitudo mare prouoluo , lenissimus fluctus ad Nereida perduco ; ab qui anulus Minous , et ab Thetide corona , qui nuptia ab Venus munus accipio , refero , complures luceo gemma . 
 alium autem ab Neptunus uxor accipio dico corona , qui Ariadna Theseus donum dico do , cum is propter uirtus et animus magnitudo uxor sum concessus ; hic autem post Ariadnes mors Liber inter sidus colloco . 
  . 
 hic Eratosthenes Hercules dico , supra draco colloco , de qui ante dico , is que paro ut ad decerto , sinister manus pellis leo , dexter claua teneo . 
 conor interficio draco Hesperidus custos , qui numquam oculus operio somnus cogo existimo , quo magis custos adpositus sum demonstro . 
 sui qui etiam Panyasis in Heraclea dico . 
 hic igitur pugna Iuppiter admiror , inter astrum constituo . 
 habeo enim draco caput erigo , Hercules autem dexter genu nigo , sinister pes caput is dexter pars obprimeo conor ; dexter manus tollo ut ferio , sinister proicio cum pellis leo , ut cum magis dimico appareo . 
 etsi quis sum hic nego aro possum quisquam demonstro , tamen conor demonstro , ut aliquis uerisimilis dico . 
 Araethus autem , ut ante dico , hic cetea Lycao filius , Megistus pater , dico ; qui uideo , ut lamento filia in ursa figura conuerto , genu nixus palma diuersus tendo ad caelum , ut is sui deus restituo . 
 Hegesianax autem Theseaus dico sum , qui Troezene saxum extollo uideo , qui existimo Aegeus sub is ellopius ensis pono , et Aethra Theseius mater praedico , ne ante is Athenae mitto , quam suus uirtus lapis tollo , possum gladius pater refero . 
 itaque nitor uideo , ut qui alte possum , lapis extollo . 
 hic etiam de causa nonnullus lyra , qui proximus is signum sum collocatus , Theseius sum dico , quod ut erudio omnis genus ars , lyra quoque disco uideo . 
 is que et Anacreon dico : agchou dies ' Aigeideo Theseus estus lyres . 
 alium autem Thamyrim ab Musa excaeco , ut supplex ad genu iaceo dico ; alium Orphea ab thracius mulier interficio , qui vido Liber pater initium . 
 aeschylus autem in fabula , qui inscribo Prometheus lyomenus , Hercules aio sum , non cum draco , sed cum Ligus depugno . 
 dico enim , qui tempus Hercules ab Geryo bos abduco , iter facio per Ligur finis ; qui conor ab is pecus abduco , manus confero et complures is sagitta configo . 
 sed postquam Hercules telum deficio , multitudo barbarus et inopia armum defessus , sui ingeniculassus , multus iam uulnus accipio . 
 Iuppiter autem misertum filius , curo , ut circa is magnus lapis copia sum ; qui sui Hercules defendo et hostis fugo . 
 itaque Iuppiter similitudo pugno inter sidus constituo . 
 hic etiam nonnullus Ixiona brachium uincio sum dico , qui uis Iuno uolo adfero ; alium promethea in mons Caucaso uincio . 
 lyra intero sidus constituo sum hic , ut Eratosthenes aio , de causa , qui initium ab Mercurius facio de testudo , Orpheus sum trado , qui Calliope et  filius , is res magis studiosus sum . 
 itaque existimo suus artificium ferus etiam ad sui audiendus adliceo . 
 qui queror uxor Eurydices mors , ad inferus descendo existimo , et ibi deus progenies suus carmen laudo , praeter Liber pater ; hic enim obliuio duco praetermitto , ut Oeneus in sacrificium Diana . 
 postea igitur Orpheus , ut complures dico , in Olympus mons , qui Macedonia diuido ab Thracia , sed ut Eratosthenes aio , Pangaeus sedeo , cum cantus delecto , dico is Liber obieco baccha , qui corpus is discerpo interficio . 
 sed alium dico , quod initium Liber sum speculor , is is accido ; musa autem collecta membrum sepultura mando , et lyra qui magis possum beneficium , ille memoria causa figuro stella inter sidus constituo Apollo et Iuppiter uoluntas . 
 qui Orpheus Apollo magis laudo , Iuppiter autem filia beneficium concedo . 
 alium autem dico Mercurius , cum primum lyra facio in Cyllene mons Arcadia , septem chorda instituo ex Atlantidus numerus , quod Maius unus ex ille numero sum , qui Mercurius sum mater . 
 deinde postea cum Apollo bos abigo , deprehendo ab is , qui sui facile ignosco , peto Apollo , ut licet dico sui inuenio lyra , concedo , et ab is uirgula quidam munus accipio . 
 quam manus teneo Mercurius , cum proficiscor in Arcadia et uideo duo draco inter sui coniunctum corpus alius alius appeto , ut qui dimico inter sui uideo , uirgula inter uterque subicio ; itaque discedo . 
 qui facio , is uirgula pax causa dico sum constituo . 
 Nonnullus etiam cum facio caduceus , duo draco implico uirgula facio , qui initium Mercurius sum pax . 
 is exemplum et athleticus et in reliquus eiusmodi certatio uirgula utor . 
 sed ut ad propositum reuertor , Apollo lyra accipio dico Orphea doceo , et postquam ipse cithara inuenio , ille lyra concedo . 
 Nonnullus etiam dico Uenus cum Proserpina ad iudicium Iuppiter uenio , qui is Adonim concedo . 
 qui Calliope ab Iuppiter do iudico , qui Musa Orpheus sum mater ; itaque iudico , uti dimidius pars annus is unusquisque possideo . 
 Uenus autem indignor , qui non sui proprius concedo , obieco omnis qui in Thracia sum mulier , ut Orphea amor induco ita sui  appeto , ut membrum discerpo . 
 qui caput in mare de mons  , fluctus in insula Lesbus sum reicio ; qui ab hic sublo et sepultura sum mandatum . 
 pro qui beneficium ad musica ars ingeniosissimus existimo sum . 
 lyra autem ab Musa , ut ante dico , inter astrum constituo sum . 
 Nonnullus aio , quod Orpheus primus puerilis amor induco , mulier uideo contumelia facio ; hic res ab hic interficiscor . 
 olor . 
 hic Graeci cygnus appello ; qui complures , propter ignotus ille historia , communis genus auis ornin appello . 
 de qui hic memoria prodo sum causa . 
 Iuppiter cum , amor induco ,  diligo coepio neque ab is ut sui cum concumbo impetro possum , hic cogitatio amor sum libero . 
 iubeo enim Uenus aquila simulo sui sequor ; ipse in olor conuerto ut aquila fugio ad  confugio et in is gremium sui colloco . 
 qui nemesis non aspernor , amplexus teneo somnus sum consopio ; quam dormio Iuppiter comprimo . 
 ipse autem auolo , et quod ab homo alte uolo caelum uideo , inter sidus dico sum sum constituo . 
 qui ne falsum dico , Iuppiter ex facio is uolo et aquila consequor loco in mundus . 
 nemesis autem , ut qui auis genus sum iunctus , mensis ago , ouum procreo . 
 quod Mercurius aufero defero Sparta et Leda sedeo in gremium proicio ; is qui nascor Helena , ceterus species corpus praesto , qui Leda suus filia nomino . 
 alium autem cum Leda Iuppiter concubuo in olor converdo dico ; de qui in medium relinquo . 
  . 
 hic Euripides cum ceterus phoenix filius Aethiopus rex sum demonstro , Andromedas pater , qui cetus propono notissimus historia dico . 
 hic autem Perseus ab periculum libero uxor duco . 
 itaque ut totus genus is perpetuo maneo , ipse quoque Cephea inter sidus superior numero . 
 CASSIEPIA . 
 de hic Euripides et Sophocles et alium complures dico , ut glorior sum sui forma Nereida praesto . 
 pro qui facio inter sidus sedeo in siliquastrum constituo sum . 
 qui propter impietas , uerto sui mundus , resupino caput fero uideo . 
  . 
 hic dico Minervae beneficium inter sidus collocatus , propter Perse uirtus , qui is cetus propono periculum libero . 
 neque enim ab is minor animus beneuolentia pro beneficium accipio . 
 nam neque pater Cepheus , neque Cassiepia mater ab is possum impetro , quin parens atque patria relinquo Persea sequor . 
 sed de hic Euripides hic idem nomen fabula commodissimus scribo . 
 PERSEUS . 
 hic nobilitas causa et quod inusitatus genus concubitio sum nascor , ad sidus dico peruenio . 
 qui mitto ab Polydecte magnes filius ad Gorgona , ab Mercurius , qui is diligo existimo , talarius et petasus accipio ; praeterea galea , qui induo ex aduersus non possum uideo . 
 itaque Graeci Aidi galea dico sum , non ut quidam inscientissime interpretor , is  galea usus ; qui res nemo doceo possum probo . 
 fero etiam ab Vulcanus falx accipio ex adamas facio , qui Medusa Gorgona interficio ; qui facio nemo conscribo . 
 sed ut aio Aeschylus tragoedia scriptor in Phorcisi , Graea sum Gorgonus custos ; de qui in primus liber genealogia scribo . 
 qui uterque unus oculus udo existimo , et ita suus quieque tempus accepto oculus uigilia ago . 
 hic Perseus , unus is trado , excipio in palus Tritonida proicio . 
 Itaque custos excaeco , facile Gorgona somnus consopio interficio . 
 qui caput Minerua in pectus dico habeo colloco . 
 Euhemerus quidem Gorgona ab Minerua dico interficio ; de qui alius tempus plus dico . 
 HENIOCHUS . 
 hic nos auriga latine dico , nomen Erichthonius , ut Eratosthenes monstro . 
 qui Iuppiter cum uideo primum inter homo equus quadriga iungo , admiror sum ingenium homo ad Soli inuenio accedo , quod is princeps quadriga inter deus sum usus . 
 sed Erichthonius et quadriga , ut ante dico , et sacrificium  et templum in arx Athenienses primus instituo . 
 de qui progenies Euripides ita dico : Uulcanus Minervae pulchritudo corpus induco , peto ab is , utor sui nubo , neque impetro ; et coepio Minerua sui occulto in is locus , qui propter Vulcanus amor Hephaestius sum appello . 
 qui persequor Uulcanus , fero coepio is uis affero , et cum plenus cupiditas ad is ut complexus sui applico , repello effundo in terra uoluptas . 
 Qui Minerua , pudor permoueo , pes puluis inieco . 
 ex hic autem nascor Erichthonius anguis , qui ex terra et is dissensio nomen possideo . 
 Eos dico Minerua in cistula quidam ut mysterium conticio , ad Erechtheum filia defero et hic do servo ; qui interdico , ne cistula aperio . 
 sed ut homo sum natura cupidus , ut eo magis appeto , qui interdico saepe , uirgo cista aperio et anguis uideo . 
 qui facio , insania ab Minerua iniecio , de arx Athenienses sui praecipito . 
 anguis autem ad  clipeus confugio et ab is sum educo . 
 alium autem anguinus tantum crus habeo Erichthonis dico , is que primus tempus adulescentia ludus  Panathenaea facio et ipse quadriga curro ; pro qui facio inter sidus dico collocatus . 
 Nonnullus etiam , qui de sidus scribo , hic natio Argeus , Orsilochus nomen , primus quadriga inuentor sum dico et pro inuentio sidus locus possideo . 
 alium autem hic Mercurius filius ex Clytia nascor , nomen Myrtilum , Oenomai auriga definio , qui post nosco omnis mors parens corpus in mundus constituo existimo . 
 hic in numerus sinister capra insto , et in manus sinister Haidus uideo formo ; de qui nonnullus ita dico : olenum quidam sum Vulcanus filius ; ex hic duo nymphe Aega et Helicen natus , qui Iuppiter sum nutrix . 
 alium autem etiam ab hic urbs quidam appello dico , et Olenon in Aulidis , Helicen autem in Peloponnesus , et [ Aega in ] Haemonium ubi nomino , de qui Homerus in Ilias secundo dico . 
 Parmeniscus autem aio Melissea quidam sum Creta rex ; ad is filia Iuppiter nutrio sum delo . 
 Qui quod lac non  , capra is admitto , Amalthea nomen , qui is dico educo . 
 hic autem geminus haedus solio sum procreo et fere is tempus pario , qui Iuppiter nutrio sum adlatus . 
 itaque propter beneficium mater et haedus quoque dico inter sidus colloco . 
 hic autem haedus Cleostraueo Tenedius dico primus inter sidus ostendo . 
 Musaeus autem dico Iuppiter nutrio ab Themis et Amalthea nympha ; qui is mater Ops trado existimo . 
 Amalthea autem habeo capra quidam ut in delicia , qui Iuppiter dico alo . 
 Nonnullus etiam Aega Soli filia dico , multus candor corpus praesto , qui contrarius pulchritudo horribilis aspectus exsisto . 
 quo Titanes perterreo peto ab Terra , ut is corpus obscuro ; quam Terra specus quidam celo dico in insula Creta . 
 qui postea Iuppiter sum nutrix , ut ante ostendo , demonstro . 
 sed cum Iuppiter fido adulescentia , bellum contra Titanas apparo , responsum sum is , si uinco uolo , ut aigus pellis tego et caput Gorgo bellum administro , quam aegis Graeci appello . 
 itaque facio is , qui supra declaro , Iuppiter Titanas supero regnum sum adipiscor , et reliquus os aigo caprinus pella contego , anima dono et stella figuro memoria commendo ; et postea , qui ipse uinco tego ,  concedo . 
 Euhemerus aio Aega quidam sum panus uxor ; is ab Iuppiter comprimo pario , qui uir suus panus dico filius ; itaque puer aegipana , Iuppiter autem Aegiochus appello . 
 qui , qui is diligo multus , inter astrum capra figura memoria causa colloco . 
 oPHIUCHUS , qui apud noster scriptor Anguiteneo sum dico , supra Scorpionemconstituiturus , teneo manus anguis medius corpus is implico . 
 hic complures Carnabonta nomen dico Getae , qui suo in Thracia , rex sum ; qui idem tempus res sum potior , qui primum semen frux mortalis trado sum existimo . 
 Ceres enim cum suus beneficium largior homo , Triptolemus , qui ipse sum nutrix , in currus draco colloco ( qui primus omnis unus rota dico usus , ne cursus moror ) iubeo omnis natio ager circumeo semen partior , qui facile ipse posterus que is ab fero uictus segrego . 
 qui cum peruenio ad is , qui supra dico Getae rex , ab is primus hospitaliter acceptus , deinde non ut beneficus aduena et innocens , sed ut crudelus hostis insidia capio , alius paratus produco , suus paene perdo uita . 
 Carnabontis enim iussus cum draco unus is sum interficio , ne cum  sentio insidia sui paro , currus praesidium sui constituo spero , Ceres eo uenio et eripio adulescens currus , draco alter subicio , reddo , rex pro coepio maleficium poena non mediocris adficio narro . 
 Hegesianax enim dico , Ceres memoria homo causa ita Carnabontaus sidus figuro , manus teneo draco ut interficio existimo . 
 qui ita uiuo acerbe , ut iucundissimus sui conscisco mors . 
 alium autem Hercules sum demonstro , in Lydia apud flumen Sagaris anguis interficio , qui tu homo complures interficio et ripa frux orbo . 
 pro qui facio ab Omphala , qui ibi regno , multus orno munus Argus remitto , ab Iuppiter autem propter fortitudo inter sidus colloco . 
 Nonnullus etiam Triiopanus Thessalor rex dico sum ; qui cum suus domicilium tego conor , Ceres ab antiquus colloco diruo templum . 
 pro qui facio ab Ceres fames obiectum , numquam postea frux ullus saturo possum existimo . 
 nouissime prope ad terminus uita draco obicio , malum plurimus perpetior , aliquando mors adipiscor , inter astrum Ceres uoluntas sum constituo . 
 itaque adhuc uideo is draco circumplecto aeternus mereo adficio poena . 
 Polyzelus autem Rhodius hic Phorbanta nomen demonstro , qui rhodium auxilium maximus sum demonstro . 
 nam cum is insula , serpens multitudo occupo , ciuis Ophiussa appello , et in is multitudo ferus draco sum ingens magnitudo , qui plurimus is interficio , et patria dein que desero careo coepio , dico Phorbas Triopa filius ex hiscilla Myrmidonae filia nascor , is tempestas defero , omnis ferus et is draco interficio . 
 qui cum magis Apollo diligo sum , loco inter sidus dico , ut interficio draco laus et memoria causa uideo . 
 itaque rhodium quotienscumque longe ab litus prodeo classis , prior sacrifico Phorbantus aduentus , ut talis euentus inopinatus uirtus accido ciuis , qualis inscium Phorbanta futurus laus ad sidus gloria perfero casus . 
 complures etiam astrologus hic aesculapius fingo , qui Iuppiter Apollo causa inter astrum colloco . 
 Aesculapius enim cum sum inter homo , et medicina ceterus praesto , ut non satis is uideo homo dolor leuo , nisi etiam mortuus reuoco ad uita , novissime fero Hippolytus , quod iniquitas noverca et inscientia parens sum interficio , sano , ita utor Eratosthenes dico . 
 Nonnullus glaucus minoos filius is opus revigo dico ; pro qui , ut peccatum , Iuppiter domus is fulmen incendo , ipse autem propter artificium et Apollo is pater inter sidus anguis teneo constituo . 
 ut quidam dico , de hic causa anguis dico tenere . 
 qui cum glaucus cogo sano , concludo quidam locus secerno , bacillum teneo manus , cum quis ago cogito , dico anguis ad bacillum is adrepo ; qui Aesculapius mens commoueo interficio , bacillus fugio ferio saepe . 
 Postea fero alter anguis idem uenio , os fero herba , et in caput is impono ; qui facio , uterque locus fugio ; quare Aesculapius usus idem herba et glaucus revixo . 
 itaque anguis et in Aesculapiium tutela et in astrum dico collocatus . 
 qui consuetudo duco posterus is trado reliquus , ut medicus anguis utor . 
 sagitta . 
 hic unus de Hercules telum sum demonstro , qui aquila dico interficio , qui Prometheus iociner fero exedo ; de qui plus dico non inutilis uideo . 
 antiquus cum maximus caerimonia deus inmortalis sacrificium administro , solo sum totus hostia in sacrum consumo flamma . 
 itaque cum propter sumptus magnitudo sacrificium pauper non optingo , Prometheus , qui propter excellentia ingenium mirus homo fingo existimo , recusatio dico ab Iuppiter impetro , ut pars hostia in ignis coicio , pars in suus consumo uictus ; is que postea consuetudo firmo . 
 qui cum facile ab deus , non ut homo auarus impetro , ipse Prometheus immolo taurus duo . 
 qui primum iociner cum in ara pono , reliquus caro ex uterque taurus in unus compositus corium bubulus contego ; os autem quicumque sum , reliquus pella contego in medium colloco et Iuppiter facio potestas , ut quam uolo is sumo pars . 
 Iuppiter autem , etsi non pro diuinus facio cogitatio , neque ut deus decet , omnis qui debeo ante prouideo , sed ( quoniam credo instituo historia ) decipio ab Prometheum , uterque puto sum taurus , deligo os pro suus dimidium pars . 
 itaque post is in sollemnis et religiosus sacrificium caro hostia consumo reliquiae , qui pars sum deus , ignis comburo . 
 sed ut ad propositum reuertor , Iuppiter cum facio rescisco , animus permoueo mortalis eripio ignis , ne Prometheus gratia plus deus potestas ualeo , neue caro usus utilis homo uideo , cum coquo non possum . 
 Prometheus autem consuetus insidior , suus opus eripio mortalis ignis restituo cogito . 
 itaque ceterus remotus , deuenio ad Iuppiter ignis ; qui deminuo et in ferula conieco , laetus , ut uolo non curro uideo , ? 
 ferula iactans , ne spiritus intercludo uapor extinguo in angustia lumen . 
 itaque homo adhuc plerumque , qui laetitia facio nuntium , celeriter uenio . 
 praeterea in certatio ludus cursor instituo ex Prometheus similitudo , ut curro lampas iactans . 
 pro qui Iuppiter facio mortalis paro gratia refero , mulier trado hic , qui ab Vulcanus facio deus uoluntas omnis munus dono ; itaque Pandora sum appello . 
  autem in mons Scythia nomen Caucaso ferreus catena uincio ; qui alligo ad triginta mille annus Aeschylus tragoedia scriptor aio . 
 praeterea admitto is aquila , qui assidue noctu renascens iociner exsum . 
 hic autem aquila nonnullus ex Typho et Echidnaus nascor , alium ex Terra et Tartarus , complures Vulcanus facio manus demonstro , anima que is ab Iuppiter trado dico . 
 sed de is solutio hic memoria prodo sum causa . 
 cum Iuppiter Thetidis conubium pulchritudo corpus induco peto , neque ab uirgo timidus impetro , neque is res parum efficio cogito , ille tempus Parca fero cano fatum , qui perficio natura uolo res . 
 dico enim , quicumque Thetidis sum maritus , is filius patrius sum laus clarior ; qui Prometheus non uoluntas , sed necessitudo uigilo , audio Iuppiter renuntio . 
 qui uereor is , qui ipse Saturnum pater facio in similis causa , ne patrius regnum priuo , cogo desisto  uolo duco uxor , et Prometheus pro beneficium mereo refero gratia is que uinculum libero . 
 neque is , qui sum iuratus , remitto , uacuus omnis alligatio sum ; sed memoria causa ex uterque res , hic sum lapis et ferrum , digitus sui uincio iubeo . 
 qui consuetudo homo utor , qui satisfacio Prometheos uideo , anulus lapis et ferrum concludo habeo coepio . 
 Nonnullus etiam corona habeo dico , ut sui uictor impunis pecco dico . 
 itaque homo in maximus laetitia uictoria que corona habeo instituo ; is exercitatio et conuiuium perspicio liceo . 
 sed potior ad initium causa et intereo aquila reuertor . 
 Hercules mitto ab Eurystheus ad Hesperidus malum , nescius uia deuenio ad Promethea , qui in Caucasos mons uincio sum supra ostendo . 
 ab qui uia demonstro , uictor iam ad is iter facio contendo , ut et draco , de qui ante dico ,  dico , et gratia pro beneficium refero . 
 nam confestim honor qui possum , reddo mereo qui dimitto , homo instituo , ut hostia immolo iociner consumo in deus altar , ut exsaturo is pro uiscus Prometheus uideo . 
 Ut Eratosthenes autem de Sagitta demonstro , hic Apollo Cyclopas interficio , qui fulmen Iuppiter facio , quo Aesculapius interfeguo complures dico . 
 hic autem sagitta in hyperboreus mons Apollo defodio . 
 cum autem Iuppiter  filius , ipse sagitta uentus ad Apollo perfero cum frux , qui is tempus nascor . 
 hic igitur ob causa inter sidus demonstro . 
  . 
 hic sum qui dico Ganymedes rapio et amo Iuppiter trado ; hic etiam Iuppiter primus ex auis genus sui deligo existimo . 
 qui solus trado sum memoria contra solus exorior radius contendo uolo . 
 itaque supra aquarius uolo uideo ; hic enim complures Ganymedes sum fingo . 
 Nonnullus etiam dico meropes quidam sum , qui Cous insula teneo regnum , et ab filia nomen Coon et homo ipse ab sui Meropas appello . 
 hic autem habeo uxor quidam nomen Ethemea , genus nymphe procreo . 
 qui cum desii colo Diana , ab is sagitta figo coepio . 
 tandem ab Proserpina uivo ad inferus abripio sum . 
 meropes autem desiderium uxor permoo , mors sui conscisco uolo ; Iuno autem misereo is in aquila corpus is conuerto et inter sidus constituo , ne , si homo effigies is constituo , homo memoria teneo , coniunx desiderium moueo . 
 Aglaosthenes autem qui  scribo , aio Iuppiter Creta subripio Naxus delo et ibi sum nutrio . 
 qui postquam peruenio ad uirilis aetas et uolo bellum lacesso Titanas , sacrifico is aquila auspicatus ; qui auspicium usus sum et is inter astrum colloco . 
 Nonnullus etiam dico Mercurius , alium autem Anaplades pulchritudo Uenus induco in amor incido ; et cum is copia non fio , animus , ut contumelia accipio , deficio . 
 Iuppiter autem misertum is , cum Uenus in Acheloo flumen corpus abluo , mitto aquila , qui soccus is in Amythaonia Aegyptius delo Mercurius trado ; qui persequor Uenus ad cupio suus peruenio . 
 qui copia facio , pro beneficium aquila in mundus loco . 
 dELPHIN . 
 hic qui de causa sum inter astrum collocatus , Eratosthenes ita cum ceterus dico : Neptunus , qui tempus uolo Ahmphitriten duco uxor , et ille cupio conseruo uirginitas fugo ad Atlanta , complures is quaesio dimitto , in hic et Delphina quidam nomen . 
 qui  insula , aliquando ad uirgo peruenio is que persuadeo , ut nubo  , et ipse nuptia is administro . 
 pro qui facio inter sidus delphinus effigies colloco . 
 et hic ample . 
 qui Neptunus simulacrum facio , delphinus aut in manus , aut sub pes is constituo uideo ; qui  gratus sum arbitror . 
 Aglaosthenes autem , qui  conscribo , Tyrrheni aio sum quidam nauicularius , qui puer etiam Liber pater recipio , ut Nhaxus cum suus comes  reddo nutrix nymphe ; ab qui is nutrio et noster in progenies deus et complures Graeci dico . 
 sed ut ad propositum reuertor , navicularius spes praeda induco , nauis averto uolo . 
 quod Liber suspicor , comes suus iubeo symphonia cano ; qui sonitus inaudito Tyrrhenius cum usque adeo delecto , ut etiam in saltatio sum occupo cupiditas , sui in mare inscius proicio et ibi delphinus sum factum . 
 qui cogitatio cum Liber memoria homo trado uolo , unus effigies inter sidus colloco . 
 alium autem dico hic sum delphinus , qui Ariona citharoedus ex Siculus mare Taena traueho . 
 qui cum ceterus artificium praesto et circum insula quaestus causa uagor , servulus is arbitror plus in perfidiosus libertas commodum , quam in placidus seruitus sum , cogito coepio , ut dominus in pelagus proicio , bonum inter sui partio . 
 qui cum cogitatio is sentio , peto , non ut dominus ab seruus et innocens ab improbus , sed ut parens ab filius , ut sui licet orno , qui saepe uinco uestis , quoniam nemo sum alius , qui ut ipse suus questus prosequor euentum . 
 qui cum impetro , cithara sumo , suus coepio defleo mors ; qui sonitus duco delphi ex totus mare pronato ad Ario cantus . 
 itaque deus immortalis potestas inuoco , super is sui deicio ; qui unus Ariona excipio perfero ad Taenarius litus . 
 qui memoria causa qui ibi statua statuo sum Ario , in is delphinum simulacrum adfigo uideo ; pro qui res inter sidus ab antiquus astrologus sum figuro . 
 Seruius autem , qui sui puto seruitus elabor , tempestas Taenar perduco , ab dominus conprehendo , non mediocris supplicium sum afficio . 
 equus . 
 hic aro et alium complures pegasus , Neptunus et Medusa Gorgo filius dico ; qui in Helicon Boeotia mons ungula ferio saxum , fons aperio , qui ex is nomen Hippocrene sum appello . 
 alium dico , qui tempus  ad Proetus Abas filius , Argius rex ,  , Antia rex uxor hospes amor induco , peto ab is , utor sui copia facio , promitto is coniunx regnum . 
 qui cum impetro non possum , uereor ne sui ad rex criminor , occupo : is sui uis adfero uolo proeto dico . 
 qui qui is diligo , nolo ipse supplicium sumo , sed quod is pegasus equus sum scio , mitto is ad Iobas , antiae pater , qui alium Stheneboea dico , ut ille filia pudicitia defendo ,  obicio Chimaera , qui is tempus Lycii ager flamma uasto . 
 unde uictor effugio , post fons inuentio cum ad caelum contendo evolo , neque longe iam absum , despicio ad terra , timor permoueo decido ibi que pereo dico . 
 equus autem subvola et inter sidus ab Iuppiter constituo existimo . 
 alium non crimino ab Antia , sed ne saepe audio quod nolo , aut prex is moueo , profugio Argiuus dico . 
 Euripides autem in Melanippa Melanippen , Chiro Chentaurus filia ,  antea appello dico . 
 qui cum alo in mons Pelium , et studium in uenandus magnus habeo , quidam tempus ab Aeolus Hellenes filius Iuppiter nepos persuadeo concipio ; cumque iam partus adpropinquo , profugio in silua , ne pater , cum uirgo spero , nepos procreo uideo . 
 itaque cum parens is persequor , dico peto ab deus potestas , ne pario ab pater conspicio . 
 qui deus uoluntas postquam pario , in equa conuerto , inter astrum constituo . 
 Nonnullus is uates dico sum ; sed quod deus consilium homo sum enuntio solitus , in equa sum conuerto . 
 Callimachus autem aio , quod desio uenor et colo Diana , in qui supra dico species , is Diana conuerto . 
 hic dico etiam hic res non sum in conspectus Centaurum , qui chirona sum nonnullus dico , et etiam dimidius appareo , qui nolo scio sui femina sum . 
 dELTOTON . 
 hic sidus qui ut littera sum Graecus in triangulus pono , itaque appello . 
 quod Mercurius supra caput aries statuo existimo ideo , ut obscuritas aries hic splendor , qui locus sum , significo , et Iuppiter nomen Graecus dius primus littera deformo . 
 Nonnullus Aegyptus positio ; alium , qui Nilus termino Aethiopia et Aegyptus dico . 
 alium Sicilia figuro puto ; alium , qui orbis terra superior trifarius diuido , tres angulus sum constitutus dico . 
 aries . 
 hic existimo sum , qui Phrixus et Hellens transfero dico sum per Hellespontus . 
 qui Hesiodus et Pherecydes aio habeo aureus pellis ; de qui alibi plus dico . 
 sed Hellen decido in Hellespontus , et ab  comprimo Paeona procreo complures , nonnullus Edonus dico . 
 praeterea phrixum incolumis ad Aeeta peruenio , arietes Iuppiter inmolo , pellis in templum figo et aries ipse effigies ab Nubes inter sidus constituo , habeo tempus annus , qui frumentum sero ; qui is Inus tostus  ante , qui magis fuga sum causa . 
 Eratosthenes aio arietes ipse sui pellis aureus detraho et Phrixus memoria causa do , ipse ad sidus peruenio , quare , ut supra dico , obscurior uideo . 
 hic autem nonnullus dico in oppidum Orchomenus , qui sum in Boeotia , nascor ; alium in Salonum Thessalia finis procreo . 
 alium dico Crethea et Athamao cum alius complures Aeolus filius sum ; nonnullus etiam Athamantus filius Salmoneaum sum Aeolus nepos dico . 
 Crethea autem habeo demodicen uxor , quam alium Bioadicen dico . 
 hic autem Phrixius Athamantus filius corpus induco in amor incido , neque ab is , ut sui copia facio , inpetro possum . 
 itaque necessarius cogo , criminor is ad Crethea coepio , quod dico ab is uis sui penis affero , et hic similis mulier consuetudo dico . 
 qui facio Crethea ut uxor adamas et rex decet , permoo , Athamans ut de is supplicium sumo persuadeo . 
 nubes autem interuenio , et eripio phrixus et Hellen is soror in aries impono et per Hellespontus quam longe possum profugio iubeo . 
 Hellens decido et ibi debitum natura reddo , et ex is nomen Hellespontus appello . 
 phrixum Colchus peruenio et , ut ante dico , aries interficio pellis in templum figo . 
 ipse autem ab Mercurius . 
 ad Athamo sum reduco , qui pater satisfacio , is innocentia confido profugio . 
 Hermippus autem dico , qui tempus Liber Africa oppugnavo , deuenio cum exercitus in is locus , qui propter multitudo puluis Ammodes sum appello . 
 itaque cum in magnus periculum deuenio , qui iter necessarius facio sum uideo , accedo eo , ut aqua maximus penuria sum ; qui facio exercitus ad defectio maximus uenio cogo . 
 qui dum quis ago cogito , aries quidam fortuitus ad miles seorsum erro peruenio ; qui cum uideo , fuga praesidium sui paro . 
 miles autem , qui is sum conspicor , etsi puluis et aestus premo uix progredior , tamen ut praeda ex flamma peto , arietes sequor coepio usque ad is locus , qui Iuppiter Hammon postea templum constitutum sum appello . 
 Quis cum peruenio , arietes qui sequor sum , nusquam inuenio possum ; sed quod magis hic sum opto , aqua magnus copia in is locus nacio sum , recupero que corpus Liber statim nuntio . 
 qui gaudeo ad is finis exercitus deduco et Iuppiter Hammon templum cum arietinus cornu simulacrum facio constituo . 
 Arietes inter sidus figuro , ita ut cum sol in is sum signum , omnis nascentia recreo , qui uus tempus facio , hic res magis , qui ille fuga Liber recreo exercitus . 
 praeterea XII signum princeps uolo sum , qui ille bonus exercitus sum ductor . 
 sed de Hammon simulacrum Leon , qui res aegyptius conscribo , aio : cum Liber Aegyptus et reliquus finis regnum teneo et omnis primus homo ostendo dico , Hammon quidam ex Africa uenio et pecus multitudo ad Liber adduco , quo facile et is gratia utor et aliquis primus inuenio dico . 
 itaque pro beneficium is Liber existimo ager do , qui sum contra Thebae aegyptius ; et qui simulacrum facio Hammon , caput cornutus instituo , ut homo memoria teneo is primum pecus ostendo . 
 qui autem Liber facio uolo adsigno , qui non peto ab Hammon , sed ultro ad is sum adduco , simulacrum ille cornutus facio et arietes memoria causa inter sidus figo dico . 
 taurus . 
 hic dico inter astrum sum constituo , qui Europa incolumis transuexo Creta , ut Euripides dico . 
 Nonnullus aio , cum Io in bos sum conuerto , ut Iuppiter is satisfacio uideo , inter sidus constituo , quod is prior pars appareo ut taurus , sed reliquus corpus obscurior uideo . 
 specto autem ad exortum sol ; qui or effigies qui contineo stella , Hyades appello . 
 hic autem Pherecydes atheniensis Liber nutrix sum demonstro , numerus septem , qui etiam antea nymphe Dodonidas appello . 
 hic nomen sum hic : ambrosia , Eudora , Pedilus , corona , Polyxus , Phytus , Thyo . 
 hic dico ab Lycurgo fugata et praeter ambrosia omnis ad thetim profugata , ut aio Asclepiades . 
 sed ut Pherecydes dico , ad Thebae Liber perfero Ino trado . 
 quamobrem ob causa ab Iuppiter hic gratia sum relatus , qui inter sidus sum constituo . 
 Plias autem appello sum , ut aio Musaeus , qui ex Atlas et aethra Oceanus filia sum filia XV procreo , qui V Hyades appello demonstro , quod is  sum frater , ab soror multum diligo . 
 qui cum uenor ab leo sum interficio , quinque , de qui supra dico , lamentatio assiduus permoo , dico intereo ; quare is , qui multus de is mors laboro , Hyadas appello . 
 reliquus autem decem soror delibero de soror mors et is septem mors sui conscindo ; quare quod plus idem senserum , Pliada dico . 
 Alexander autem Hyadas aio dico , qui Hyo et Boetia sum filia ; pliadas autem , quod ex Plio Oceanus et Atlas sum  . 
 hic numero septem dico , sed nemo ample uis possum uideo ; qui causa prodo hic , qui de septem sex cum immortalis concubo , tres cum Iuppiter , duo cum Neptunus , una cum Martha , reliquia autem Sesyphus sum uxor demonstro . 
 qui ex Electra et Iuppiter Dardanus , ex Maius Mercurius , ex Taygeta  procreo ; ex Alyo autem et Neptunus Hyrieaus , ex Celaenus Lycus et Nyctea nascor . 
 Mars autem ex  Oenomaum procreo , quam alium Auenomaus uxor dico . 
 Meropen autem Sisyphus nupta glaucus gigno , qui complures Bellerophons pater sum dico . 
 quare propter reliquus is soror inter sidus constituo ; sed quod homo nupso , stella is obscuro . 
 alium dico Electra non appareo ideo , quod Pliades existimo chorea duco stella ; sed postquam Troia sum capio , et progenies is qui ab Dardanus sum , sum evergo , dolor permoueo ab hic sui remoueo , et in circulus qui arcticus dico , consisto , ex qui tam longus tempus lamento capillus patto uideo ; itaque ex facio cometes sum appello . 
 sed hic Pliada antiquus astrologus seorsum ab taurus deformo , ut ante dico , Plio et Atlas filia . 
 qui cum per Boetia cum puella iter facio , Oriona comitatus uolo is uis affero ; ille fugio coepio , Oriona autem sequor sum annus UII neque inuenio possum . 
 Iuppiter autem puella misertus , iter ad astrum constituo , et postea ab nonnullus astrologus cauda Taurus appello . 
 itaque adhuc Orion fugio is ad occasus sequor uideo . 
 is stella noster Uergilias appello , quod post uer exorior , et hic quidem amplior ceterus habeo honor , qui is signum exorior aestas significo , occido autem hiems ostendo , quod alius non sum trado signum . 
  . 
 hic complures astrologus castor et Pollux sum dico ; qui demonstro omnis frater inter sui amantissimus sum , quod neque de principatus  , neque ullus res sine communis consilium gero . 
 pro qui officium is Iuppiter notissimus sidus is constituo existimo . 
 Neptunus autem par consilium munero ; nam equus qui utor dono et do potestas naufragus salus sum . 
 alium dico Hercules sum et Apollo ; nonnullus etiam Triptolemus , qui supra dico , et Iasiona ab Ceres diligo et ad sidus perfero . 
 sed qui de castor et polluceo dico , hic ample addo , ut Castor in oppidum Aphid sum occido , qui tempus  cum Athenienses bellum gero . 
 alium autem , cum oppugno Sparta Lynceus et Idas , ibi pereo dico . 
 Pollux aio Homerus concedo frater dimidius uita ; itaque alternus dies is quisque luceo . 
 cancer dico Iuno beneficium inter astrum collocatus , quod , cum Hercules contra hydra Lernaea consto , ex palus pes is mordicus arripio ; quare Hercules permoo , is interficio . 
 Iuno autem inter sidus constituo , ut sum cum duodecim signum , qui magne sol cursus contineo . 
 in is deformatio pars sum quidam qui Asinus appello , ad Liber in testa Cancrus duo stella omnino figuro . 
 Liber enim ab Iuno furor obiectum , dico mens capio fugio per Thesprotia , cogito ab Iuppiter Dodonaeus oraculum peruenio , unde peto responsum , qui facile ad pristinus status mens peruenio . 
 sed cum uenio ad quidam palus magnus , qui transeo non possum , quidam asellus duo obuius facio dico unus is deprehendo et ita sum transueho , ut omnino aqua non  . 
 itaque cum uenio ad templum Iuppiter Dodonaeus , statim dico furor libero asellus gratia  et inter sidus is colloco . 
 Nonnullus etiam dico asinus ille , qui sum ueho , uox humanus do . 
 itaque is postea cum priapo contendo de natura et uictus ab is interfeguo . 
 pro qui Liber is misertus in sidus adnumero ; et ut scio is pro deus , non homo timidus , quia Iuno fugo , facio , supra cancer constituo , qui is beneficium sum adfixus astrum . 
 dico etiam alius historia de asellus . 
 ut aio Eratosthenes , qui tempus Iuppiter , bellum gigans indico , ad is oppugnandus omnis deus conuoco , uenio Liber pater , Uulcanus , satyrus , Sileni asellus ueho . 
 qui cum non longe ab hostis absum , dico asellus pertimeo , et ita pro sui quisque magnus clamor et inauditus gigans facio , ut omnis hostis is clamor in fuga sui coniicio et ita sum supero . 
 hic similis sum historia de bucino Triton . 
 nam is quoque fero , cum concha inuenio excauo , sui cum ad giganta fero et ibi sonus quidam inauditus per concha mitto . 
 hostis autem uereor ne qui sum inmanis fera ab aduersarius adduco , qui sum ille mugitus , fuga sui mando , et ita uinco in hostis potestas peruenio . 
 leo . 
 hic dico ab Iuppiter inter astrum constituo , quod omnis ferus princeps sum existimo . 
 Nonnullus etiam hic ample dico , quod Hercules primus sum hic certatio , et quod is inermis interficio . 
 de hic et Pisandrus et complures alium scribo . 
 qui supra simulacrum prope Virgo sum alius UII stella ad cauda leo in triangulus collocao , qui crinis Berenix sum Conon samius mathematicus et Callimachus dico . 
 cum Ptolemaeus Berenicen Ptolomaeus et Arsinoes filia soror suus duco uxor , et paucus post dies Asia oppugno proficiscor sum , uoueo Berenicen , si uictor Ptolemaeus redeo , sui crinis detondeo ; qui votum damno crinis in Uenus Arsinoes Zephyritidae pono templum , is que posterus dies non compareo . 
 qui facio cum rex aegre fero , Conon mathematicus ut ante dico cupio ineo gratia rex , dico crinis inter sidus uideo colloco et quidam uacuus ab figura septem stella ostendo , qui sum fingo crinis . 
 hic Berenicen nonnullus cum Callimachus dico equus alo et ad Olympia mitto consuetus sum . 
 alium dico hic ample Ptolomaeus berenices pater , multitudo hostis perterreo , fuga salus peto ; filia autem saepe consuetus , insilio in equus , et reliquus exercitus copia constituo , et complures hostis interficio , reliquus in fuga  ; pro qui etiam Callimachus is magnanimus dico . 
 Eratosthenes autem dico et uirgo Lesbius dos quam quisque relinquo ab parens nemo solvo , iubeo reddo , et inter is constituo petitio . 
 uirgo . 
 hic Hesiodus Iuppiter et Themis filia dico ; aro autem Astraeus et Aurora filia existimo , qui idem tempus sum cum aureus saeculum homo , et is princeps sum demonstro . 
 quam propter diligentia et aequitas iustitia appello ; neque ille tempus ab homo exter natio bellum lacesso sum , neque nauigium quisquam usus , sed ager colendus uita ago consuesco . 
 sed post is obitus qui sum natis , is paruus officiosus , magis auarus coepio fio , quare paruus iustitia inter homo sum converso . 
 denique causa peruenio usque is , dum dico aeneus genus homo nascor . 
 itaque iam non possum patior ample et ad sidus euolo . 
 sed hic alium fortuna , alium Ceres dico , et hic magis non conuenio inter is , quod caput is nimium obscurus uideo . 
 Nonnullus is Erigonens Icarus filia dico , de qui supra dico . 
 alium autem Apollo filia ex Chrysothemi nascor , et infans Parthenon nomen appello ; is que , quod paruus interio , ab Apollo inter sidus collocatus . 
 scorpius . 
 hic propter magnitudo membrum in duo signum diuido , qui unus effigies noster libra dico . 
 sed omnino totus signum hic de causa statuo existimo : qui Orion cum uenor , et in is  sui sum confido , dico etiam Diana et Latona sui omnis , qui ex terra orior , interficio ualeo . 
 quare terra permoueo , scorpio mitto , qui is interficio monstro . 
 Iuppiter autem uterque animus admiro , scorpio inter astrum conloco , ut species is homo documentum sum , ne quis is aliquis res sui confido . 
 Diana autem propter studium Orio peto ab Iuppiter , ut idem ille beneficium do peto , qui Terra ultro tribuo . 
 itaque is ita constitutum , ut , cum scorpius exorior , occido Orion . 
 sagittarius . 
 hic complures centaurus sum dico ; alium autem hic de causa nego , quod nemo centaurus sagitta sum usus . 
 hic autem quaero , cur equinus crus sum deformo et cauda habeo ut Satyrus . 
 dico enim nonnullus hic sum  nomen , Euphemis musa nutrix filius . 
 ut aio Sositheus tragoedia scriptor , is domicilium in mons Helicon habeo et cum Musa soleo delecto , nonnumquam etiam studium uenatio exerceo . 
 itaque pro mereo diligentia magnus laus  ; nam et celerrimum in silua et acutissim in musa facio sum . 
 pro qui studium ille peto musa ab Iuppiter , ut in aliquis astrum numerus is deformo . 
 itaque Iuppiter facio ; et cum omnis ille artificium unus corpus uolo significo , crus is equinus facio , qui equus multum sum usus ; et sagitta adiungo , ut ex hic et acumen et celeritas is uideo . 
 Cauda satyricus in corpus figo , qui iam non parum hic Crotus Musa , qui Liber satyrus sum delecto . 
 ante hic pes stella sum paucus et in rotundus deformo , qui corona is ut ludo abiicio nonnullus dico . 
 cAPRICORNUS . 
 hic effigies similis sum Aegipani . 
 qui Iuppiter , qui cum is sum nutrio , in sidus sum uolo , ut capra nutricis , de qui ante dico . 
 hic etiam dico , cum Iuppiter Titanas obpugno , primus obieco hostis timor , qui  appello , ut aio Eratosthenes . 
 hic etiam de causa is inferior pars piscis sum formatio , et quod murex hostis sum iaculatus pro lapis iactatio . 
 Aegyptius autem sacerdos et nonnullus poeta dico , cum complures deus in Aegyptus conuenio , repens peruenio idem Typhona , acerrimum gigantus et magis deus hostis . 
 Qui timor permoueo in alius figura sui conuerto ; Mercurius facio sum ibis , Apollo autem , qui  auis uoco , Diana aelurus similatus . 
 qui de causa aegyptius is genus uiolo non sino demonstro , quod deus imago dico . 
 idem tempus Panus dico in flumen sui deieco et posterior pars corpus effigies piscis , alter autem hircus facio et ita ab Typho profugio . 
 qui cogito Iuppiter admiro , inter sidus effigies is figo . 
 aquarius . 
 hic complures Ganymedes sum dico , qui Iuppiter propter pulchritudo corpus eripio parens , deus minister facio existimo . 
 itaque ostendo ut aqua aqualis infundo . 
 Hegesianax autem Deucaliona dico sum , qui is regno tantus uis aqua sui ab caelum  , ut cataclysmus facio sum dico . 
 Eubulus autem Cecrops demonstro sum , antiquitas genus commemoro et ostendo , antequam uinum trado sum homo , aqua in sacrificium deus utor sum , et ante Cecropes regno quam uinum sum inuenio . 
 piscis . 
 Diognetus Erythraeus aio quidam tempus Uenus cum cupido filius in Syrie ad flumen Euphrates uenio . 
 idem locus repens Typhona , de qui supra dico , appareo ; Uenus autem cum filius in flumen sui  et ibi figura piscis forma muto ; qui facio , periculum sum libero . 
 itaque postea syrus , qui in hic locus sum proximus , desisto piscis edo , qui uereor is capio , ne similis causa aut deus praesidium impugno uideo , aut is ipse capto . 
 Eratosthenes autem ex is piscis nascor hic dico , de qui posterior dico . 
 cetus . 
 de hic dico quod ab Neptunus sum mitto , ut Andromeda interficio , de qui ante dico ; sed quod ab Perseum sum interficio , propter inmanitas corpus et ille uirtus inter sidus conloco . 
 eRIDANUS . 
 hic alium Nilus , complures etiam Oceanus sum dico . 
 qui autem Nilus uolo uoco , propter magnitudo is et utilitas aequus sum demonstro , praeterea quod infra hic quidam stella sum , clarior ceterus luceo , nomen Canopos appello . 
 canopos autem insula flumen adluo Nilus . 
 lepus . 
 hic dico Orio canis fugio uenor . 
 nam cum , ut oportet , is uenator fingo , uolo etiam significo aliquis de causa ; itaque lepor ad pes is fugio fingo . 
 qui nonnullus ab Mercurius constitutum dico , is que do sum praeter ceterus genus quadrupes , ut alius pareo , alius habeo in uenter . 
 qui autem ab hic causa dissentio , nego tam nobilis et tam magnus uenator , de qui et ante in scorpio signum dico , oportet fingo lepor uenor . 
 Callimachus quoque accuso , qui cum Diana scribo laus , is lepus sanguis gaudeo et is uenor dico . 
 Itaque Oriona cum taurus decerto facio . 
 Lepor autem hic historia memoria prodo . 
 apud antiquus in insula Lero nullus lepor sum , sed ex is ciuitas adulescens quidam , studium genus induco , ab exter finis lepor femina praegnans adfero et is partus diligenter ministro . 
 itaque cum pario , complures is ciuitas studium incido et pars pretium , pars beneficium mercatus omnis leporis alo coepio . 
 ita non longus interuallum tantus multitudo lepor procreo , ut totus insula ab hic occupo dico . 
 qui cum ab homo nihil do , in semen is impetus facio omnis comedo . 
 qui facio incola calamitas adfcio , cum fames foro opprimo , communis consilium totus ciuitas uix denique is ex insula abigo dico . 
 itaque postea lepor figura in astrum constituo , ut homo memini nihil sum tam exopto in uita , quin ex is polus dolor quam laetitia capio posterior cogo . 
 oRION . 
 hic Hesiodus Neptunus filius dico ex Euryale Minoi filia nascor ; concesto autem is , ut supra fluctus curro ut in terra , quemadmodum iphiclo do dico , ut supra arista curro neque is infringo . 
 Aristomachus autem dico quidam Hyrieaus sum Thebae , Pindarus autem in insula Chios . 
 hic autem , cum Iuppiter et Mercurius hospitium recipio , peto ab hic , ut sui aliquis liber nascor . 
 itaque quo facile peto impetro , bos immolo et hic pro epulae adpono . 
 qui cum facio , posco Iuppiter et Mercurius qui corium de bos sum detrago , et qui facio urina in corium infundo , et is sub terra pono iubeo . 
 ex qui postea nascor puer , qui Hyrieus ex facio Uriona appello . 
 sed uenusto et consuetudo facio sum , ut Orion uoco . 
 hic dico Thebae Chius uenio et Oenopio filia Maeropen per uinum cupiditas incendo comprimo . 
 pro qui facio ab Oenopio excaeco et de insula eiicio existimo Lemnus ad Uulcanus peruenio et ab is quidam dux Cedalionaus nomen accipio . 
 qui collum fero dico ad Sol uenio et ab is sano , ut sui ulciscor , Chius reuerto . 
 Oenopiona autem ab ciuis sub terra custodio sum . 
 qui postquam sui inuenio possum despero Orion , in insula Creta peruenio , et ibi uenor coepio cum Diana , et is polliceor qui supra dico , et ita ad sidus peruenio . 
 Nonnullus autem aio Oriona cum Oenopio prope nimius coniunctum amicitia uiuo , et quod is uolo suus studium in uenandus probo , Diana quoque pollicitus qui supra dico ; et ita  . 
 alium dico cum Callimachus , cum Diana uis uolo adfero , ab is sagitta sum  et ad sidus propter uenor consimilis studium deformo . 
 Istrus autem dico Oriona ab Diana sum diligo et paene facio , ut is nubo existimo . 
 qui cum Apollo aegre fero , et saepe is obiurgo nihil ago , nato Orio longe caput solus uideo conspicor , contendo cum Diana is non possum sagitta mitto ad is , qui niger in mare uideo . 
 qui cum sui uolo in is studium magis artifex dico , sagitta mitto caput Orio traicio . 
 itaque is cum fluctus interfecior ad litus  , et sui is Diana percutio multum doleo , multus is obitus prosequor lacrima , inter sidus statuo existimo . 
 sed qui post mors is Diana facio , in is historia dico . 
  . 
 hic dico ab Iuppiter custos Europa adpositus sum et ad Minos peruenio . 
 qui procris cephalis uxor laboro dico sano et pro is beneficium canis munus accipio , quod ille studiosus sum uenatio , et quod canis sum do , ne ullus fera praetereo is possum . 
 post is obitus canis ad Cephalus peruenio , quod procrus is sum uxor . 
 qui ille duco sui cum Thebae peruenio , ubi sum uulpes , qui do dico , ut omnis canis effugio possum . 
 itaque cum in unus peruenio , Iuppiter nescius quis facio , ut Istrus aio , uterque in lapis conuerto . 
 Nonnullus hic canis Orio sum dico , et quod studiosus sum uenor , cum is canis quoque inter astrum conloco ; alium autem Icarus canis sum dico , de qui ante dico . 
 qui multus propono suus habeo auctor . 
 sed canis habeo in lingua stella unus , qui ipse Canis appello , in caput autem alter , qui Isis suus nomen statuo existimo et Sirion appello propter flammaa candor , qui eiusmodi sum , ut prae ceterus luceo uideo . 
 itaque quo magis is cognosco , Sirion appello . 
 pRaOCYON . 
 hic ante maior canis exorior uideo , sed ab nonnullus Oraio sum existimo . 
 hic etiam de causa procyon sum appello , sed idem omnis historia qui superior Canus annumero . 
 argon . 
 hic nonnullus propter celeritas Graecus dico Argo appello ; alium quod Argus is sum inuentor . 
 hic autem primus in mare sum complures dico , et hic res magis stella sum figuro . 
 hic nauis facio Pindarus aio in Magnesia oppidum , qui Demetrias sum nomen . 
 Callimachus autem in idem finis ad Apollo Actius templum , qui Argonautae prŏficiscens statuo existimo in is locus , qui Pagasa uoco , ideo quod nauis Argo ibi primus compactus dico , qui sum Graecus pagasai . 
 Homerus hic idem locus in Thessalia finis sum demonstro ; aeschylus autem et nonnullus aio ab Minerua quidam materia loquor idem sum coniunctus . 
 sed hic non totus effigies inter astrum uideo ; diuido enim sum ab puppis usque ad malum , significo , ne homo nauis frango pertimesco . 
 centaurus . 
 hic dico nomen Chiron Saturnus et Philyra filius sum , qui non modo ceterus centaurus , sed homo quoque iustitia supero . 
 Aesculapius et Achilles  existimo . 
 pietas igitur et diligentia efficio , ut inter astrum numero . 
 apud hic Hercules cum deuerto et simul cum Chirona sedeo sagitta considero , fero unus is decido supra pes Chiro et ita is interficio . 
 alium autem dico centaurus miro , qui tam breuis sagitta tam magnus corpus centaurus interficio , ipse contendo arcus conatus , itaque ex is manus sagitta prolabor in pes is incido . 
 pro qui res Iuppiter is misereo inter sidus is constituo cum hostia , qui supra ara teneo immolo uideo . 
 hic alium pholon sum centaurus dico , is qui auspicium praeter ceterus multum ualeo ; itaque ad Aram cum hostia uenio Iuppiter uoluntas figuro . 
 ara . 
 in hic primum deus existimo sacer et coniuratio facio , cum Titanas oppugno conor ; is autem Cyclopas facio . 
 ab is consuetudo homo dico instituo sui , ut cum aliqui res efficio cogito , prior sacrifico , quam ago incipio . 
 hydra . 
 in qui coruus insido et crater pono existimo ; de qui hic habeo memoria prodo causa . 
 coruus Apollo tutela utor , is sacrifico , missus ad fons aqua purus peto uideo arbor complures ficus inmaturus ; is exspecto dum maturesco , in arbor quidam is consido . 
 itaque post aliquot dies coquo ficus , et ab coruus complures is comedo , exspecto Apollo coruus uideo cum crater plenus uolo festino . 
 pro qui admitto is dico , quod diu moror sum , Apollo , qui cogo mora coruus alius aqua sum usus , hic igitur ignominia is adficio , ut quamdiu ficus coquo , coruus bibo non possum , ideo quod guttur habeo pertuto ille dies . 
 itaque cum uolo significo sitis coruus , inter sidus constituo cratera et suppono hydra , qui coruus sitio moror . 
 uideo enim rostrum cauda is extremus uero , ut Istrus autem et complures tamquam sino sui ad cratera transeo dico Coronida phlegyae filia sum ; hic autem ex Apollo Aesculapiumprocreass , sed postea Hischyns Elatius filius cum is concubuo . 
 qui cum uidio coruus , Apollo nuntio ; qui cum sum antea candidus , Apollo pro incommodus nuntio is niger facio et Ischyn sagitta configo . 
 de cratera autem hic historia phylarchus scribo . 
 in Chersonesus qui confinis sum Troia , ubi protesilai sepulcrum statutum complures dico , urbs Elaeusa nomen dico . 
 in qui  quidam cum regno , incido is finis repentinus uastitas et ciuis interitio mirandus . 
 qui res Demophonta permoo fero mitto ad Apollo oraculum quaero remedium uastitas . 
 Responsum autem do , ut quotannis unus de nobilis genus uirgo dius penas is immolo . 
 Demophon omnis filia praeter suus sors duco interficio , usque dum quidam ciuis locus nobilissimus is no perdoleo inceptum Demophonti . 
 qui nego coepio de suus filia sui  sortior , nisi idem rex filia sum coniecio . 
 Qui facio rex permoueo , ille filia sine sors duco interficio . 
 quod Mastusius nomen , uirgo pater , insto tempus simulo sui patria causa non aegre fero facio ( possum enim postea sors duco nihilominus intereo ) ; qui paulatim dies rex in obliuio perduco . 
 itaque cum sui prope amicus rex uirgo pater ostendo , sollemnis sacrificium sui habeo dico , is que et filia is ad is conficio inuito . 
 qui nihil aliter sum suspicor , filia ante mitto , ut ipse occupo in res ciuilis postea uenio . 
 qui cum ex opto Mastusium accido , filia rex interficio et sanguis is cum uinum in cratera misceo aduenio rex pro potio do iubeo . 
 qui cum filia desidero , et quis hic facio sum rescisco , Mastusius cum crater in mare proicio iubeo . 
 qui facio marus , qui ille sum proiicio , memoria causa Mastusius mare uoco sum ; portus autem adhuc crater appello . 
 qui antiquus astrologus stella deformo , ut homo memini maleficium nemo temere lucror possum , neque obliuio inimicitia fio soleo . 
 Nonnullus cum  dico is cratera sum , qui Icarus sum usus , cum homo ostendo uinum ; alium autem dico dolium sum , qui Mars ab Otus et Ephialte sum conicio . 
 piscis qui notior appello . 
 hic uideo os aqua excipo ab signum Aquarius . 
 qui laboro quondam Isis seruo existimo ; pro qui beneficium simulacrum piscis et is filius , de qui ante dico , inter astrum constituo . 
 itaque Syrus complures piscis non esito et is simulacrum inauro pro dium penas colo . 
 de hic et Ctesia scribo . 
 reliquus sum nos disputo de stella quinque , qui complures ut erraticus , o ita planeta Graeci dico . 
 qui unus sum Iuppiter , nomen Phaenon , qui Heraclides ponticus aio , qui tempus Prometheus homo finco , hic pulchritudo corpus reliquus praesto facio ; cumque supprimo cogito , neque Iuppiter ut ceterus reddo , cupido Iuppiter nuntio . 
 Qui facio mitto Mercurius ad Phaenon persuadeo , ut ad Iuppiter uenio et inmortalis fio . 
 itaque is inter astrum colloco . 
 secundus stella dico Soli , quam alium Saturnus dico . 
 hic Eratosthenes ab Soli filius phaethontus appello dico . 
 de qui complures scribo , ut pater inscienter currus ueho , incendeo terra ; qui facio ab Iuppiter fulmen percutio , in Eridanus decideo et ab sol inter sidus sum perfero . 
 tertius sum stella Mars , quam alium Hercules dico , Uenus sequor stella hic , ut Eratosthenes aio , de causa . 
 quod Vulcanus cum uxor Uenus duco , et propter is obseruantia Mars copia non facio , ut nihil alius adsequor uideo , nisi suus stella Uenus sidus persequor ab Uenerus impetro . 
 itaque cum uehementer amor is incendo , significo e facio stella pyroentum appello . 
 quartus stella sum Uenus , Lucifer nomen ; qui nonnullus Iuno sum dico . 
 hic idem Hesperus appello , multus trado sum historia . 
 hic autem omnis sidus maximus sum uideo . 
 Nonnullus hic Aurora et cephalis filius dico , pulchritudo multus praesto . 
 ex qui res etiam cum Venus dico certo , ut etiam Eratosthenes dico is hic de causa Uenus appello , et exorior sol et occido uideo . 
 quare , ut ante dico , ius hic et Lucifer et Hesperus nomino . 
 quintus stella sum Mercurius , nomen stilbon . 
 sed hic sum breuis et clarus . 
 hic autem Mercurius datum existimo , quod primus mensis instituo et pervido sidus cursus . 
 Euhemerus autem Uenus primus aio sidus constituo et Mercurius demonstro . 
 praeterea ostendo circulus quidam in sidus , candidus color , qui lacteus sum nonnullus dico . 
 Eratosthenes enim dico Mercurius infans puer inscius Iuno do lac ; sed postquam rescio is Maia filius sum , reieci is ab sui ; ita lac profudo splendor inter sidus appareo . 
 alium dico dormiens Iuno Hercules suppositum , et expergiscor is qui supra dico facio . 
 alium autem Hercules propter nimius auiditas multitudo lac adpeto neque in os contineo possum : qui ex os is profusus , circulus significo . 
 alium dico , qui tempus Ops Saturnum lapis pro partus affero , iubeo is lac praebeo . 
 quare cum premo mamma , profusus lac circulus deformo , qui supra demonstro . 
 nos autem omnis corpus deformatio dico instituo . 
 igitur incipio ab polus boreus protinus dico , quo uterque Arctus  ueho , arcticus circulus claudo et ita collocao , ut alternus unusquisque is resupino caput alter tego uideo , ita tamen , ut caput is qui superior sum , ad cauda inferior contendo . 
 hic magnus in extremus circulus pes habeo figo . 
 praeterea habeo in caput stella UII omnis obscuro , in uterque auris binus , in humerus clarus I , in pes nouissimus II , in summus interscapilium I , in crus de posterior primo I , in pes prior II , in cauda ipse tres . 
 ita totus sidus stella sum omnino minor autem habeo in statio unusquisque locus stella singulus clare luceo , et supra cauda III , omnino sed in prior cauda stella unus sum infimus qui polus appello , ut Eratosthenes dico , per qui locus ipse mundus existimo uersor ; relinquo autem duo choreuta dico , qui circum polus uersor . 
 draco inter duo Arctos collocatus , uideo corpus sinus facio Arctus minor ita concludo , ut paene pes is tango uideo , cauda autem flexus caput maior adtingo et suus caput tamquam reduco circulus arcticus tango , corpus ut in spira complico . 
 et si quis diligenter attendo , uideo possum caput draco ad maior ursae regio cauda colloco . 
 hic habeo in uterque tempus stella singulus , in oculus singulus , in mentum I et totus corpus reliquus passim dispono X , ita ut omnino sum stella ARCTOPHYLAXs . 
 hic manus sinister circulus arcticus includo ita , ut neque occido neque exorior uideo ; ipse autem pono ab arcticus circulus ad aestiuus definio , inclino in longitudo , dexter pes aestiuo circulus nixus . 
 hic humerus et pectus ab reliquus corpus diuido circulus , qui per uterque polus transeo tango Arietes et chele . 
 hic quod cum taurus et geminus orior et cancer et leo occido , ideo sero occido dico . 
 qui magis erectus ab pes peruenio ad terra , ad plagius exorior cito quam Chela uideo . 
 habeo autem in manus dexter stella quattuor , qui numquam occido dico ; in caput stella I , in uterque humerus singulus , in uterque mamma singulus , sed clarior dexter et sub is alter obscurus , et in cubitus dexter clarus I , in zona unus clarior ceterus luceo ( hic stella Arcturus appello ) , in uterque pes singulus . 
 corona humerus sinister prope contingo Arctophylax uideo ; qui autem Engonasinas dico , dexter pes calx coniungo . 
 hic cancer et leo exorior occido , cum scorpio exorior perspicio . 
 habeo autem stella  in rotundus dispono , sed ex hic tres clarior ceterus luceo . 
  . 
 hic pono inter duo circulus , arcticus et aestiuus , uterque pes et dexter genu , qui ante dico , arcticus circulus finio ; ita tamen , ut dexter pes prior digitus circulus termino , sinister autem totus caput draco opprimo conor . 
 humeris autem uelut sustineo circulus aestiuus et manus dexter porrectus tango ; laeuus autem ex regio sinister genu porrigo aequalis interuallum circulus aestivus et genu sinister . 
 hic occido caput prior quam reliquus corpus deuenio ad terra . 
 qui cum totus occido , occido ut pendeo pes ex arcticus circulus uideo , exorior ante pes quam reliquus membrum . 
 habeo autem in caput stella I , in sinister brachium I , in uterque humerus singulus clare luceo , in manus sinister I , in dexter cubitus alter ; in uterque latus singulus , sed clarior in sinister ; in dexter femur duo , in genu I , ineo poples  , in crus duo ; in pes I qui dico clarus ; in sinister manus quattuor , qui pellis leo sum nonnullus dico . 
 sum omnis lyra . 
 hic pono sum contra regio is locus , qui locus sum inter genu et manus sinister is qui Engonasin uoco . 
 qui ipse testudo specto ad arcticus circulus ; summum autem cacumen ad polus notium contendo uideo . 
 hic Virgo exorior occido , cum sagittarius exorior perspicio . 
 habeo autem in ipse testudo latus singulus stella ; in summus cacumen is , qui in testudo ut brachium sum collocatus , singulus ; in medius idem qui humerus Eratosthenes fingo , singulus ; in scapula ipse testudo unus ; in imus Lyra , qui ut basis totus uideo , unus . 
 olor . 
 hic unus ala sum ad circumductio hic circulus qui arcticus uoco , contingo extremus pes sinister is qui Engonasin uoco . 
 sinister autem ala habeo paullulum extra circulus aestiuus , paene coniungens pes Pegasus . 
 aestiuus autem circulus rostrum is ab reliquus corpus diuido . 
 cauda iungo extremus cum caput Cepheus . 
 hic cum Virgo et chele orior occido , prior caput quam reliquus membrum deuenio ad terra , exorior autem cum Capricornus . 
 hic habeo in caput stella clare luceo I , in collum alter par fulgor , in uterque penna quini , supra cauda omnino habeo stella  ab tergum minor Arctus constituo , includo arcticus circulus ab pes ad pectus , ut praeter humerus et caput is nihil occido uideo ; neque longe absum ab flexus draco , qui caput primus efficio uideo . 
 Cepheus autem manus uterque proicio figuro , tantus dissideo interuallum ab pes Arctus minor , quantus spatium inter pes Cepheus uideo . 
 hic caput scorpio exorior occido , cum sagittarius exorior perspicio . 
 hic autem habeo in caput stella II , in manus dexter I , item in cubitus obscurus I , in sinister manus et humerus singulus , in dexter humerus I , in zona , qui medius is diuido corpus , III stella clarus uideo , in latus dexter obscurus  , in sinister genu II , in uterque pes singulus , supra pes stella hic totus omnino stella sum CASSIEPIA sedeo in siliquastrum conlocatus sum . 
 qui sedile et ipse Cassiepia pes pono sum in ipse circumductio circulus , qui arcticus uoco ; effigies autem corpus ad aestiuus circulus peruenio , qui caput et dexter manus tango . 
 hic prope medius diuido circulus is , qui lacteus appello , prope Cepheus signum conlocatus . 
 Hic occido cum scorpio exorior caput cum sedile resupino fero perspicio , exorior autem cum sagittarius . 
 hic in caput stella ostendo I , in uterque humerus I , in papilla dexter clarus I , in lumbus magnus  , sinister femur duo , in genu I , in pes primoris dexter I ; in quadro , qui stella deformo , unus ; in angulus uterque singulus clarior ceterus luceo . 
  prope Cassiepio , supra caput Perse breuis interuallum dissideo collocatus perspicio , manus diuersus uinctum , ut antiquus historia sum trado . 
 qui caput equus Pegasus uenter coniungo ; idem enim stella et umbilicus Pegasus et Andromedas caput appello . 
 hic medius pectus et manus sinister circulus aestiuus diuido . 
 occido autem cum piscis de duo secundus , qui Andromeda subicio brachium supra dico , exorior Librum et scorpio , caput prior quam reliquus corpus peruenio ad terra . 
 exorior autem cum piscis et aries . 
 hic habeo in caput stella clare luceo I , in uterque humerus I , in cubitus dexter I , in ipse manus I , in sinister cubitus I , in brachium I , in manus alter , in zona III , supra zona IIII , in uterque genu singulus , in pes autem binus . 
 ita omnino sum stella PERSEUS . 
 hic sinister crus et humerus laeuus circulus aestiuus ab reliquus corpus diuido . 
 ipse manus dexter arctous circulus tango , dexter pes caput Auriga premo uelut curro uideo . 
 idem occido sagittarius et Capricornus exorior , inclino ad caput uersus cum aries et taurus rego exorior . 
 habeo autem in uterque humerus stella I , in manus dexter clare luceo I qui falx tenere dico , qui telum Gorgona interficio ; in sinister alter , qui caput Gorgones tenere existimo . 
 habeo praeterea in uenter stella I , in lumbus alter , in dexter femur I , ad genu I , in tibia I , in pes I obscurus , in sinister femur I et in genu alter , in tibia duo ; in sinister manus , quod Gorgoni caput uoco , stella omnino sum stella caput is et falx sine sidus appareo . 
 hic aro cum dico inter astrum  figuro , accipio complures is pulveruleno dico ; qui parum conuenio possum inter sidus etiam puluerulentus appareo . 
 quod si sum , dignus sum Orion , qui idem adscribo ; primus qui assidue sum uenatus et semper in terra sum , deinde qui adhuc inter sidus uenor uideo . 
 Perseus autem qui assidue uolo , non possum puluis habeo . 
 qui igitur sum : cum uolo aro is curro obscurus significo , usus Aeolii ratio , is  dico . 
 Aeolius enim cum uolo aliquis decurro significo , kekonisthais dico ; is qui aro uolo demonstro , non ut ille uolo assidue pulverulentum dico . 
 qui ab multus perperam sum intellego . 
 HENIOCHUS autem circulus aestiuo genu finis , praeterea ab humerus sinistrous que ad zona diuido ab is , qui supra lacteus orbis dico . 
 hic pes dexter Taurus sinister cornu stella coniungo unus ; manus ut lora teneo figuro . 
 qui in humerus sinister capra , in manus autem duo Haidus duo stella formo dico . 
 totus autem pes Perse subicio , caput habeo contra Ursa maior aspectus . 
 hic occido Sagittarius et Capricornus exorior uideo ; exorior autem Ophiuceh et Engonasinas occido . 
 habeo praeterea in caput stella I , in uterque humerus I , sed in sinister clarior , qui capra uoco ; in uterque cubitus I ; in manus II , qui Haidus appello , stella prope occido figo . 
 oPHIUCHUS inclino ab caput , ut qui resupino uideo , anguis manus tenere figuro . 
 hic autem humerum aestiuo circulus diuido ab reliquus corpus . 
 ipse genu finis ab aequinoctialis circulus termino , pes sinister premo oculus , dexter autem testudo scorpio innitor . 
 anguis autem , qui ab is teneo , prope extremus os corona contingo , medius ut praecingo Ophiuchus , ad cauda brevus quam superior corpus , qui manus sinister ipse signum figuro ; ita tamen , ut extremus cauda circulus aequinoctialis cum Aquila cauda iungo . 
 Occido exorior geminus , cancri , leo peruenio ad terra ; exorior autem cum scorpio et sagittarius appareo . 
 hic habeo in caput stella I , in uterque humerus singulus , in sinister manus III , in dexter IIII , in lumbus II , in uterque genu singulus , in dexter crus I , in uterque pes singulus , sed clarior in dexter . 
 itaque sum omnino stella anguis habeo in summus caput II , sub caput IIII unus locus omnis ; ad manus ipse  sinister duo , sed qui magne ad corpus is accedo , clarior ; et in dorsum anguis ad ipse corpus coniunctio V , et in primus curuo cauda IIII , in secundus caput uersus habeo stella ita sum omnino tres et uiginti stella . 
 sagitta inter duo circulus , aestiuus et aequinoctialis , supra Aquila signum pono , diuido ab is circulus , qui uterque polus subicio ad cancer et Capricornus peruenio . 
 hic acumen ad equi pes regio specto ; alter pars ad humerus Ophiuchum tendo . 
 hic occido Virgo ortus , orior autem cum scorpio . 
 habeo omnino stella IIII , qui unus in principium materia , alter in medium , duo reliquus in is locus qui ferrum soleo affigo , diversus uideo . 
  ala dexter non multum extra circulus aequinoctialis prodeo , sinister autem non longe ab caput Ophiuchus figuro uideo . 
 praeterea rostrum is ab reliquus corpus diuido circulus , qui supra dico ab cancer ad Capricornus peruenio . 
 medius autem finio ab is , qui supra lacteus orbis demonstro sum . 
 delphinus non longe ab Aquila signum figuro , incurvatio cauda novissimus tango aequinoctialis circulus circumductio , caput prope coniungens equus Pegasus rostrum . 
 hic exorior cum Sagittarius posterior pars ; occido autem cum Virgo exorior sum ab caput finis . 
 habeo autem in caput stella II , supra caput ad ceruix uersus ad is qui ineo uenter uelut penna uideo , habeo stella III , in scapula I , in cauda omnino sum stella equus arcticus circulus specto , pes aestiuus orbis , extremus os caput Delphinus tango uideo , Aquarius manus dexter ceruix suus coniungens et uterque piscis clausus , qui in duodecim signum postea demonstro . 
 hic in stella corpus appareo usque ad umbilicus deformo . 
 qui occido cum piscis de duo primus , qui supra tergum is sum figo ; exorior cum aquarius totus et cum piscis , cum qui occido , et manus Aquarius dexter . 
 hic habeo in rostrum stella II obscuro , in caput I , in maxilla I , in uterque auris singulus , in ceruix IIII obscuro , sed magis luceo , qui caput proximus appareo ; in humerus clarus I , ineo pectus I , in interscapilium I , in umbilicus nouissimus I , qui Andromedas caput uoco ; in genu uterque singulus , in uterque poples singulus . 
 ita sum omnino stella dELTOTON autem in triangulus deformo , aequus later duo , unus breuior , sed prope aequalis reliquus . 
 Inter aestiuus et aequinoctialis circulus supra caput aries , non longe ab Andromeda dexter crus et Perse manus sinister conloco ; cum aries totus occido , oreo autem cum idem dimidium prior pars . 
 habeo stella in unusquisque angulo nunc protinus XII signum figuratio dico , qui sum princeps aries . 
 aries in aequinoctialis circulus consisto , caput ad exortum habeo converto , occido ab primus pes et exorior caput infra Triangulus , qui supra dico , teneo colloco , pes prope caput coniungens Pistricus . 
 habeo autem in caput stella I , in cornu III , in ceruix II , in pes prior de primus  , in interscapilium IIII , in cauda I , sub uentretr , in lumbus unus , in pes posterior unus . 
 omnino sum stella taurus ad exortum signum dimidium pars conlocatus , ut incipio genu defigo ad terra , caput idem habeo attentum . 
 Genua is ab reliquus corpus diuido circulus aequinoctialis . 
 cornu sinister , ut supra dico , coniungo cum dexter pes is , qui auriga appello . 
 Inter hic finitio corpus et aries cauda stella sum UII qui Uergilias noster , Graeci autem Pliada appello . 
 hic auersus occido et exorior . 
 habeo autem in cornu singulus stella , sed in sinister clarior ; uterque oculus singulus , in frons medius  ; ex qui locus cornu nascor , singulus . 
 qui VII stella Hyades appello , etsi nonnullus qui duo dico noviter , stella nego sum , ut omnino Hyades sum praeterea in sinister genu prior habeo stella I et super ungula I , in dexter genu I et in interscapilium III , nouissimus is ceterus clarior ; in pectus qui sum omnino , praeter Vergilia ,  ab Auriga dexter pars supra Oriona colloco uideo , ita tamen , ut Orion inter Taurus et geminus sum constituo . 
 caput is diuido ab reliquus corpus circulus is , qui aestas definio supra sum dico . 
 Ut complexo corpus inter sui teneo occido dirigo ab pes , exorior autem inclino ut iaceo . 
 sed de hic qui cancer sum proximus habeo in caput stella I clarus , in uterque humus singulus clarus , in dexter cubitus I , in genu uterque singulus , in pes uterque primoris singulus ; alter autem in caput I , in sinister humerus I , in dexter humerus alter , in uterque mamma singulus , in dexter genu I , in sinister genu I , in pes uterque singulus , et infra sinister pes unus , qui propon appello . 
 cancer . 
 hic medius diuido circulus aestiuus ad Leo et ad exorior specto , paululum supra caput Hydra colloco , occido et exorior posterior corpus pars hic habeo in ipse testa stella II , qui Asinus uoco , de qui ante iam dico ; in dexter pes singulus obscuro , in sinister pes primus II , in secundus II obscuro , in tertius I , in quartus primus I obscurus , in os I ; in is qui chela dexterus dico , tres similis , non grandis ; in sinister similis omnino sum stella leo specto ad occasus supra corpus Hydra , ab caput qui cancer insto usque ad medius pars is constituo , medius aestiuo circulus diuido , ut sub ipse orbis prior pes habeo collocatus ; occido ab caput et exorior . 
 hic habeo in caput stella III , in ceruix II , in pectus I , in interscapilium III , in medius cauda I , in extremus alter , sub pectus II , in pes prior clarus I , in uenter clarus I et infra alter magnus , in lumbus I , in posterior genu I , in pes posterior I clarus . 
 omnino sum stella uirgo infra pes Bootis collocatus , caput posterior pars leo , dexter manus circulus aequinoctialis tango ; at inferior corpus pars supra coruus et Hydra cauda habeo perspicio , occido caput prior quam ceterus membrum . 
 hic in caput sum stella obscurus I , uterque humus singulus , in uterque penna bini , qui unus qui sum in dexter penna ad humerus defigo , protrygeter uoco . 
 praeterea habeo in uterque manus singulus stella ; qui unus , qui sum in dexter manus magnus et clarus , cum spica conspicio . 
 in uestis autem habeo passim dispono stella X et in uterque pes singulus . 
 scorpius . 
 hic prior pars qui Chela dico , ita premo ab aequinoctialis circulus , ut is sustineo uideo . 
 ipse autem pes Ophiuchus , de qui superior dico , subdo , extremus cauda circulus hiemalis contingo uideo ; neque longe sum ab is signum , qui pro hostia centaurus fero perspicio . 
 occido inclino corpus , exorior autem  ab chele . 
 hic habeo stella in hic , qui Chela dico , in unusquisque is binus , ex qui primus sum clarior ; praeterea habeo in frons stella III qui medius sum clarissimus , in interscapilium III , in uenter II , in cauda V , in acumen ipse , qui percutio existimo , ita sum omnino stella sagittarius autem specto ad occasus Centaurum corpus figuro , uelut mitto incipio sagitta , ab pes usque ad humerus in hiemalis circulocollocatus , ita ut caput solum is extra is circulus , qui supra dico , appareo uideo ; qui arcus lacteus circulus medius diuido . 
 Ante pes hic sum quidam corona stella efficio , de qui superior dico . 
 hic praeceps occido , exorior directus . 
 habeo autem in caput stella II , in arcus II , in sagitta I , in dexter cubitus I , in manus prior I , in uenter I , in interscapilium II , in cauda I , in prior genu I , in pes I , in inferior genu I , in poples omnino corona autem Centuaurus sum stella  ad occasus specto et totus in zodiacus circulus deformo , cauda et totus corpus medius diuido ab hiemalis circulus , suppono Aquarius manus sinistrus . 
 occido praeceps , exorior autem directus . 
 aquarius pes habeo in hiemalis circulus defigo , manus autem sinister usque ad Capricornus porrigo tergus , dexter iuba Pegasus prope coniungens ; specto ad ortus . 
 qui cum ita sum figuro , necesse sum corpus is prope resupino uideo . 
 effusio aqua peruenio ad is piscis , qui solitarius figuro , de qui posterior dico . 
 sed aquarius et occido et exorior caput prior quam reliquus membrum . 
 hic habeo in caput stella II obscuro , in uterque humus singulus magnus , in sinister cubitus Igrandes , in manus prior I , infra mamma singulus obscuro , in lumbus interior I , in uterque genu singulus , in dexter crus I , in uterque pes singulus . 
 omnino effusio aqua cum aqualis ipse stella sum XXX , sed in hic omnis primus et nouissimus clarus uideo . 
 piscis . 
 hic alter notior , alter boreus appello , ideo quod unus is , qui boreus dico , inter aequinoctialis et aestiuus circulus sub Andromedas brachium collocatus et arcticus polus specto constituo ; alter autem sum in zodiacus circulus extremus sub scapula equi non longe ab aequinoctialis circulus collocatus , specto ad occasus . 
 hic piscis quidam stella ut lineola ab aries pes primo coniungo . 
 qui inferior ante occido et exorior uideo . 
 habeo autem stella XVII et boreus omnino coniunctio is habeo ad aquilo specto stella III , ad alter pars III , ad exortum III , in committo III , omnino hic coniunctio , qui ab pes aries primo noto aro Graecus syndesmon hypouranion , Cicero nodus caelestis dico ; qui uterque uolo significo is nodus non solum piscis , sed etiam totus sphaera sum . 
 Qui enim locus circulus ab aries pes mesembrinus dico , qui meridies significo , et qui locus is circulus mesembrinus coniungo et transeo aequinoctialis circulus , in ipse coniunctio circulus nodus piscis significo . 
 quare is non modo piscis , sed etiam caelestis nodus uerus appello . 
 PISTRIXs ab cauda medius diuido ab hiemalis circulus , specto ad exorior , rostrum prope posterior aries pes iungo . 
 hic prior pars corpus , qui specto ad exortum , prope alluo flumen uideo . 
 hic occido exorior cancer et leo , exorior autem cum taurus et geminus . 
  ab sinister pes proficiscor Orio et peruenio usque ad Pistrices rursus diffundo ad Lecpor pes et protinus ad antarcticus circulus tendo . 
 hic figuratio hiemalis circulus diuido ab is locus , qui prope coniungo cetus . 
 hic scorpio exorior occido , exorior autem cum geminus et cancer uideo . 
 habeo autem stella in primus curuo III , in secundus III , item in tertius usque ad nouissimus omnino sum stella lepus autem infra sinister pes Orio per hiemalis circulus fugio et ab is inferior pars corpus diuido , occido sagittarius exorior , orior cum leo . 
 habeo autem stella in uterque auris singulus , in corpus passim dispono II , in pes prior singulus . 
 ita sum omnino oRION . 
 hic ab zona et reliquus corpus aequinoctialis circulus diuido , cum taurus decerto colloco , dexter manus claua teneo et incingo ensis specto ad occasus , et occido exorior scorpio posterior pars et sagittarius exorior , cum cancer autem totus corpus pariter exsurgo . 
 hic habeo in caput stella III clarus , in uterque humus singulus , in dexter cubitus obscurus I , in manus similiter I , in zona III , in is qui gladius is deformo III obscuro , in uterque genu singulus clarus , in pes singulus . 
  Lepor fugio consequor posterior pes diuido ab hiemalis circulus , pes dexter Orio paene suus caput coniungens , caput ad occasus specto , sed caput ad aequinoctialis circulus tendo ; occido oriens sagittarius , exorior autem cum cancer . 
 hic canis habeo in lingua stella  , qui stella Canis appello , in caput autem alter , qui nonnullus Sirion appello , de qui prior dico . 
 praeterea habeo in uterque auris singulus stella obscuro , in pectus II , in pes prior III , in interscapilium III , in sinister lumbus I , in pes posterior I , in pes dexter I , in cauda ; omnino ; pRaOCYON . 
 hic in lacteus circulus defigo , pes aequinoctialis circulus tango . 
 specto ad occasus , ut inter geminus et cancer constituo . 
 qui qui ante maior canis exorior , procyon sum appello . 
 hic autem occido exorior Capricornus , exorior cum leo . 
 sed omnino sum stella argon . 
 hic puppis hiemalis circulus et maior Canae cauda contingo inferior pars novus nauis , inclino antarcticus circulus tango ; occido sagittarius et Capricornus exorior ut in mare collocatus , exorior autem cum Virgo et chele . 
 hic habeo in puppis IIII , ad singulus gubernaculum ad primus stella V , ad alter IIII , circum carina  , sub reiectus V , ad malum ita totus sum stella qui quare non sum totus in mundus collocatus , prior dico . 
 centaurus . 
 hic ita figuro , ut in antarcticus circulus nitor pes , humerum hiemalis sustineo uideo ; caput prope cauda Hydra coniungens , hostia dexter manus teneo supinus , qui pes et extremus os circulus hiemalis tango , inter is et antarcticus orbis collocatus . 
 Centaurium autem crus ab reliquus corpus diuido circulus qui lacteus uoco . 
 hic specto ad ortus signum . 
 totus occido aquarius et piscis exorior , orior autem cum scorpio et sagittarius . 
 habeo autem stella supra caput III obscuro , in uterque humus singulus clarus , in cubitus sinister I , in manus I , in medius pectus equinus I , in prior poples uterque singulus , in interscapilium IIII , in uenter duo clarus , in cauda III , in lumbus equinus I , in genu posterior singulus , in poples singulus . 
 omnino hostia autem habeo in cauda stella II , in pes de posterior primo I et inter uterque pes I , in interscapilium I clarus et in prior pars pes I , infra alter , in caput III dispono . 
 omnino ara prope antarcticus circulus tango inter Hostias caput et scorpio cauda extremus colloco , occidens aries exorior , orio cum Capricornus . 
 hic habeo in summus cacumen turibulum qui formo stella II et in imus alter Omnino hydra tres signum longitudo occupo , cancri , leo , Virgo , inter aequinoctialis et hiemalis circulus colloco , ita tamen , ut caput is contendo ad signum qui procyon uoco , et totus Hydra prope quartus pars inter aestiuus et aequinoctialis circulus uideo . 
 cauda autem extremus paene Centaurum caput tango , sustineo in dorsum coruus , rostrum corpus is tundo et totus corpus ad cratera tendo , qui satis longus dissideo interuallum , prope inter Leo et Virgo constituo uideo , inclinatus ad caput Hydra . 
 qui occido aquarius et piscis hortus , orior autem cum hic signum , de qui supra dico . 
 habeo autem in caput stella III , in primus ab caput curuo uis , sed is nouissimus clarus ; in secundus curuo III , in tertius IIII , in quartus II , in quintus usque ad cauda  omnis obscuro . 
 Numerus coruus autem habeo in guttur stella I , in penna II , infra penna ad cauda uersus II , in uterque pes singulus . 
 omnino supra primus ab caput curuo crater pono habeo in labrum stella III , infra autem ansa II obscuro , in medium III , ad fundus ita fio omnino piscis autem qui notior dico , inter hiemalis et antarcticus circulus medius regio collocatus , specto ad exorior uideo , inter aquarius et Capricornus , os excipio aqua qui fundo ab aquarius . 
 hic occido oriens cancer , exorior autem cum piscis . 
 sed sum stella omnino Qui ad figuratio sidus pertineo , ad hic finis nos sum dico ; reliquus protinus dico . 
 quoniam in initium sphaera circulus V quomodo efficio ostendo , neque is corpus sidus noto , et si duo nouissimus nihil ad sol cursus pertineo , hic sum arcticus et antarcticus , de medius tres dico . 
 sed quoniam aro circulus IIII sphaera multum ualeo dico , neque is aperte quisquam demonstro , uoluntas noster apertior ostendo et quemadmodum in initium facio , ab boreus polus dico . 
 igitur aestiuus circulus unus de quattuor sum dico , qui therinus  uoco , qui circulus aestas confio demonstro ; etsi non nemo dubito , quare non uterque circulus , hic sum aestiuus et hiemalis , unus nomen appello , ideo quod qui nos aestiuus dico , nonnullus hiemalis facio , et qui circulus hiemps efficio dico , is circulus alius aestas sum ; qui si uolo intellego is ad noster collocatio mundus sum demonstro , qui inter aestiuus circulus et arcticus sum constitutum , non ad ille sphaera , qui ab hiemalis circulus antarcticus habito , nos antipodes dico , facile ad noster  uoluntas . 
 si quis enim uolo is , qui antipoda dico , quod inferior ab nos circulus constitutum uideo , sphaera facio , non inmerito noster hiemalis sui aestiuus circulus finco ; aut si qui scriptor is mentio facio , obscurus uolo antipoda demonstro et dico , qui in Capricornus aestas summus , aut in cancer hiems maximus fio , non imperitus ratio acutissimus dico uideo . 
 quicumque enim noster circulus contrarius dico , is ille sum rego . 
 sed ne longior sermo praeter consuetudo utor , ad inceptum reuertor . 
 in aestiuo circulus , de qui primus dico instituo , hic signum siue pars is perspicio : caput geminus , auriga genu uterque sinistrus que Perse crus et humerus sinister . 
 Andromeda autem ab pectus et manus sinister diuido , atque ita euenio , ut caput is cum totus pectus et manus dexter uideo sum inter aestiuus et aequinoctialis circulus , reliquus autem corpus inter aestiuus et arcticus finis . 
 praeterea in idem aestiuo circulus pes equus Pegasus pono uideo , et caput ab reliquus corpus diuido olor et ala sinisterior ut uolo pars non magnus . 
 Ophiuchus humera hic circulus sustineo uideo ex unus pars , is sum aequinoctialis , ex alter pars Hercules par ratio . 
 Virgo prope hic coniungens caput , inter hic et aequinoctialis circulus collocatus sum , ut fulgeo ad auster . 
 Leo ab pectus ad lumbus diuido , ut caput is et corpus superior ab crus pars inter hic et arcticus circulus uideo , inferior autem pars inter aestiuus et aequinoctialis . 
 cancer autem sic diuido medius , ut inter oculus is circulus traiectus uideo . 
 in hic signum et hic , ut ante dico , circulus cum ueho sol , euenio ut nos , qui hic inclinatio mundus utor , sum dies de pars UIII pars V , nox autem tres ; neque ita tamen ut ex horologium , sed ex sphaera ratio . 
 cum enim sphaera ita constituo , ut circulus is , qui arcticus uoco , semper appareo , antarcticus autem numquam exorior , atque ita sphaera constituo , si uolo circulus aestiuus diuido in pars  , ex hic inuenio pars V in sphaera appareo , tres autem infra tamquam sub terra sum . 
 at aliquis dico , cur sphaera circulus diuido in pars  potior quam VII aut quot libuio alius pars . 
 hic non sphaera , sed sui fallo hic ratio inuenio fere . 
 si enim facio ex aestiuo circulus pars XII , ex hic pars VII et dimidium pars appareo , IIII autem et dimidium sub terra inuenio sum . 
 Itaque euenio , ut cum ad UII pars addo dimidium sum , similis ratio ad pars IIII accedo pars dimidium , et fio supra terra pars VII et dimidium pars , reliquus autem sub terra , qui sum pars IIII et dimidium . 
 igitur oportet intellego , ut non inminutus pars et dimidium fio , sed certus numerus conficio , ut euenio in pars praeterea quoniam , sphaera diuido in pars XXX , euenio ut ab aestiuo circulus ad hiemalis sum pars  , nimirum certe is circulus diuido in pars praeterea quoniam ab aestiuo circulus ad aequinoctialis sum pars IIII de XXX , et ita nihilominus aequinoctialis ipse per sui circulus medius diuido , ut dimidium pars is sum sub terra , de pars UIII pars IIII , et totidem supra , et totus ratio ad octauus pars peruenio , non dubius sum , quin recte diuido in pars praeterea cum sol per hic circulus curro iter annuum conficio uideo , et ab omnis signum octauus pars , ut posterior dico , incipio exorior , et ad alius signum transeo , neque ullus alius pars signum utor , recte ipse quoque circulus diuido in pars praeterea cum VII sidus ad idem status reuertor , ut quidam placeo , et cuiusmodi dies hodiernus sum in sol aut luna tempestas , idem modus octauus annus sum sum , uere sphaera quoque diuido in pars praeterea cum uideo octauus quisque dies idem sidus hora primus , aut quilibet denique sum , et qui hodie sum hora primus , idem octauus quoque sum , uerissimus sum ipse quoque sphaera mundus , unde hora sumo , diuido in pars sed ne reliquus praetermitto in hic occupo , ad propositum reuertor . 
 Secundus ab aestiuo aequinoctialis sum circulus , in qui hic signum et pars is perspicio possum . 
 aries totus omnis pes innitor uideo . 
 hic autem aro omnis sidus  sum demonstro , etiam minor arctus , qui breuis spatium uerto , praesto . 
 is quis uolo sum , sic possum uel facile intellego . 
 cum sum enim maximus circulus aequinoctialis in sphaera , in que is aries ut adfixus uideo , quomodocumque sum figura corpus colloco , ut ad idem circulus peruenio , necesse sum semel uerto sphaera . 
 qui cum fio , et aries in maximus circulus , et idem tempus ad locus , quo reliquus sidus , peruenio , necesse sum is  dico . 
 sed nos ad circulus definitio uenio et reliquus dico . 
 in idem Taurus genu ut figo perspicio , etsi nonnullus ita fingo , ut unus genu , hic sum dexter nigo , sinister pes contingo uideo , de hic in medium relinquo . 
 sed in idem circulus zona Orio , ut ipse circulus praecingo existimo ; hydra flexus ab caput primus , ut ceruix erigo cancer contingo uideo , et ex inferior corpus Hydra crater cum coruus uelut figo sum circulus conspicio . 
 item paucus stella chele idem adiungo . 
 Ophiuchius genu idem circulus ab reliquus corpus diuido . 
 Aquila sinisterus penna paene coniungens figuro sum , idem que circulus caput Pegasus cum ceruix nitor . 
 hic corpus signum aequinoctialis circulus finio . 
 qui sol cum peruenio , bis unus annus conficio aequinoctium , hic sum in aries et chele . 
 in hic enim pars sphaera et uer et autumnus conficio existimo , ita ut uer sum in aries , autumnus in prior pars scorpio , qui signum nonnullus libra dico . 
 per hic circulus transeo sol ab aries ad chele , efficio sex mensis dies hic locus , qui intra arcticus uideo orbis ; nox autem hic , qui antarcticus circulus sum claudo ; quare magis hic locus nemo possum duro . 
 ab chele usque ad Arietes peruenio , efficio hic locus sex mensis perpes dies , in qui ante nox demonstro ; ex contrarius autem nox hic , qui boreus polus sum proximus . 
 sed de hic ante dico . 
 neque enim mirus sum hic collocatio sphaera is euenio . 
 erigo enim boreus polus neque umquam occido euenio , ut corpus quoque , qui is proximus sum circulus , sero occido uideo . 
 is ex hic intellego liceo : cum in hic pars sphaera habito , qui pars sum ab aestiuo circulus ad orbis , qui arcticus uoco , et de arcticus circulus , hic sum de duo Ursus et draco , caput draco magis nitor ipse circulus uideo , ita ut is qui Hengonasin uoco , inter aestiuus et arcticus collocatus , caput draco premo intellego : quicumque , ut ante dico , ad ipse caput draco habito , ita longus dies utor , ut ne tertius quidem hora pars in unusquisque nox hic obtingo . 
 itaque aro aio :  pou kephalis teus neisetai eich per akraus misgontai dysio tu kai  alleleido . 
 idem Cicero dico : qui caput hic paulum sui subito que recondo , ortus ubi atque obitus pars admisceo in unus . 
 de hic Homerus quoque in Odyssea ita breuis nox dico sum , ut pastor cum alium exigo , alium reduco pecus , possum alius alius audio , cum unus propter nox pecus reduco , alter propter lux exigo . 
 sed nos ad propositum reuertor . 
 tertius ab aestiuo circulus , qui hiemalis uoco , hic corpus et is pars finio . 
 nam medius Capricornus diuido et pes Aquarius , per cauda Pistrici ut traiectus uideo . 
 diuido etiam Lepor fugio ab crus et quidam pars corpus , et Canis sequor pes et Nauis ipse puppis , Centuaurus que ceruix ab reliquus corpus diuido . 
 scorpio extremus cauda , qui acumen uoco , idem circulus coniungo . 
 Sagittarius arcus idem orbis deformo . 
 hic orbis infra terra sum de pars UIII pars V , supra terra autem itaque fio breuis dies nox , ut ante demonstro . 
 Quartus circulus zodiacus sum aro demonstro ; de qui ante iam dico et posterior dico . 
 sed aro non , ut relinquo astrologus , ab aries XII signum demonstro , hic sum uere incipio , sed ab cancer , hic sum ipse aestas . 
 nos autem , quoniam ab aries incipio , ita protinus dico . 
 in hic enim circulus sic XII signum figuro : aries , Taurus , Geminus ; in hic tres signum uer demonstro et aequinoctium uernus . 
 cancer , Leo , Virgo ; in hic signum magis aestas conficio , sed sol incipio ab Virgo iam transeo ad aequinoctium autumnalis . 
 Chela , scorpius , sagittarius ; in hic tres signum autumnus efficio , et aequinoctium autumnalis . 
 Capricornus , aquarius , piscis ; in hic tres signum sol hiemps transeo demonstro . 
 etsi non sum XII signum , sed XI ideo qui scorpius magnitudo sui corporisdu locus occupo signum , ex qui prior pars Chela , reliquus autem scorpius uoco . 
 prior enim astrologus , cum omnis res ad duodecim pars reuoco , ut mensis et hora et latitudo signum , itaque et signum , per qui res omnis significo , XII uolo sum . 
 sed quoniam UIIus circulus in prooemium propono , de quattuor circulus mentio facio , ne septem ex ordo demonstro , aliquis ab nos obscurior dico uideo , sed de  supero III , arcticus , antarcticus et ille qui lacteus uoco ; itaque de hic dico incipio . 
  igitur orbis sustineo caput draco cum reliquus corpus pars . 
 Cepheus autem pectus suus circulus iungo . 
 idem orbis nitor et pes maior Ursa , praeterea sedile Cassiepia cum pes is nitor ipse circulus , et dexter pes genu que sinister et pes prior digitus is qui Engonasin uoco , et manus sinister Bootae exterior pars circulus peruenio coniunctum . 
 ad antarcticus autem circulus peruenio extremus nauis Argo pes que Centaurus posterior adiungo , prior autem paene contingo et ara uideo prope adfixus et Eridanus flumen extremus significatio . 
 reliquus sum nos definio qui supra lacteus orbis demonstro . 
 is enim diuido olor extremus sinister penna , qui extra aestiuus peruenio finis . 
 praeterea transeo manus dexter Perse , et ab humerus sinister Auriga peruenio sub manus is dexter et geminus genu et pes is signum , qui procyon uoco . 
 hinc diuido aequinoctialis et aestiuus circulus , tango extremus finis malus , qui in Argo nauis defigo uideo ; deinde rursus reuerto , genu Centaurum diuido ab reliquus corpus et extremus cauda termino scorpio et arcus medius Sagittariium et Aquila dimidius pars , per is transeo penna . 
 quoniam de huiuscemodi res expono ordo , mundus ratio , et quemadmodum moueo , protinus dico ; et in duodecim signum exorior qui deinde corpus consequor , et qui peruenio ad occasus . 
 conuenio nos mundus ab exorior ad occasus uerto , ideo quod uideo stella ex oriens ad occido conuerto . 
 sic enim primum possum scio , qui sum exorior et qui occasus . 
 si enim noster aliquis  contra orior , necesse sum Arctos nos ab sinister pars sum . 
 cum is ita fio , ille quoque necesse sum , ut omnis ab dexter pars exorior in sinister occido uideo , de qui et ante dico . 
 igitur cum uideo stella exorior et occido , necesse sum mundus quoque cum stella uerto . 
 sed nonnullus aio nihilominus is euenio possum , ut sto mundus , stella exorior et occido ; qui facio non possum . 
 si enim stella uaga fero , neque mundus ipse uerto , non possum corpus stella figuro incolumis aut certus permaneo . 
 ille enim uideo , in totus mundus stella erraticus sum V , neque hic cursus quisquam possum definio ; Aratus ipse nego sui difficilis is cursus interpretor possum . 
 quomodo igitur , cum V stella nemo possum observo , tot mille quisquam possum peruideo , nisi qui permitto hic , cursus stella possum nihilominus figura corpus permaneo ? 
 quod si non sum , totus sphaera ad irritus reuoco . 
 quicumque enim sphaera facio , non possum efficio , ut sphaera sto nihilominus stella uersor . 
 ille enim uideo , in extremus cauda draco stella sum , qui in sui uerto et in idem locus consto . 
 quod si omnis stella uaga fero , hic quoque locus moueo necesse sum ; qui non euenio . 
 igitur necesse sum mundus quoque , non stella uerto . 
 quoniam ostendo mundus cum stella potior quam stella per sui uerto , nunc reliquus dico . 
 cum enim trado sum nos prior nox quam dies fio , nox dico umbra terra sum , is que obsto lumen sol . 
 etsi nonnullus dico is sol cursus euenio , et cum peruenio ad is locus , ibi occido dico , ibi mons magnitudo ab nos lumen auerto sol , et ita nox uideo ; qui si ita sum , nimirum  sol uere quam nox dico . 
 sed aliter sum ex ipse sphaera intellego liceo . 
 horizon enim diuido is qui uideo , et qui non appareo , ita definio sphaera , ut semper uis signum de XII in hemisphaerium uideo supra terra , uis autem signum sum infra sub terra . 
 igitur cum in unus is sol nixus fero uideo , ab is circulus , qui horizon uoco , exorior , itaque incipio luceo , cum nihilominus ipse mundus uerto cum reliquus signum . 
 sed quo facile intellego , pono sol sum in aries , ab qui duodecim signum instituo numero . 
 igitur cum sol sum in aries exorior , dies sum ; qui cum uerto sui mundus peruenio ad is circulus , qui mesembrinus uoco , efficio dies pars dimidius . 
 sed sic etiam facile intellego , et rursus ab idem aries incipio . 
 cum aries sum exorior , praeter is hic signum sum in superior hemisphaerium : piscis , aquarius , Capricornus , sagittarius , scorpio . 
 hic cum tres signum occido , hic sum scorpius , sagittarius , Capricornus et exorior sum III signum qui Arietes sequor , hic sum Taurus , geminus , cancer , tunc fio dimidium dies necesse sum , et Arietes peruenio ad is , qui mesembrinus sum circulus supra dico . 
 cum autem cum reliquus signum ipse aries occido , et exorior sum Leo , Virgo , tum Chela exorior et in superior hemisphaerium ueho . 
 qui cum occido , rursus aries exorior efficio lux . 
 sed ne in dubius uenio , cum aries occido dico chele exorior , quis de reliquus signum in sphaera possum intellego , sic inuenio . 
 in quicumque signum sol sum exorior , quicumque ab is signum septimus locus sum , is noctu primum exorior et ita conficio cursus . 
 mundus enim ipse semel in dies av nox uerto uideo . 
 Itaque euenio , ut ipse signum XII semel in dies atque nox uideo possum . 
 sed ne sol cursus , de qui postea sum dicturio , potior quam qui ante coepio , enumero , ad inceptum reuertor . 
 dico enim principium mundus sum nox , deinde dies . 
 Inter nox et dies praeter umbra terra nihil intersum arbitror . 
 sed quoniam signum supra et corpus exorior instituo , ad hic peruenio . 
 igitur uerto sui mundus per uterque polus et axis , qui supra dimensio sphaera dico sum , et ita sphaera collocatus , ut unus polus semper sum super terra , alter numquam exorior , necesse sum Arctos quoque et reliquus corpus , qui sum in arcticus circulus , numquam occido , reliquus autem omnis exorior et occido , quod inferior sum ab is circulus , qui numquam occido dico . 
 is enim possum fio hic edoceo causa . 
 uideo caput extremus draco , qui magis  extra circulus promineo , quidam tempus ita occido , ut exorior cum occasus permisceo , ut et ante dico . 
 si autem pars aliquis occido de summus circulus uideo , necesse sum omnis , qui sum inferior , exorior et occido . 
 igitur conuenio nos sidus uerto mundus occido et exorior . 
 praeterea hic inclinatio caelum , cum unus circulus ita sum ericio , ut numquam occido , alter ita sum terra subicio , ut numquam exorior : quicumque circulus sum in sphaera , hic sum ab aequinoctialis ad polus , qui boreus appello , nullus sum is , qui non maior pars circumductio habeo supra terra . 
 qui autem ab aequinoctialis sum circulus ad is polus , qui notior appello , omnis inferior pars maior habeo quam superior . 
 et quanto magis ad polus notium  , hic maior pars sub terra habeo perspicio ; et quanto magis ad boreus finis uenio , hic maior pars circulus supra terra tenere uideo . 
 qui enim erectus ipse polus sum , hic magis et circulus is erectior uideo . 
 qui cum ita sum , si duo sidus simul sum orior , unus ab arcticus , alter ab antarcticus circulus , serius occido is sidus , qui ab arcticus circulus sum exorior ; ideo quod maior habeo circumductio sphaera , quam qui ab notio polus sum orior . 
 si autem simul occido , serius exorior is signum , qui ab antarcticus sum exorior ; ideo quod totus ille collocatio mundus maior pars habeo sub terra , qui ille pars , qui in boreus polus sum finio . 
 et non modo signum qui sum ad  finis collocatus , praesto is corpus , aut serius occido et ante exorior , quam is qui notio polus depingo ; sed ipse quoque corpus inter sui dissentio , ut si qui inferior sum signum , et is cum superior exorior , tamen serius occido . 
 ex contrarius itaque si qui sum signum ab aequinoctialis circulus ad notium polus figuro , hic si qui signum pariter exorior sum , cito occido quam is , qui prope polus accedo . 
 euenio etiam , ut non modo qui simul exorior sidus , ex hic seriter occido , qui prope arcticus circulus sum collocatus , sed etiam si qui is ante exorior sum , qui sum ad notium polus finio , tamen ante occido quam is corpus , qui in boreus polus figuro sum supra demonstro , ideo quod maior circumductio sphaera utor is corpus , qui ab aequinoctialis circulus ad arcticus finis sum constituo . 
 igitur ostendo , qui inclinatio mundus sphaera sum constituo . 
 nunc ad XII signum reuertor , et qui qui de reliquus corpus occido aut orior , commemoro et initium ab aries facio . 
 aries exorior sinister pars Andromedas provenio , ara autem occido uideo . 
 cum idem sider exorior et Perse caput usque ad umbilicus , ut dubius uideo , zona is uter usque extremus aries , an taurus primus exorior prodeo ad lux . 
 taurus autem exorior , qui prior dubius sum , omnis sum certus . 
 nam et ara supra memoro omnino occido , et Perseus totus sum exorior , et Auriga caput cum reliquus corpus dumtaxat ad sinister pes uideo , et Pistrix a cauda exorior perspicio . 
 hic signum primum occido  uideo , etsi cum IIII signum occido . 
 neque tamen totus ad terra possum peruenio ; nam manus is sinister , circulus arcticus concludo , neque orior neque occido . 
 geminus exorior , totus iam Pistrix et flumen Eridanus prior pars appareo , et Orion exorior uideo . 
 occido autem Ophiuchus ab pes genu finis . 
 cancer exorior obscuro dimidius pars Corona Pistricus que cauda , et notium piscis , et caput cum reliquus corpus ad umbilicus is qui Hengonasin uoco ; ophiuchum ab genu ad humerus , et anguis totus praeter caput et ceruix , qui ex aestiuo circulus tendo ad corona . 
 Booten prope totus terra teneo tectum . 
 exorior autem et Orio corpus ad zona et Eridanus totus appareo . 
 exorior leo reliquus pars occido Corona , cum caput et ceruix anguis , et Auphiuchus . 
  autem qui uoco , is praeter sinister genu et pes nihil appareo , et Bootee totus obscuro . 
 exorior autem caput Hydra cum Lepor totus , et Procyon cum pes prior Canus maior , et Aquila totus . 
 Virgo autem exorior non paucus sidus obscuro . 
 nam statim lyra occido cum Sagitta et delphinus , et olor ab caput corpus ad cauda prope occido , et flumen prior pars et Equus caput cum ceruix . 
 exorior autem hydra finis crater , et Canis totus , et nauis Argo finis totus uelum . 
 chele exorior , uideo et Booto exorior totus , et totus nauis appareo Argo , hydra que praeter acumen extremus cauda , qui sum sub terra . 
 exorior autem genu et sura is dexter qui Engonasin uoco . 
 hic idem nox occido et exorior licet uideo . 
 Reliquus autem corpus cum scorpio et Sagittarius prouenio pars . 
 praeterea cum chele exorior cauda Centuaurus ; occido reliquus corpus Pegasus , et olor extremus cauda , et Andromedas caput cum umbilicus Pegasus , et Pistrix reliquus corpus ad ceruix , ut caput is solum uideo ; et caput Cepheus , pendeo ad Pistricus occasus , cum manus et humera peruenio ad terra . 
 scorpio exorior , duo pars flumen occido , et reliquus corpus Andromedas cum caput Cetus . 
 occido etiam Cepheus caput ad humerus , qui pars sum extra arcticus circulus constituo ; obscuro etiam Cassiepia , resupino occido . 
 exorior autem corona , qui ante Chentaurus pes iaceo existimo , et reliquus corpus Hydra , quod cauda reliquus sum supra dico . 
 prouenio etiam et corpus Centuaurus , qui equinus figura uideo , et ipse homo caput , et hostia , qui tenere supra dico ; denique et is corpus , qui finis pes is sum prior . 
 Ophiuchus autem dumtaxat caput exorior , et ipse anguis caput , qui sum contra corona . 
 sagittarius exorior Ophiuchus totus exorior insequor , et anguis qui ab is teneo ; caput is qui Hengonasin uoco , et sinister manus idem ; deinde lyra totus cum Cepheus caput et humera exeo ad lux . 
 occido autem Canis magnus cum Orio totus , et Lepor , et Auriga superior pars corpus , praeterea caput et pes is . 
 occido etiam totus Perseus praeter crus et pes dexter . 
 Argo autem puppis solus relinquo , peruenio ad terra . 
 Capricornus exorior hic sidus ad terra premo uideo : reliquus figura Nauis et signum , qui Procyon uoco . 
 idem tempus et reliquus corpus occido Perse . 
 exorior autem olor cum Aquila et Sagitta ara , quam proximus sum notio polus dico . 
 aquarius exorior ad dimidius pars corpus , equi pes sui cum de terra duco , et caput cum ceruix Pegasus . 
 at contra centaurus ab cauda ad humerus uirilis corpus occido cum Hydras caput et ceruix . 
 piscis exorior , occido reliquus Hydras corpus , et ipse centaurus ; exorior autem piscis , qui notior uoco , et Andromedas dexter pars corpus . 
 sic igitur orior XII signum , reliquus corpus occido et exorior uideo . 
 sed ut ante dico , nunc protinus de sol cursus dico . 
 Necesse sum enim sol aut ipse per sui moueo , aut cum mundus uerto unus locus maneo . 
 quod si maneo , necesse sum idem locus occido et exorior , ab qui pridie sum exorior , quemadmodum signum idem locus semper orior et occido . 
 praeterea si ita sum , necesse sum dies et nox omnis aequalis sum ; ut quam longus hodiernus sum , tam longus semper sum sum , item nox similis ratio semper aequalis permaneo . 
 quod quoniam non sum , ille quoque necesse sum , cum uideo sum dies inaequalis , et sol alius locus hodie  , et alius heri occido . 
 si igitur alius locus occido et orior , necesse sum is moueo , non sto . 
 Sol autem contra mundus motus curro , sic possum intellego . 
 euenio enim , ut duo in causa sidus non possum uideo . 
 qui unus sum , cum  infra terra , noster quoque effugio conspectus , ita ut inferior hemisphaerium ostendo . 
 alter autem sum ratio , qui propter fulgor sol et uis maximus lumen sidus obscuro , siue qui stella obsisto , ne candor is ad noster peruenio adspectus ; siue suus magnitudo lumen officio noster , ne praeter is ignis alius res superior perspicio ; qui magis uerus similis uideo . 
 neque enim sol ignis eiusmodi uideo , cuiusmodi reliquus ignis intellego , sed ita lumen auerto noster , ut ipse quoque nos non igneus , sed albus uideo sum ; praeterea in unusquisque nox XI signum necesse sum appareo , ideo quod unus signum sol ipse nixus , iter conficio uideo , qui figura corpus ipse suus lumen obscuro ; cum is enim signum et occido et exorior uideo . 
 Nonnullus dico nos XII signum dumtaxat hic ratio perspicio possum , si in is signum primus nouissimave pars consisto . 
 habeo enim XII signum pars eiusmodi , ut unusquisque is in longitudo habeo pars XXX , in latitudo autem pars Itaque euenio , ut in longitudo signum annus , in latitudo autem dies sum . 
 in pars primus signum nihilominus reliquus corpus is signum uideo possum nonnullus dico , ut similis ratio et si sum in extremus pars signum ; qui facio non possum . 
 nam cum sol sum in quilibet pars signum et exorior , ita magnus uideo habeo fulgor , ut omnis sidus obscuro . 
 ille tamen possum euenio , ut cum sol sum in primus pars signum et occido , reliquus corpus is signum appareo . 
 sed certior et uere sum XI signum quam XII appareo possum . 
 praeterea quaero , quare sol contra mundus inclinatio curro , uideo cum ipse suus sphaera occido et uerto . 
 nam si sol non contra sidus occasus curro , de aries ad piscis , non ad Taurus transeo . 
 exorior etenim piscis prior quam aries et occido perspicio ; et ita mundus uerto uideo , ut prior piscis quam aries occido . 
 igitur dies XXX sol in aries curro et is corpus obscuro , sic dumtaxat appareo sol , ut ex is locus , qui aries ante , exorior uideo et post dies XXX sol uideo ab idem locus surgo , ex qui locus Taurus ante orior uideo . 
 igitur appareo sol ab aries ad Taurus transeo . 
 qui si ita sum , necesse sum is contra mundus inclinatio curro . 
 quare autem euenio , ut ante dico , qui uideo cum mundus sol uerto , is similis hic sum causa . 
 ut si quis in navicula rostrum sedeo , hinc quaero ad puppis transeo , et nihilominus ipse nauis iter suus conficio , ille quidem uideo contra navicula cursus eo , sed tamen idem peruenio quo nauis . 
 hic autem sic etiam facile intellego , si nauis diuido in pars CCCLX , quemadmodum sol dies CCCLX simul mundus transigo . 
 idem modus , ut ante dico , si nauis sum diuido et in unus pars de trecenti sexaginta constituo quilibet is ( nauis autem habeo unus dies cursus ) , ille quidem contra nauis eo , sed cum ad locus definio peruenio intellego . 
 non enim extra nauis sum , qui ab rostrum ad puppis transeo , sed ipse nauis contineo . 
 item sol cum per ipse mundus iter conficio et is contineo , uideo contra mundus eo , sed cum is peruenio ad occasus . 
 cum enim mundus trecenties et sexagies sui converto , tunc sol iter annuum conficio . 
 quoniam de sol qui uideo sum nos utilissimus sum , littera mando , nunc de luna dico ( etus alius conor perscribo , uelut natura uolumen ad hic locus deuenio ) , ne nonnullus intactus hic ratio relinquo , aut propter magnus labor deficio , aut inscientia supero non ualeo persequor uideo . 
 nos autem non ille existimatio timo causa persequor instituo , sed consuetudo noster ratio demonstro , et quod alter quaero uolumen hic perlego nolo , neque tamdiu res cogito scribo alius ad desiderium adduco . 
 praeterea cum reliquus omnis diligenter persequor sum , alienus uideo sum nos non idem persequor causa . 
 quare , sicut ante dico , ad inceptum reuertor et ut necessarius totidem uerbum de luna atque sol dico uideo , dico ita . 
 luna per alius exorior et occasus necesse sum moueo , non sto ; is que facile quam de sol licet intellego . 
 neque enim tam magnus ardor is sum , ut officio oculus noster ; neque ut sol dies XXX unusquisque signum ueho , ut difficilis sum intellectus , quantus particula lumen aut ipse signum supersum uideo , cum ad alius transeo signum . 
 Luna enim cum dies XXX XII signum percurro , licet intellego , II dies et uis hora in alius signum sum . 
 hic autem cum ab sol lumen accipio , et ita nos luceo uideo , non sum uerus similis de tam multus causa potior is sto quam moueo . 
 si enim suus lumen utor , ille quoque sequor is semper aequalis sum oportet , neque dies tricesimus tam exilis aut omnino nullus uideo , cum totus transegeo cursus , sol autem ad alius transeo signum intellego . 
 praeterea si suus lumen utor , hic numquam ecclipsin fio oportet . 
 sed ne dubius fio , quare sol eclipsis facio possum , qui uterque lumen do supra sum dico , luna autem non facile fio , cum alienus lumen utor , is hic uerissimus , ut arbitror , sum causa . 
 luna enim cum ex totus mundus et omnis stella magis terra proximus uideo , et ad acies noster peruenio , et quidam tempus torro peruenio ad idem locus signum , qui sol ueho , obscuro lumen is ab noster conspectus uideo . 
 hic autem magis euenio dies nouissimus , cum luna transeo in XII signum , et sol ad alius signum transeo uideo et proximus fio ille . 
 qui euenio sic etiam possum intellego . 
 ut si quis aliquis manus planus ad oculus admovero , quanto magis sic facio , hic paruus ille uideo possum ; et quanto longe ab is  , hic magis ille omnis possum appareo . 
 similis ratio cum luna ad sol locus peruenio , tunc proximus is uideo sum et radius is obturo , ut lumen eicio non possum . 
 cum autem luna ab is locus  , tunc sol lumen eicio , et ita ad corpus noster adicio . 
 Luna autem eclipsis sic euenio , cum prope dimensio sum luna , cum abeo sol sub terra , dumtaxat hic modus , ut per medius terra si quis directus traiicio , contingo possum sol sub terra , luna autem supra terra ; qui cum ita euenio , necesse sum sol radius propter magnitudo terra ita sum dimitto , ut lumen is , qui luna luceo , non possum ad is peruenio , et ita existimo facio eclipsis luna . 
 qui si suus lumen utor , licet ne appareo quidem umquam sol , ideo quod luna nihilominus luceo . 
 sic autem accipio lumen , ut luceo , cum sol uenio per terra , sed non ut aliquis locus conclusus totus que spatium impleo lumen . 
 si quis nos  in is locus , qui sol magis luceo , reliquus pars lumen a sol accipio praebeo . 
 is in luna fio inuenio , is ab sol lumen accepto luceo revibratio . 
 Nonnullus existimo , cum dico sol in aries aut in quilibet signum sum , is supra ipse stella aries iter facio . 
 qui autem hic ratio utor , longe ab uerus ratio erro . 
 nam neque sol , neque luna prope sidus appareo . 
 hic etiam de causa nonnullus UII stella erraticus fingo , adiungo idem sol et luna , quod cum quinque stella fero . 
 luna enim prope terra sum ; itaque dies XXX totus mundus existimo transeo . 
 is hic euenio ratio . 
 ut si quis intra circulus zodiacus facio circulus , et is hic interuallum finxo , ut terra sum in medium , et unus ad terra ad luna mensio facio , qui Graeci tonon appello ( hic autem , quia non sum certus spatium possum dico , tonon dico ) : igitur absum luna ab terra tonus unus . 
 hic igitur res , qui breuissimus circulus deueho , dies XXX ad primus peruenio signum . 
 ab hic circulus absum circulus tonus dimidium , qui circulus Mercurius stella ueho ; itaque dies XXX ad alter signum transeo tarde . 
 ab hic circulus absum alter tonus dimidium ; qui locus Uenus stella iter suus dirigo , tardior conficio cursus , quam Mercurius stella . 
 transeo enim ad alius signum dies supra hic stella sol sum cursus , qui absum ab hesperus stella qui sum Uenus , tonus dimidium . 
 ita cum inferior pariter percolo annus unus XII signum percurro , tricesimus dies ad alius transeo signum . 
 Supra sol igitur et is circulus Mars sum stella , qui absum a sol tonus dimidium . 
 itaque dico dies LX ad alius signum transeo . 
 supra hic circulus Iuppiter sum stella , qui absum a Mars tonus dimidium . 
 itaque annus unus transeo ad alter signum . 
 nouissimus stella Saturnus , qui maximus ueho circulus ; hic autem absum ab Iuppiter tonus . 
 itaque annus XXX duodecim signum percurro . 
 ab ipse tamen sidus corpus Saturnus absum tonus anus et dimidium . 
 hic igitur ratio possum scio neque sol , neque luna contingo stella , et nihilominus per zodiacus circulus uerto . 
 hinc etiam possum intellego luna minor sum sol . 
 omnis enim qui proximus sum nos , maior necesse sum sum , quam qui longus discedo interuallum uideo . 
 igitur luna uideo prope nos sum , neque is maior aspectus noster sum quam sol . 
 ille quoque necesse sum , cum sol non longe absum ab luna et ab nos magnus uideo , si prope nos accedo , multo maior sum . 
 praeterea necesse sum , ut ante dico , aut nullus stella erraticus sum , aut sol cum luna pariter ut reliquus stella erro . 
 si enim quisquam ego possum demonstro V stella cursus , et dico , quod hodie  is ad alius transeo signum , quemadmodum de sol et luna fio uideo , et nihilominus suus efficio cursus , non sum erraticus . 
 si autem dubius sum , qui hodie transeo et ad alius signum compar ratio cum luna fero , et suus cursus dirigo , quemadmodum stella qui sum dubius , necesse sum hic quoque erro . 
 sed non euenio ut erro , praesertim cum suus tempus ad cursus reuertor . 
 igitur ne stella quidem , cum certus tempus ad suus signum reuertor , possum erro , nisi forte uolo accipio excusatio , quod duo corpus magnus facile possum obseruo , quam singulus stella , qui non certus cursus conficio uideo appareo . 
 sed stella V nonnullus hic aio sum : Uenus , Mercurius , Iuppiter , Soli , Mars ; ex qui sum maximus color candidus , nomen Hesperus et is appello . 
 hic stella non absum a sol longus duo signum , infra is circulus collocatus , sicut ante dico ; apparens magis noctu , sed totus mensis non plus undevicies possum uideo . 
 sed totus Hesperus incertus efficio cursus , non idem tempus ad praetereo transeo signum . 
 secundus stella sum Mercurius , nomen Stilbon , totus acuo lumen , sed in aspectus non magnus . 
 hic autem ab sol non longe absum signum unus . 
 qui semper idem cursus efficio , modo nox primus , modo autem ad solus exorior incipio appareo . 
 nonnumquam etiam perpetuus signum quattuor sum cum sol ; redeo autem cum sol non ample sum tertius pars signum . 
 Iuppiter autem stella nomen Phaenon , corpus sum magnus , figura autem similis Lyra . 
 hic autem XII signum annus totidem transigo existimo , et unusquisque annus nusquam appareo dico , non minus dies XXX , neque plus XL . 
 sed tunc magis obscuro , cum occido cum sol ; exorior autem appareo ante quam sol . 
 Soli stella nomen Phaethon , corpus sum magnus , color autem igneus ; similis is stella , qui sum in humerus dexter Orio . 
 hic per XII signum assidue fero uideo . 
 nonnumquam etiam cum sol ipse sidus appareo , modo alius pars adiecio circulus . 
 hic stella nonnullus Saturnus sum dico , redeo autem ad signum annus XXX et quotannis non appareo non minus dies XXX , neque ample XL . 
 reliquus sum nos de Mars stella dico , qui nomen Pyroes appello . 
 hic autem non magnus sum corpus , sed figura similis sum flamma . 
 nonnumquam autem cum ipse sol sidus concurro , omnis peruolo signum , secedo ab primus signum non longe biennium . 
 qui ad quinque stella pertineo , ad hic satis arbitror dico ; nunc autem demonstro , qui de causa mensis intercalo , quoniam tempus omnis meto dies et nox , mensis et annus . 
 de qui dies nos definio , quamdiu sol ab exorior ad occasus peruenio ; nox autem spatium constituo sum , quamdiu sol ab occasus rursus ad exorior reuertor ; mensis autem , quamdiu luna zodiacus circulus perduco . 
 annus uolo sum , cum sol ab aestiuo circulus redeo .