qui donum lepidus nouus libellus aridus modo pumex expoliueo ? 
 Cornelius , tu : namque tu soleo Meo sum aliquis puto nugae , iam tum , cum audeo sum unus italus omnis aeuum tres explico carta , doceo , Iuppiter , et laboriosus . 
 quare habeo tu , quisquis hic libellus , qualecum que ; qui , o patrona uirgo , plus unus maneo perennis saeclum . 
 passer , deliciae meus puella , quicum ludo , qui in sinus tenere , qui primus digitus do adpetens et acer soleo incito morsus , cum desiderium meus niteo Charus nescio quis libet iocor et solaciolus suus dolor , credo , tum grauis acquiesco ardor . 
 Tecus ludo sicut ipse possum et tristis animus leuo cura ! 
 2a tam gratus sum ego , qui fero puella pernix aureolus sum malum , qui zona soleo diu nego . 
 lugeo , o Venus cupido que et quantus sum homo uenustior ! 
 passer morior sum meus puella , passer , deliciae meus puella , qui plus ille oculus suus amo : nam mellitus sum suus que nosco ipse tam bene , quam puella mater , nec sui ab gremium ille moueo , sed circumsilio modo huc , modo illic ad solus domina usque pipio . 
 qui nunc eo per iter tenebricosus illic , unde nego redeo quisquam . 
 at uos male sum , malus tenebrae Orcs , qui omnis bellum deuoro ! 
 tam bellum ego passer aufero . 
 o facio male ! 
 o misellus passer ! 
 tuus nunc opus meus puella flendus turgidulus rubeo ocellus . 
 phaselus ille , qui uideo , hospes , aio sum nauis  , neque ullus nato impetus trabs nequeo praetereo , siue palmula opus sum uolo siue linteus . 
 et hic nego minax Adriaticus Nego litus insulasua Cyclada Rhodos que nobilis horridus que Tracia Propontis trucemue Ponticus sinus , ubi iste post phaselus antea sum comatus silua : nam Cytorium in iugum loquor saepe sibilus edo coma . 
 Amaster ponticus et Cytor buxifer , tu hic sum et sum cognitissimus aio phaselus ; ultimus ex origo tuus sto dico in cacumen , tuus imbuo palmula in aequor et inde tot per impotentia fretum erus fero , laeuus siue dexter uoco aura , siue uterque Iuppiter simul secundus incido in pes ; neque ullus uoueo litoralis deus sui sum facio , cum uenio ab mareus Nouissima hic ad usque limpidus lacus . 
 sed hic prior sum : nunc recondo Seno quies sui que dedico tu , gemellus Castor et gemellus castor . 
 Viuo , meus Lesbia , atque amo rumor que senex seuerior omnis unus aestimo as ! 
 Solis occido et redeo possum : nos cum semel occido breuis lux , nox sum perpetuus unus dormiendus . 
 Da meus basia mille , deinde centum , deinde mille alter , dein secundus centum , deinde usque alter mille , deinde centum . 
 deinde , cum mille multus facio , conturbo ille , ne scio aut ne quis malus inuideo possum , cum tantum scio sum basium . 
 flo , delicia tuus Catullus , nei sum inlepidus atque inelegans , uolo dico neque tacio possum . 
 uerum nescioquid febriculosus scortum diligo : hic pudet fateor . 
 Nam tu non uiduo iaceo nox nequiquam tacitus cubile clamo Sertus atque Syrius fragro oliuus , puluinus que peraeque et hic et ille attritus , tremulus que quasso lectus argutatio inambulatio que . 
 Nam nihil iste pudet , nihil , taceo . 
 cur ? 
 non tam latus ecfututus pando , nec tu quis facio ineptia . 
 quare , quidquid habeo bonum malus que , dico nos : uolo tu atque tuus amor ad caelum lepidus uoco uersus . 
 quaero , quot ego basiatio Tuus , Lesbia , sum satis super que . 
 quam magnus numerus Libyssa arena lasarpicifer iaceo Cyrenus , oraclum Iuppiter inter aestuosus et batto uetus sacr sepulcrum , aut quam sidus multus , cum taceo nox , furtiuus homo uideo amor : tam tu basia multus basio uesanus satis et super Catullus sum , qui neque pernumero curiosus possum neque malum fascino lingua . 
 miser Catullus , desino ineptio , et qui uideo pereo , perdo duco . 
  quondam candidus tu soleo . 
 cum uentito , quo puella duco Amo nos , quantum amo nullus ! 
 ibi ille multus tum iocosus fio , qui tu uolo neque puella nolo . 
  uere candidum tu soleo . 
 nunc iam ille non uolo : tu quoque , impotens , nolo nec , qui fugio , sector neque miser uiuo , sed obstino mens perfero , obduro . 
 ualeo , puella . 
 iam Catullus obduro nec tu requiro neque rogo inuitus . 
 at tu doleo , cum rogo nullus . 
 scelestus , uus tu ! 
 qui tu maneo uita ? 
 qui nunc tu adeo ? 
 qui uideo bellum ? 
 qui nunc amo ? 
 qui sum dico ? 
 Qui basio ? 
 qui labellum mordeo ? 
 at tu , Catullus , destino obduro . 
 Ueranus , omnis et meus amicus antisto ego mille trecenti , uenistine domus ad tuus penates frater que unanimus anus que mater ? 
 uenio . 
 o ego nuntium beatus ! 
 uisus tu incolumis audio que Hiberus narro locus , facio , natio , ut mos sum tuus , applico que collum Iocundus os oculus que suauior . 
 o quantus sum homo beatior , quis ego laes sum  ? 
 Varus ego meus ad suus amor Uisus duco ex forum otiosus , scortillum , ut ego tunc repens uideo sum , non sane illepidus neque inuenustus . 
 huc ut uenio , incido nos sermo uarius , in qui , quis sum iam Bithynia , qui modus sui habeo , ecquisnam ego prosum aer . 
 respondeo is qui sum , nihil neque ipse neque praetor sum neque cohors , cur quisquam caput unctior refero , praesertim qui sum irrumator praetor neque facio pilum cohors . 
 ' at certe tamen ' , inquam , ' qui illic Nascor dico sum , comparo , ad lectica homo . 
 ' ego , ut puella Vnus ego facio beatior , ' non ' inquam ' ego tam sum malignus , ut , prouincia quod malum incido , non possum octo homo paro rego . 
 ' ( at meus nullus sum neque hic neque illic , frango qui uetus pes grabo in collum sui colloco possum . 
 ) hic ille , ut decet cinaedior , ' quaeso ' , inquam , ' ego , meus Catullus , paulum iste commodus : nam uolo ad  defero . 
 ' ' mane " , inquam puella , ' iste qui modo dico ego habeo , fugio ego ratio : meus sodalis Cinna sum Gaius is sui paro . 
 uerum , uter ille an meus , quis ad ego ? 
 utor tam bene quam ego paro . 
 sed tu insulsus male et molestus uiuus , per qui non licet sum negligens . 
 fur et Aurelius , comes Catullus , siue in extremus penetro Indus , litus ut longe resono eoa tundo unda , siue in Hyrcani Aroabasue mollis seu saca sagittiferosuus Parthi , siue qui septemgeminus coloro aequor Nilus , siue trans alo gradior Alpes , Caesar uisus monimentum magnus , Gallicus Rhenus , horribilis aequor  mos que Britanni , omnis hic , quicumque fero uoluntas Caelitus , tempto simul paro : paucus nuntio meus puella non bonus dico : cum suus uiuo ualeo que moecha , qui simul complexo teneo trecenti , nullus amo uere , sed identidem omnis ile rumpo ; nec meus respecto , ut ante , amor , qui ille culpa cado uelut pratum Ultimus flos , praetereo postquam Tactus aratrum sum . 
 Marrucina Asinus , manus sinister non belle uter in iocus atque uinum : tollo linteus neglegentior . 
 hic salsus sum puto ? 
 fugio tu , ineptus ! 
 quamuis sordidus res et inuenustus sum . 
 non credo ego ? 
 credo Pollio frater , qui tuus furtum uel talentum muto uolo : sum enim lepor disertus puer atque facetia . 
 quare aut hendecasyllabus trecenti expecto aut ego linteum remitto , qui ego non moueo aestimatio , uerum sum mnemosynum meus sodalis . 
 Nam sudarium Saetabas ex Hiberei mitto ego munus Fabullus et Ueranius : hic amo necesse sum ut ueraniolum meus et Fabullus . 
 ceno bene , meus Fabulla , apud ego paucus , si tu deus faueo , dies , si tu cum affero bonus atque magnus cena , non sine candidus puella et uinum et sal et omnis cachinnus . 
 hic si , inquam , affero , uenustus noster , ceno bene : nam tu Catullus plenus sacculus sum aranea . 
 sed contra accipio merus amor seu quis suauior  sum : nam unguentum do , quod meus puella dono Venus cupido que ; qui tu cum olfacio , deus rogo , totus ut tu facio , Fabulla , nasus ! 
 Ni tu plus oculus meus amo , iocunde caluus , munus iste odi tu odium Uatinianus : nam quis facio ego quiduo sum loquor , cur ego tot male perdo poeta ? 
 eo deus malum multus do cliens , qui tantum tu mitto impius . 
 quodsi , ut suspicor , hic nouus atque  munus do tu Sulla litterator , non sum meus male , sed bene atque beatus , qui non dispereo tu labor . 
 deus magnus , horribilis et sacer libellus ! 
 qui tu scilicet ad tuus Catullus mitto , continuo ut dies pereo , Saturnalia , optimus dies ! 
 non non hic tu , salsus , sic abeo : nam , si  , ad librarius Curra scrinium , caesius , Aquini , suffenus , omnis colligo  atque tu hic supplicium remunero . 
 uos hinc interea ualeo , abeo illic , unde malus pes adfero , saeclum incommodum ,  poeta ! 
 commendo tu ego atque meus amor , Aurelius : uenia peto pudens , ut , si quisquam animus tuus cupio , qui castus expeto et integellus , conseruo puer ego pudice , non dico ab populus ( nihil uereor iste , qui in platea modo huc modo illic in res praetereo suus occupo ) , uerum ab tu metuo tuus que penis Infestus puer bonus malus que . 
 qui tu qui lubet , ut lubet , moueo , quantum uis , ubi sum foris paro : hic unus excipio , ut puto , pudenter . 
 quodsi tu malus mens furor que uecors in tantus  , scelestus , culpa , ut noster insidia caput lacesso : ab , tum tu miser malus que fatum , qui attraho pes pateo porta percurro raphanus que mugil que ! 
 pedico ego uos et irrumo , Aurelius pathicus et cinaedus fur , qui ego ex uersiculus meus puto , qui sum molliculus , parum pudicus . 
 Nam castus sum decet pius poeta ipse , uersiculus nihil necesse sum ; qui tunc denique habeo sal atque lepor , si sum molliculus atque parum pudicus et qui prurio incito possum , non dico puer , sed hic pilosus , qui durus nequeo moueo lumbus . 
 uos , quod mille multus basium lego , male ego mas puto ? 
 pedico ego uos et irrumo . 
 o colonia , qui cupio pons ludo longus et salio paro habeo , sed uereor ineptus crus ponticulum axula sto in rediuiuus , ne supinus eo cauus que in palus recumbo ; sic tu bonus ex tuus pons libido fio , in qui uel Salisubsilus sacer suscipio , munus hic ego maximus da , colonia , risus : quidam municeps meus de tuus uolo pons eo praeceps in lutum per caput que pes que , uerum totus ut lacus putidus que palus liuidissimus magis que sum profundus uorago . 
 Insulsissimus sum homo , neque sapio puer instar Bimulus tremulus pater dormio in ulna . 
 qui cum sum uiridissimus nupta flos puella ( et puella tenellulus delicatus haedus , adseruandus nigerrimus diligenter uua ) , ludo hic sino , ut lubet , neque pilum facio unus nec sui subleuo ex suus pars ; sed uelut alnus in fossa ligurio iaceo suppernatus securis , tantundem omnis sentio quam si nullus sum usquam , talis iste meus stupor nihil uideo , nihil audio , ipse qui sum , uter sum an non sum , is quoque nescio . 
 nunc is uolo de tuus pons mitto pronus , si potus stolidus repens excito ueternus et supinus animus in grauis derelinquo caenum , ferreus ut soleo tenax in uorago mula . 
 Aurelius , pater esuritio , non hic modus , sed quot aut sum aut sum aut alius sum in annus , pedico cupio meus amor . 
 nec clam : nam simul sum , iocaer unus , haereo ad latus omnis experior . 
 frustra : nam insidia ego instruo tangam tu prior irrumatio . 
 Atque is si facio satur , taceo : nunc ipse is doleo , quod esurio ego ego puer et sitio disco . 
 Quare desino , dum licet pudicus , ne finis facio , sed irrumo . 
 suffenus iste , Uarus , qui probus nosco , homo sum uenustus et dicax et urbanus idem que longe plurimus facio uersus . 
 Puto sum ego ille mille aut decem aut plus perscribo , neque sic , ut fio , in palimpsestonm relatus : carta regius , nosco liber , nosco umbilicus , lora ruber membrana , derigo plumbo et pumex omnis aequo . 
 hic cum lego tu , bellus ille et urbanus Suffenus unus caprimulgus aut fossor rursus uideo : tantum abhorreo atque muto . 
 hic quis puto sum ? 
 qui modo scurra aut si quis hic res tris uideo , idem infacetus sum infacetus rus , simul poema attingo ; neque idem umquam Aeque sum beatus atque poema cum scribo : tam gaudeo in sui tam que sui ipse miror . 
 nimirum idem omnis fallo , neque sum quisquam , qui non in aliquis res uideo suffenus possum . 
 suus quisque  sum error ; sed non uideo , manticus quod in tergo sum . 
 fur , qui neque seruus sum neque arca Neque cimex neque araneus neque ignis , uerum sum et pater et nouerca , qui dens uel silex comedo possum : sum pulcre tu cum tuus parens et cum coniunx ligneus parens . 
 nec mirus : bene nam ualeo omnis , pulcre concoquo , nihil timeo , non incendium , non grauis ruina , non facio impius , non dolus uenenum , non casus alius periculum . 
 Atquius corpus siccior cornu aut si quis magis aridus sum habeo sol et frigus et esuritio . 
 quare non tu sum bene atque beatus ? 
 a tu sudor absum , absum saliua , muccusue et malus pituita nasus . 
 hic ad mundities addo mundior , Quod culus tu purus salillum sum , neque totus deciens caco in annus , atque is dure sum faba et lapillus ; qui tu si manus tero frico que , non umquam digitus inquino possum . 
 hic tu commodus tam beatus , fur , nolo sperno neque puto pareo et sestertium qui soleo precor Centum desino : nam satis beatus . 
 o qui flosculus sum Iuuentior , non hic modo , sed quot aut sum aut posthac alius sum in annus , malo diuitia Mide do eo , qui neque seruus sum neque arca , qui sic tu sino ab ille amo . 
 ' quis ? 
 non sum homo bellus ? 
 ' inquam . 
 sum : sed bellum hic neque seruus sum neque arca . 
 hic tu quilubet abicio eleuo que : nec seruus tamen ille habeo neque arca . 
 cinaedus Thallus , mollus cuniculum capillus uel anser medullula uel imulus oricilla uel penis languidus senus situs que araneosus , idem que Thalle turbidus rapacus procella , cum diuus mulierarius ostendo oscitans remitto pallium ego meus , qui inuolo , sudarium que Saetabus catagraphus que Thynus , ineptus , qui pala soleo habeo tamquam auitus . 
 qui nunc tuus ab unguis reglutino et remitto , ne laneus latusculum manus que mollicellus inuro turpiter tu flagellum conscribillo , et insolenter aestuo uelut minuo magnus deprendo nauis in mare uesanior uentus . 
 fur , uillula uoster non ad Auster flatus oppositus sum neque ad Fauo nec saeuio Borea aut Apheliota , uerum ad mille quindecim et ducenti . 
 o uentum horribilis atque pestilens ! 
 minister uetulus puer Falernus , inger meus calix amarior , ut lex Postumia iubeo magistra ebriosus acinus ebriosior . 
 at uos qui lubet hinc abeo , lympha , uinum pernicies , et ad seuerus migro : hic merus sum Thyonianus ! 
 Piso comes , cohors inanis aptus sarcinula et expeditus , Ueranus optimus tu que meus Fabulla , quis res gero ? 
 satisne cum iste uappa frigus que et fames fero ? 
 ecquisnam in tabula pateo lucellum Expensus , ut ego , qui meus sequor praetor refero do lucellum ? 
 o Memmius , bene ego atque diu supinus totus iste trabs lentus irrumo ! 
 sed , quantum uideo , par sum casus : nam nihilum minor uerpa Fars sum . 
 peto nobilis amicus ! 
 at uos malus multus deus dea que do , opprobrium Romuleus Remi que ! 
 quis hic possum uideo , quis possum patior , nisi impudicus et uorax et aleo , mamurra habeo quod comatus Gallia habeo ante et ultimus Britannia ? 
 cinaedus Romulus , hic uideo et fero ? 
 et ille nunc superbus et superfluo perambulo omnis cubile ut albulus columbus aut adoneus ? 
 cinaedus Romulus , hic uideo et fero ? 
 sum impudicus et uorax et aleo . 
 Eones nomen , imperator unicus , sum in ultimus occido insula , ut iste uoster diffututus mentula ducenties comedo aut trecenties ? 
 quis sum alid sinister liberalitas ? 
 parum expatro an parum elluaior sum ? 
 paternus primus lancino sum bonus ; secundus praeda ponticus ; inde tertius Hiberus , qui scio amnis aurifer Tagus ; nunc Gallia timeo et Britannia . 
 quis hic malum foueo ? 
 aut quis hic possum , nisi ungo deuoro patrimonium ? 
 Eones nomen , urbs opulentissimus socer gener que , perdo omnis ? 
  immemor atque unanimis false sodalis , iam tu nihil miseret , dure , tu dulcis amiculum ? 
 iam ego prodo , iam non dubito fallo , perfidus ? 
 nec facio impius fallax homo caelicola placeo ; qui tu neglego atque ego miser desero in malus . 
 eheu quis facio , dico , homo cuiue habeo fides ? 
 certe tute iubeo anima trado , iniquus , ego induco in amor , quasi tutus omnis meus foro . 
 idem nunc retraho tu atque tuus dico omnis facio que uentus irritus fero atque nebula aerius sino . 
 si tu  sum , at deus memini , memini fides , qui tu ut paeniteo postmodo factum facio tu . 
 paene insula , Sirmium , insula que ocellus , quicumque in  stagnum Marium que uastus fero uterque Neptunus , quam tu libenter quisque laetus inuido , uix meus ipse credo Thynia atque Bithyni linquo campus et uideo tu in tuto ! 
 o quis solutus sum beate cura , cum mens onus repono atque peregrinus labor fedior uenio lar ad noster desidero que acquiesco lectus ? 
 hic sum qui unus sum pro labor tantus . 
  , o uenustus Sirmium , atque sum gauda gaudeo uos que , o Lydia lacus unda , rideo , quisquis sum domi cachinnus ! 
 amo , meus dulcis Ipsitill . 
 Meus deliciae , meus lepor , iubeo ad tu uenia meridio . 
 et si iubeo , ille adiuuo , ne quis limen obsero tabella , neu tu lubet foras abeo ; sed domi maneo par que nos nouo continuus fututio . 
 uerum , si quis ago , statim iubeo : nam prandeo iaceo et satur supinus pertundo tunica que pallium que . 
 o fur optimus balnearius , Uibennus pater , et cinaedus filum ( nam dexter pater inquinatior , culus filius sum uoracus ) : cur non exilium malus que in ora eo , quandoquidem pater rapina Notus sum populus , et nascor pilosus , Felix , non possum as uendito ? 
 Diana sum in fides puella et puer integrus ; Diana puer integrus puella que cano . 
 o  , Maximus magnus progenies Iuppiter , qui mater prope Delia deposieo oliua , mons domina ut foris silua que uireo saltus que recondo amnis que sono , tu Lucina doleo Iuno dico puerper , tu possum triuia et nothus sum dico lumen luna . 
 tu cursus , dea , menstruus metior iter annuum rusticus agricola bonus tectum frux expleo . 
 sum quocumque tu placeo sanctus nomen , Romulus que antiquus ut solitus sum bonus sospes ops gens . 
 poeta tener , meus sodalis uolo Caecilius , papyrus , dico ueronam uenio , nosco relinquo comis moenia Lares que litus , nam quidam uolo cogitatio amicus accipio suus meus que . 
 quare , si sapio , uia uoro , quamuis candidus millies puella iens reuoco manus que collum ambo inicio rogo moror ; qui nunc , si ego uerus nuntio , ille depereo impotente amor . 
 Nam qui tempus lego incoho Dindymius domina , ex is misella ignis interior edo medulla . 
 ignosco tu , Sapphicus puella Musa doctus ; sum enim uenustus Magnus Caecilius incoho mater . 
 annalis Uolusus , caco carta , uotum soluo pro meus puella ; nam sanctus ueneri cupido que uoueo , si sui restituo sum desino que trux uibro iambus , electissimus  poeta scribo tardipes deus do infelix ustulo lignum . 
 et hic pessimus sui puella uideo iocosus lepidus uoueo diuus . 
 Nunc , o caeruleus creo pontus , qui sanctus Idalis Urii que aperio quaeque Ancona Cnidus que harundinosus colus quaeque Amathuntus  Golgi quaeque Durrachius Hadria taberna , accipio fax reddo que uotus , si non imlepidus neque inuenustus sum . 
 at uos interea uenio in ignis , plenus rus et inficetia annalis Uolusus , caco carta . 
 salax taberna uos que contubernalis , ab pilleatus nonus frater pilum , sol puto sum mentula uos , sol licet quisquis sum puella confutuo et puto ceterus hircus ? 
 an , continenter qui sedeo insulsus centum an ducentus , non puto  ego unus ducenti irrumo sessor ? 
 Atquis puto ; namque totus uos frons taberna sopio scribo . 
 puella nam meus , qui meus sinus fugio , amo tantum quantum amo nullus , pro qui ego sum magnus bellum pugno , consido istic . 
 hic bonum beatus que omnis amo , et quidem , qui indignus sum , omnis pusillus et semitarius moechi ; tu praeter omnis unus de capillatus , cuniculosus Celtiberia filum , Egnatius , opacus qui bonum facio barba et dens Hiberus defrico urina . 
 Malsum , Cornificium , tuus Catullus , malsum , ego hercule , et laboriose , et magis magis in dies et hora . 
 qui tu qui minimus  que sum qui solor sum allocutio ? 
 irascor tu . 
 sic meus amor ? 
 Paulus quis lubet allocutio , maestior lacrima Simonideus . 
 Egnatius , qui candidus habeo dens , renideo usque quisque . 
 si ad res uentum sum subsellium , cum orator excito fleo , renideo ille . 
 si ad pius rogus filum lugeo , orbus cum fleo unicus mater , renideo ille . 
 quisquis sum , ubicumque sum , quicumque ago , renideo ; hic habeo morbus , neque elegans , ut arbitror , neque urbanus . 
 Quare mono sum tu ego , bonus Egnatius : si urbanus sum aut Sabinus aut Tiburss aut pinguis umber aut obedo Etruscus aut lanuuinus ater atque dentatus aut transpadanus , ut meus quoque attingo , aut qui lubet , qui puriter lauo dens , tamen renideo usque quisque tu nolo ; nam risus ineptus res ineptis nullus sum . 
 nunc Celtiber sum ; celtiberia in terra , qui quisque mingo , hic sui soleo mane dens atque russus defrico gingiua , ut qui iste uester expolitus dens sum , hic tu ample bibo praedico lotium . 
 quaenam tu malus mens , misellus Rauidis , ago praeceps in meus iambus ? 
 quis deus tu non bene aduocatus uecors paro excito rixa ? 
 an ut peruenio in os uulgus ? 
 quis uio ? 
 quilubet sum notus opto : sum , quandoquidem meus amor cum longus uoluio amarus poena . 
 Ameanus puella defututus totus mille ego decem posco , iste turpiculus puella nasus , decoctor amica Formianius . 
 Propinquus , qui sum puella cura , amicus medicus que conuoco : non sum sanus puella , neque rogo qualis sum soleo aes imaginosus . 
 adsum ,  , quot sum omnis undique , quotquot sum omnis . 
 iocus ego puto sum moecha turpis et nego ego uester reddo pugillare ( si patior possum ) . 
 persequor is , et reflagito . 
 qui sum , quaero ? 
 ille , qui uideo turpis incedo , mimicus atque molestus rideo catulus os Gallicani . 
 circumsisto is et reflagito : " moecha putidus , reddo codicillus ; reddo , putidus moecha , codicillus " . 
 non as facio ? 
 o lutum , lupanar , aut si perditior possum quis sum . 
 sed non sum tamen hic satis putor . 
 quod si non alius possum , rubor ferreus canis exprimo os . 
 conclamo iterum altior uox : " moecha putidus , reddo codicillus ; reddo , putidus moecha , codicillus " . 
 sed nihil proficio , nihil moueo . 
 mutandus sum ratio modus que nos , si quis proficio ample possum : " pudicus et probus , reddo codicillus " . 
  , neque minimus puella nasus neque bellum pes neque niger ocellus neque longus digitus neque os siccus neque sane nimis elego lingua , decoctor amica Formianius . 
 ten prouincia narro sum bellus ? 
 Tecus Lesbia noster comparo ? 
 o saeclum insapiens et infacetus ! 
 o fundo noster siue Sabina seu Tiburss ( nam tu sum Tiburs autumo , qui non sum cor Catullus laedo ; ad qui cor sum , quiuis Sabinus pignus sum contendo ) , sed siue Sabina siue uere Tiburss , sum libenter in tuus suburbanus uilla malus que pectus expello tussis , non inmeror qui ego meus uenter , dum sumptuosus appeto , do , ceno . 
 nam , Sestianus dum uolo sum conuiua , oratio in Antius petitor plenus uenenum et pestilentia lex . 
 hic ego grauedo frigidus et frequens tussis quasso , usque dum in tuus sinus fugio et ego recurauis otium que et urtica . 
 quare reficio maximus tu grates ago , meus quod non sum ulciscor peccatum . 
 nec deprecor iam , si nefarius scribo Sestius recipio , quin grauedo et tussis non meus , sed ipse Sestium fero frigus , qui tunc uoco ego , cum malum liber legeus . 
 Acmen Septimius suus amor teneo in gremium " meus " inquam " Acme , ni tu perdio amo atque amarus porro omnis sum assidue paro annus quantum qui potus multum pereo , solus in Libya India que torreo caesio uenia obuius leo . 
 " hic ut dico , amor sinister ut ante dexter sternuo approbatio . 
 At Acme leuiter caput reflecto et dulcis puer ebrius ocellus ille purpureus os sauiatus , " sic " inquam " meus uita Septimillis , hic unus dominus usque seruio , ut multo ego magnus acrus que ignis mollis ardeo in medulla . 
 " hic ut dico , amor sinister ut ante dexter sternuo approbatio . 
 nunc ab auspicium bonus proficiscor , mutuus animus amo amo . 
 unus Septimius misellus Acmen malo quam Syrias Britannia que ; unus in Septimius fidelis Acme facio delicia libido que . 
 quis ullus homo beatior uideo , quis uenero auspicatior ? 
 iam uer egelidus refero tepor , iam caelum furor aequinoctialis iocundus Zephyrus silesco aureus . 
 linquo Phrygius , Catullus , campus Nicaea que ager uber aestuosa ; ad clarus Asia uolo urbs . 
 iam mens praetrepidans aueo uagor , iam laetus studium pes uigesco . 
 o dulcis comes ualeo coetus , longe qui simul ab domus prŏfectus diuersus uarius uia reporto . 
 Porcus et Socration , duo sinistrus Piso , scabies fames que mundus , uos Ueraniolus meus et Fhabullus uerpus praepono priapus ille ; uos conuiuium lauo sumptuosus de dies facio ; meus sodalis quaero in triuium uocatio . 
 mellitus oculus tuus , iuuentum , si quis ego sino usque basio , usque ad mille basio trecenti , neque numquam uideo satur sum , non si densus aridus arista sum noster seges osculatio . 
 disertissimus Romulus nepos , quot sum quot qui sum , Marcus Tullius , quot que post alius sum in annus , gratia tu maximus Catullus ago , pessimus omnis poeta , tantus pessimus omnis poeta quanto tu bonus omnis patronus . 
 hesternus , Licinus , dies otiosus multum ludo in meus tabella , ut conuenio sum delicatus . 
 scribo uersiculus uterque nos ludo numerus modo hic modus  , reddo mutuus per iocus atque uinum . 
 atque illinc abeo tuus lepor incendo , Licinus , facetia que , ut neque ego miser cibus iuuo , neque somnus tego quies ocellus , sed totus indomitus furor lectus uersor cupio uideo lux , ut tu cum loquor , simul que ut sum . 
 At defessus labor membrum postquam  lectulus iaceo , hic , iucunde , tu poema facio , ex qui perspicio meus dolor . 
 nunc audax caueo sum , prex que noster , oro , caueo despuo , ocellus , ne poena nemesis reposco ab tu . 
 sum uemens dea ; laedo hic caueo . 
 ille meus par sum deus uideo , ille , si fas sum , supero diuus , qui sedeo aduersus identidem tu specto et audio dulcis rideo ; mitto qui omnis eripio sensus ego , nam simul tu , Lesbia , aspicio , nihil sum super meus postmodo uox , lingua sed torpeo , tenuis sub artus flamma demano , sonitus suopte tintino auris , geminus tego lumen nox . 
 otium , Catullus , tu molestus sum ; otium exulto nimium que gero ; otium et rex prior et beatus perdo urbs . 
 quis sum , Catullus , quis moror emorior ? 
 sella in curuleis strumas Nonius sedeo , per consulatus peiero Uatinius ; quis sum , Catullus , quis moror emorior ? 
 rideo nescio qui modo ex corona qui , cum mirificus uatiniana meus crimen caluus explico , admiror aio hic manus que tollo : " deus magnus , salaputium disertus ! 
 Oto caput oppidum sum pusillus , Herius rusticus semilautus crus , subtilis et leuis pedes Libonus , sic , non omnis , displico uolo tu et sufficio senus recoquo . 
 irascor iterum meus iambus immerens , unicus imperator ? 
 oro , si forte non molestus sum , demonstro ubi sum tuus tenebrae . 
 tu Campus quaeso in minor , tu in circo , tu in omnis libellus , tu in templum summus Iuppiter sacro . 
 in Magnus simul ambulatio femella omnis , amicus , prendo , qui uultus uideo tamen serenus . 
 auens tu sic ipse flagito : " Camerius ego , pessimus puella ! 
 " quidam inquam : " nudus recludo pectus : in hic in roseus lateo papilla " . 
 sed tu iam fero Herculeus labor sum . 
 tantus tu in fastus nego , amicus ? 
 dico nos ubi sum sum , edo audacter , committo , credo lux . 
 num tu lacteola teneo puella ? 
 si lingua claudo teneo in os , fructus proicio amor omnis ; uerbosus gaudeo Uenus loquella . 
 uel si uis , licet obsero palatum , dum uos sum particeps amor . 
 o res ridiculus , Cato , et iocosus dignus que auris et tuus cachinnus ! 
 rideo quisquis amo , Cato , Catullus : res sum ridiculus et nimis iocosus . 
 Depror modo pupulus puella trusao ; hic ego , si placeo Diona , protelo rigidus meus cecido . 
 pulcre conuenio improbus cinaedus , Mamurrus pathicus que Caesar que . 
 nec mirus ; macula par uterque , urbanus alter et ille Formianus ,  resideo neque eluo ; morbosus pariter , gemellus uterque , unus in lecticulum eruditulus ambo , non hic quam ille magis uorax adulter , riualis socius et puellula . 
 pulcre conuenio improbus cinaedus . 
 caelum , Lesbia noster , Lesbia ille , ille Lesbia , qui Catullus unus plus quam sui atque suus amo omnis , nunc in quadriuium et angiportum glubo magnanimus Remi nepos . 
 non custos si fingo ille cresco , non Lado ego pinnipesuus Perseus , non si Pegaseus fero uolatus , non  niuea cio que bigus ; addo huc plumipeda uolatilis que , uentus que simul requiro cursus , qui uincio , Camerus , ego dico : defessus tamen omnis medulla et multus languor peredo sum tu ego , amicus , quaerito . 
 Bononiensis rufus Rufulus fello , uxor Menenus , saepe quam in sepulcretum uideo ipse rapio de rogo cena , cum deuoluo ex ignis prosequor panis ab semirasus tundo ustor . 
 num tu leaena mons Libystini aut Scylla latro infimus inguen pars tam mens durus procreo atque taeter , ut supplex uox in nouissimus casus contemptus habeo , ab ! 
 nimis fero cor ? 
 collis o Heliconieius cultor , Urania genus , qui rapio tener ad uir uirgo , o hymenaeus hymen , o hymen hymenaeus , cingo tempus flos suauis olens  , flammeum capio laetus , huc huc uenio niueus gero luteus pes soccus , excio que hilarus dies , nuptialis concino uox carmen tinnulus , pellis humus pes , manus pineus quatio taeda . 
 Namque Uibia Manlium , qualis Idalium colo uenio ad Phrygius Uenus iudico , bonus cum bonus nubo alo uirgo , floridus uelut enito myrtus Asia ramulus , qui Hamadryades dea ludicrum sui roscidus nutrio umor . 
 quare ago huc aditus fero pergo linquo Thespia rupes aonius specus , nympha qui super irrigo frigero aganippe , atque domus domina uoco coniunx cupidus nosco , mens amor reuincio , ut tenax hedera huc et huc arbor implico erro . 
 uos que item simul , integer uirgo , qui aduenio par dies , ago in modus dico " o hymenaeus hymen , o hymen hymenaeus " , ut lubentior , audio sui cito ad suus munus , huc aditus fero dux bonus uenio , bonum coniugator amor . 
 quis deus magis sum amo o petendus amo ? 
 Qui colo homo magis caelitus ? 
 o hymenaeus hymen , o hymen hymenaeus . 
 tu suus tremulus parens inuoco , tu uirgo zonula soluo sinus , tu timeo cupidus nouus capto auris maritus , tu fero iuuenis in manus floridus ipse puellula dedo ab gremium suus mater , o hymenaeus hymen , o hymen hymenaeus . 
 Nil possum sine tu Uenus , fama quod bonum comprobo , commodum capio , at possum tu uolo . 
 quis hic deus comparo audeo ? 
 nullus queo sine tu domus liber do , neque parens stirpes nitor ; at possum tu uolo . 
 quis hic deus comparo audeo ? 
 qui tuus careo sacer , non queo do praeses terra finis ; ab queo tu uolo . 
 quis hic deus comparo audeo ? 
 claustrum pando ianua ; uirgo adsum . 
 uiden ut fax splendidus quatio coma ? 
 audio tardo ingenuus pudor ; qui tamen magis audio , fleo , quod eo necesse sum . 
 flo desino . 
 non tu ,  runculeia , periculum sum ne qui femina pulcrus clarus ab Oceanus dies uideo uenio . 
 talis in uarius soleo diues dominus hortulus sto flos hyacinthinus . 
 sed moror , abeo dies . 
 prodeo , nouus nupta . 
 prodeo , nouus nupta , si iam uideo , et audio noster uerbum . 
 uiden ? 
 fax aureus quatio coma . 
 prodeo , nouus nupta . 
 non tuus leuis in malum dedo uir adultero probrum turpis persequor ab tuus tener uolo secubo papilla , lento sed uelut adsitus uitis implico arbor , implico in tuus complexus . 
 sed abeo dies . 
 prodeo , nouus nupta . 
 o cubile , qui omnis candidus pes lectus . 
 qui tuus uenio sum , quantus gaudium , qui  nox , qui medius dies gaudeo ! 
 sed abeo dies . 
 prodeo , nouus nupta . 
 tollo , o puer , fax ; flammeum uideo uenio . 
 eo , concino in modus . 
 Io hymen hymenaeus ioc , io hymen hymenaeus . 
 ne diu taceo procax fescennina iocatio , neque nux puer nego desero dominus audio concubinus amor . 
 Da nux puer , iners concubinus ; satis diu ludo nux ; lubet iam seruio Talasius . 
 concubinus , nux da . 
 sordeo tu uilicus , concubinus , hodie atque heri : nunc tuus cinerarius tondeo os . 
 miser , ab ! 
 miser concubinus , nux da . 
 dico male tu ab tuus unguentatus glaber maritus abstineo ; sed abstineo . 
 Io hymen hymenaeus ioc , io hymen hymenaeus . 
 scio hic tu qui licet solus cognosco ; sed maritus iste non idem licet . 
 Io hymen hymenaeus ioc , io hymen hymenaeus . 
 nupta , tu quoque , qui tuus uir peto , caueo ne nego , ni peto aliunde eo . 
 Io hymen hymenaeus ioc , io hymen hymenaeus . 
 in tu domus ut possum et beatus uir tu , qui tu sine seruio , io hymen hymenaeus ioc , io hymen hymenaeus , usque dum tremulus moueo canus tempus anilitas omnis omnis anneo . 
 Io hymen hymenaeus ioc , io hymen hymenaeus . 
 transfero omen cum bonus limen , aureolus pes , rasilis que subeo for . 
 Io hymen hymenaeus ioc , io hymen hymenaeus . 
 aspicio , unus ut accubo uir tuus tyrius in torus totus immineo tu . 
 Io hymen hymenaeus ioc , io hymen hymenaeus . 
 ille non parum atque tu pectus uro intimus flamma , sed penitus magis . 
 Io hymen hymenaeus ioc , io hymen hymenaeus . 
 mitto bracchiolum teres , praetextatus , puellula , iam cubile adeo uir . 
 Io hymen hymenaeus ioc , io hymen hymenaeus . 
 uos , bonus senex uir cognosco bene femina , colloco puellula . 
 Io hymen hymenaeus ioc , io hymen hymenaeus . 
 iam licet uenio , maritus ; uxor in thalamus tu sum , os floridulus nito albus parthenice uelut luteumue papauer . 
 at , maritus , ita ego iuuo caelites , nihilum minus pulcher sum , neque tu Uenus neglego . 
 sed abeo dies ; pergo , ne remoro . 
 non diu remoror sum , iam uenio . 
 Bonum tu Uenus iueo , quoniam pala quod cupio cupio et bonum non abscondo amor . 
 ille puluis Africus sidus que mico subduco numerus prior , qui uos numero uolo multus mille ludo : ludo ut lubet et breuis liber do . 
 non decet tam uetus sine liber nomen sum , sed indidem semper ingenero . 
 Torquatus uolo paruulus mater ex gremium suus porrigo tener manus dulcis rideo ad pater semihians labellum . 
 sum suus similis pater Manli et facile omnis noscito ab inscius , et pudicitia suus mater indico os . 
 talis ille ab bonus mater laus genus approbo , qualis unicus ab bonus mater Telemachus maneo fama Penelopeous . 
 claudo ostium , uirgo ; ludo satis . 
 at , bonum coniunx , bene uiuo et munus assiduo ualeo exerceo iuuenta . 
 uesper adsum , iuuenis , consurgo ; uesper Olympus expectatus diu uix tandem lumen tollo . 
 surgo iam tempus , iam pinguis linquo mensa ; iam uenio uirgo , iam dico hymenaeus . 
 hymen o hymenaeus , hymen adsum o hymenaeus ! 
 cerno , innuptus , iuuenis ? 
 consurgo contra ; nimirum Oetaei ostendo noctifer ignis . 
 sic certsum ;  ut perniciter exilio ? 
 non temere exilio ; cano quod uinco par sum . 
 hymen o hymenaeus , hymen adsum o hymenaeus ! 
 non facilis nos , aequalis , palma paro sum ; aspicio , innuptus sui cum ut meditor requiro . 
 non frustra meditor ; habeo memorabilis qui sum . 
 nec mirus , penitus qui totus mens laboro . 
 nos alius mens , alius diuido auris ; ius igitur uinco ; amo uictoria cura . 
 quare nunc animus salto conuerto uester ; dico iam incipio , iam respondeo decet . 
 hymen o hymenaeus , hymen adsum o hymenaeus . 
 hesperus , qui caelum fero crudelus ignis ? 
 qui nascor possum complexus auello mater , complexus mater retineo auello nascor et iuuenis ardeo castus dono puella . 
 quis facio hostis capio crudele urbs ? 
 hymen o hymenaeus , hymen adsum o hymenaeus ! 
 hesperus , qui caelum luceo iocundus ignis ? 
 qui desponso tuus firmo conubium flamma , qui pango uir , pango ante parens neque iungo prior quam sui tuus effero ardor . 
 quis do ab diuus felix optatior hora ? 
 hymen o hymenaeus , hymen adsum o hymenaeus ! 
 Hesperus ex nos , aequalis , aufero unus namque tuus aduentus uigilo custodia semper . 
 nox lateo fur , qui idem saepe reuerto , hesperus , muto comprendo nomen idem . 
 at lubet innuptus fingo tu carpo questus . 
 quis tum , si carpo tacitus qui mens requiro ? 
 hymen o hymenaeus , hymen adsum o hymenaeus ! 
 ut flos in saepio secretus nascor hortus , ignotus pecus , nullus conuolsus aratrum , qui mulco aura , firmo sol , educo imber ; multus ille puer , multus opto puella ; idem cum tenuis carpo defloresco unguis , nullus ille puer , nullus opto puella ; sic uirgo , dum intactus maneo , dum carus suus sum ; cum castus amitto polluo corpus flos , neque puer iucundus maneo , neque carus puella . 
 hymen o hymenaeus , hymen adsum o hymenaeus ! 
 ut uidua in nudo uitis qui nascor aruum numquam sui extollo , numquam mitis educo uua , sed tener pronus deflecto pondus corpus iam iam contingo summum radix flagellum ; hic nullus agricola , nullus accolo iuuencus ; at si forte idem sum ulmus coniunctum maritus , multus ille agricola , multus accolo iuuencus ; sic uirgo dum intactus maneo , dum incultus senesco ; cum par conubium maturo tempus adipiscor sum , carus uir magis et minus sum inuideo parens . 
 at tu ne pugno cum talis coniunx uirgo . 
 non aequomst pugno , pater qui trado ipse ; ipse pater cum mater , qui paro necesse sum . 
 uirginitas non totus  , ex pars parens sum , tertius pars pater , pars sum datum tertius mater , tertius solus  ; nolo pugno duo , qui genero suus ius simul cum dos do . 
 hymen o hymenaeus , hymen adsum o hymenaeus ! 
 super alo ueho atta celer ras mare Phrygius ut nemus cito cupide pes tango adeo que opacus silua redimio locus dea , stimulo ibi furo rabies uagus animus deuoldeo ileus acuo sui pondus silex ; itaque ut relinquo sentio sui membrum sine uir , etiam recens terra solus sanguis maculo niueus cito capio manus leuis typanum , typanum tuos , Cybeba , tuus , mater , initium , quatio que tergum taurus tener cauus digitus cano hic suus adortus sum tremebundus comes : " ago eo ad alo , Galla , Cybelis nemus simul , simul eo , Dindymena domina uago pecus , alienus qui peto uelut exul locus seco meus  dux ego ego comes rapidus salum fero truculentus que pelagus et corpus euiro uenio nimius odium , hilaro era cito error animus . 
 mora tardus mens cedo ; simul eo , sequor Phrygia ad domus Cybebes , Phrygia ad nemus dea , ubi cymbalum sono uox , ubi tympanum reboo , tibicen ubi cano Phryx curuus grauis calamus , ubi caput Maenades uis iacio hederigera , ubi sacer sanctus acuo ululatus agito , ubi suesco ille diuus uolito  cohors ; qui nos decet cito celero tripudium " . 
 simul hic comes atta cano nothus mulier , thiasus repens lingua trepido ululo , leuis tympanum remugio , cauus cymbalum recrepo , uiridis citus adeo Ida propero pes chorus . 
 furibundus simul anhelo uaga uado , anima ago , comitor tympanum atta per opacus nemus dux , ueluti iuuenca uitans onus indomitus iugis ;  dux sequor Galla properipes . 
 itaque ut domus Cybebes tango lassula , nimius et labor somnus capio sine Ceres . 
 piger hic labo languor oculus sopor operio ; abeo in quies mollis rabidus furor animus . 
 sed ubi os aureus sol radio oculus lustro aether albus , solus durus , mare ferus , pello que nox umbra uegeo sonipes , ibi somnus  Attin fugio citus abeo ; trepido is recipio dea Pasithea sinus . 
 ita de quies mollis rapidus sine rabies simul ipse pectus atta suus facio recolo , liquidus que mens uideo sine quis ubique sum , animus aestuo rusus redeo ad uadum refero . 
 ibi mare uastus uisus lacrimo oculus , patria alloquor maestast ita uox miseriter : " patria o meus creatrix , patria o meus genetrix , ego quam miser relinquo , dominus ut erifuga famulus soleo , ad ida fero nemus pes , ut apud nix et ferus gelidus stabulum for et is omnis adeo furibundus latibulum , ubina aut qui locus tu pono , patria , reor ? 
 cupio ipse pupula ad tu sui dirigo acies , rabies fera careo dum breuis tempus animus sum . 
 Ego ab meus remotus hic fero in nemus domus ? 
 patria , bonus , amicus , genitor absum ? 
 absum forum , palaestra , stadium et gyminasium ? 
 miser ab ! 
 miser , quero sum etiam atque etiam , animus . 
 qui enim genus figura sum , ego non quod obeo ? 
 ego mulier , ego adolesco , ego ephebus , ego puer , ego gymnasium sum flos , ego sum decus oleum ; ego ianua frequens , ego limen tepidus ; ego floridus corolla redimio domus sum , linquo ubi sum hortus ego sol cubiculum . 
 ego nunc deus ministro et Cybelis famula fero ? 
 ego maena , ego meus pars , ego uir sterilis sum ? 
 ego uiridis algidus Ida nix amicio locus colo ? 
 ego uita ago sub altus Phrygia columen , ubi cerua siluicultrix , ubi aper nemoriuagus ? 
 iam iam doleo qui ago , iam iam que paeniteo " . 
 roseus ut hinc labellum sonitus cio abeo , gemino deus ad auris nouus nuntia refero , ibi iunctus iugum resoluo Cybel leo laeuus que pecus hostis stimulo ita loquor : " Agedus , inquam , ago ferox i , facio ut hic furor agito , facio utor furor ictus redeo in nemus fero , meus libere nimis qui fugio imperium cupio . 
 ago caedes tergum cauda , tuus uerber pateo , facio cunctus mugio fremitus locus retono , rutilus ferox torosus ceruix quatio iuba " . 
 aio hic minax Cybebe religo que iugum manus . 
 ferus ipse sui adhortor rapidum incito animus , uado , fremo , refringo uirgultum pes uagus . 
 at ubi umidus albico locus litus adeo , tener que uideo Attin prope marmor pelagus , facio impetus ; ille demens fugio in nemus fera ; ibi semper omnis uita spatium famula sum . 
 dea magnus , dea Cybeba , dea domina  , procul ab meus tuus sum furor omnis , era , domus ; alius ago incito , alius ago rabidus . 
 Peliacus quondam  uertex pinus dico liquidus Neptunus no per unda Phasis ad fluctus et finis Aeetaeus , cum lectus iuuenis , Argiua robora pubes , aurata opto Colchus auertor pellis  sum uada salsus cieo decurro puppis , caerulus uerro abiegnus aequor palma . 
 diuus qui retineo in summus urbs arx ipse leuis facio uolito flamen currus , pineus coniungens  texo carina . 
 ille rudis cursus primus imbuo  . 
 qui simul atque rostrum uentosus proscindo aequor , torqueo que remigium spuma incandesco unda , emerso fretus candeo ex gurges uultus aequoreus monstrum Nereides admiror . 
 hic , ille atque alius uideo lux marinus mortalis oculus nudo corpus nymphe nutrix tenus exto et gurges canus . 
 tum thetidis Peleus incendo fero amor , tum Thetum humanus non despicio hymenaeus , tum Thetidus pater ipse iugo Pelea sentio . 
 o nimis opto saeclum tempus natis heros , salueo , deus genus , o bonum mater uos ego saepe meus , uos carmen compello , tu que adeo eximius taeda felix auctus , Thessalia columen ,  , qui Iuppiter ipse , ipse suus diuus genitor concedo amor . 
 teneo Thetum teneo pulcherrimus Nereine ? 
 teneo suus Tethys concedo duco neps , Oceanus que , mare totus qui amplector orbis ? 
 qui simul  finio tempus lux aduenio , domus conuentus totus frequento Thessalia , oppleo laetor regius coetus ; donum fero prae sui , declaro gaudium uultus . 
 desero Scyri , linquo pthiotica Tempe Cranno que domus atque moenia Larisaea , Pharsalia coeo , Pharsalia tectum frequento . 
 rus colo nemo , mollesco collum iuuencus , non humilis curuus purgo uinea raster , non gleba pronus conuello uomio taurus , non falx attenuo frondator arbor umbra , squalidus desero rubigo infero aratrum . 
 ipse ad sedes , quicumque opulentus recedo regius , fulgeo splendeo aurum atque argentum . 
 candeo ebur solium , colluceo poculum mensa , totus domus gaudeo regalis splendidus gaza . 
 puluinar uero diuus genialis loco sedes in medius , indo quod dens polio tingo tego roseus conchylium purpura fuco . 
 hic uestis priscus homo uario figura heros mirus uirtus indico ars . 
 namque fluentisonus prospectus litus Dia Thesea cedo celer cum classis tueor indomitus in cor gero Ariadna furor , necdus etiam sui qui uiseo uiso credo , ut potus fallax qui tum primum excito somnus desero in solus miser sui cerno harena . 
 immemor at iuuenis fugio pello uada remus , irritus uentosus linquo promissum procella . 
 qui procul ex alga maestus Minoae ocellus , saxeus ut effigies bacchor , prospicio , eheu ! 
 prospicio et magnus cura fluctuo unda , non flauus retineo subtilis uertex mitra , non contego leuis nudo pectus amictus . 
 non teres strophium lactens uinctum papilla , omnis qui totus delabor ex corpus passim ipse ante pes fluctus salis alludo . 
 sed neque tum mitra neque tum fluito amictus ille uicis curo totus ex tu pectus , Theseus , totus animus , totus pendo perdo mens . 
 a ! 
 miser , assiduus quam luctus externo spinosus Erycina sero in pectus cura ille tempestas , ferox qui tempus Theseus egredior curuus ex litus Piraeus attingo iniustus rex Cortynia templum . 
 nam perhibeo olim crudelis pestis cogo Androgeonea poena exsolueo caedes eligo iuuenis simul et decus innuptus Cecropia solio sum daps do Minotaurus . 
 quis angustus malus cum moenia uexo , ipse suus Theseus pro carus corpus Athenae proico opto potior quam talis Creta funerum Cecropia neque funus porto , atque ita nauis leuis nito atque lenis auris magnanimus ad Minos uenio sedes que superbus . 
 hic simul atque cupido conspicio lumen uirgo regius , qui suauis exspiro castus odor lectulus in mollis complexus mater alo . 
 qualis Eurota progigno numen myrtus auraua distinctus educo uerna color , non prior ex ille flagrantia declino lumen , qui cunco concipio corpus flamma funditus atque imus exardeo totus medulla . 
  misere exagito immitis cor furor , sanctus puer , cura homo qui gaudium misceo , quique rex Golgi  Idalis frondosus , qualis incendo iacto mens puella fluctus in flauus saepe hospes suspiro ! 
 quantus ille fero langueo cor timor ! 
 quantus saepe magis fulgor expallesco aurum , cum saeuus cupio contra contendo monstrum aut mors appeto Theseus aut praemium laus . 
 non ingratus tamen frustra munusculum diuus promitto taceo suscipio uoueo labellum . 
 nam uelut in summus quatio bracchium taurus quercus aut coniger sudo cortex pinus indomitus turbo contorqueo flamen robur eruo ( ille procul radicitus exturbo pronus cado , late quaecumua obuium frango ) , sic domo saeuus prosterno corpus Theseus nequiquam uanus iactans cornu uentus . 
 inde pes sospes multus cum laus reflecto errabundus rego tenuus uestigium filum , ne labyrintheus ex flexus egredior tectus frustro inobseruabilis error . 
 sed quis ego ab primus digredior carmen plus commemoro , ut linquo genitor filia uultus , ut consanguinea complexus , ut denique mater qui miserus in gno deperdo laeto , omnis hic Theseius dulcis praeopto amor , aut ut uecto ras spumosus ab litus Dia ueno , aut ut is deuincio lumen somnus liqueo immemor discedo pectus coniunx ? 
 saepe ille perhibeo ardeo cor furo clarisonus imus fundo ex pectus uox , atque tum praerumpo tristis conscendo mons , unde acies in paelagum uastus pertendo aestus , tum tremulus sal aduerto procurro in unda mollis nudo tollo tegmen sura , atque hic extremus maestus dico querela , frigidulus udo singultus os cieo . 
 " Sicinus ego patria aueho , perfidus , ab ara , perfidus , desero linquo in litus ,  ? 
 Sicin discedo neglego numen diuus immemor ab ! 
 deuoueo domus periurium porta ? 
 Nullanes res possum crudelis flecto mens consilium ? 
 tu nullus sum clementia praesto ; immitis ut noster uolo miseresco pectus ? 
 at non hic quondam blandus promissum do uox ego , non hic misere spero iubeo , sed conubium laeto , sed opto hymenaeus ; qui cunctus aerius discerpo irritus ueo . 
 nunc iam nullus uir iuro femina credo , nullus uir spero sermo sum fidelis ; quis dum aliquis cupio animus praegestio apiscor , nihil metuo iuro , nihil promitto parco ; sed simul atque cupidus mens satio libido sum , dico nihil metuo , nihil periurium curo . 
 certe ego tu in medium uersor turbo letum eripio , et potior germanus amitto  , qui tu fallax supremus in tempus desum ; pro qui dilacero ferus do ales que praeda , neque iniaho tumulo morior terra . 
 quaenam tu gigno solus sub rupes leaena , quod mare conceptus spumo expuo unda , qui syrtis , qui Scylla rapax , qui uastus Charybs , talis qui reddo pro dulcis praemium uita ? 
 si tu non cor sum conubium noster , saeuus quod horreo priscus praeceptum parens , ad tamen in uester possum duco sedes , qui tu iocundus famulor seruus labor , candidus permulceo liquidus uestigium lympha purpureaua tuus consterno uestis cubile . 
 sed quis ego ignarus nequiquam conqueror aureus , externo malus , qui nullus sensus auco neque mitto audio queo neque reddo uox ? 
 ille autem prope iam medius uersor in unda , neque quisquam appareo uacuus mortalis in alga , sic nimis insulto extremus tempus saeuus fors etiam noster inuideo questus auris . 
 Iuppiter omnipotens , utinam ne tempus primo Gnosia Cecropia tango litus puppis , indomitus neque dirus fero stipendium taurus perfidus in Creta religo nauita funis , neque malus hic celo dulcis crudelis forma consilium in noster requisum sedes hospes ! 
 Nam quo ego refero ? 
 qualis spes perdo nitor ? 
 Idaeosne peto mons ? 
 ab ! 
 gurges latus discerno pons truculentus ubi diuido aequor ? 
 an pater auxilium spero ? 
 quemnis ipse relinquo ,  iuuenis fraternus caedes sequor ? 
 coniunx an fido consolor egomet amor ? 
 Quin fugio lentus incuruo gurges remus ? 
 praeterea nullus litus , solus insula , tego , neque pateo egredior pelagus cingo unda ; nullus fuga ratio , nullus spes ; omnis muto , omnis sum desero , ostento omnis letum . 
 non tamen ante ego languesco lumen mors , neque prior ab fessus secedo corpus sensus , quam iustus ab diuus exposco prodo multus , Caelestus que fides postremus comprecer hora . 
 quare facio uir multo uindex poena , Eumenides , qui anguinus redimio capillus frons exspiro praeporto pectus ira , huc huc aduento , meus audio querela , qui ego uus ! 
 miser extremus profero medulla cogo inops , ardeo , amentum caecus furor . 
 qui quoniam uerus nascor pectus ab imus , uos nolo patior noster uanesco luctus , sed qualis solus Theseus ego mens relinquo , talis mens , dea , funesto sui que suus que . 
 " hic postquam maestus profundo pectus uox , supplicium saeuus exposco anxio facio , anno inuictus caelestus numen rector . 
 Qui motus tellus atque horridus contremuo aequor concutio que mico sidus mundus . 
 ipse autem caecus mens caligo Theseus consero oblio dimitto pectus cunctus qui mandatum prior constans mens teneo , dulcia neque maestus sustollo signum parens sospes Erechtheus sui ostendo uiso portus . 
 namque fero olim , classis cum moenia diuus linquo gno uentus concredo Aegeus , talis complexus iuuenis mandatum do . 
 " gnatus ego longus iocundus unicus uita , gnatus , ego qui in dubius cogo dimitto casus , reddo in extremus nuper ego finis senecta , quandoquidem fortuna meus atque tuus feruidus uirtus eripio inuito ego tu , qui languida nondum lumen sum gno carus saturo figura ; non ego tu gaudeo laetor pectus mitto , neque tu fero sino fortuna signum secundus , sed primum multus expromo mens querela , canities terra atque infundo puluis foedo , inde inficio uago suspo linteus malus , noster ut luctus noster que incendium mens carbasus obscuro dico ferrugo Hiberus . 
 qui tu si sanctus concesseo incola Ito , qui noster genus atque sedes defendo Erechtheus anneo , ut taurus respergo sanguis dexter , tum uero facio ut memor tu condo cor hic uigeo mandatum , neque ullus oblitero aetas , ut , simul atque noster inuiso lumen collis , funestus antemnus depono undique uestis , candidus que intortus substollo uela rudo , quam primum cerno ut laeto gaudium mens agnosco , cum tu redux aetas prosperus sisto . 
 hic mandatum prior constans mens teneo  ceu pulsaeo uentus flamen nubes aerium niueius mons liquor cacumen . 
 at pater , ut summus prospectus ex arx peto , anxio in assiduus absumo lumen fletus , cum primum inflo conspicio linteus uelum , praeceps sui scopulus ex uertex iacio , amitto credo immitis Theseaus fatum . 
 sic funestus domus ingressus tectum paternus mors ferox Theseus qualis Minoidius luctus offero mens immemor talis ipse recipio . 
 Qui tum prospectus cedo maestus carina multiplex animus uoluo saucius cura . 
 at pars ex alius floreo uolito Iacchus cum thiasus satyrus et Nysigena Silena , tu quaero , Ariadna , tuus que incendo amor . 
 Qui tum alacer passum lymphatus mens furo  bacchor ,  caput inflecto . 
 hic pars tectum quatio cuspis thyrsus , pars et diuello iacto membrum iuuencus , pars sui torqueo serpens incingo , pars obscurus cauus celebro orgium cista , orgium , qui frustra cupio audio profanus , plango alius procerus tympanum palma aut teres tenuis tinnitus aer cieo , multus raucisonus efflo cornu bombus barbarum que horribilis strido tibia cantus . 
 talis amplifix uestis decoro figura puluinar complexo suus uelo amictus . 
 qui postquam cupide specto Thessala pubes  , sanctus coepio decedo diuus . 
 hic , qualis flatus placidus mare matutinus horrifico zephyrus procliuus incito unda Aurora exorior uagus sub limen Soli , qui tarde primus clemens flamen puldo procedo , leuiter que sono plangor cachinnus , post uentus cresco magis magis increbesco purpureus que procul no ab lux refulgeo , sic tum uestibulum linquo regius tectum ad sui quisque uagus passum pes discedo . 
 qui post abitus princeps ex uertex Peleus aduenio Chiron porto siluestris donum ; nam quicumque fero campus , qui Thessala magnus mons os creo , qui propter flumen unda aura pario flos tepidus fecundus Fauus , hic indistinctus plecto fero ipse corolla , qui permulceo domus iocundus rideo odor . 
 confestim Penii adsum , uirido Tempe , Tempe , qui siluus cingo super impendeo , Naiasin linquo dor celebro chorea , non uacuus : namque ille fero radicitus alo fagus atque rego procerus stipes laurus , non sine nuto platanus lento que soror flammo Phaethon et aerius cupressus . 
 hic circum sedes late contextus loco , uestibulum ut mollis uelo frons uireo . 
 post hic consequor sollers cor Prometheus , extenuo gero uetus uestigium poena , qui quondam silex restringo membrum catena persoluo pendeo ex uertex praerumpo . 
 inde pater diuus sanctus cum coniunx nascor que aduenio , caelum tu solus , Phoebus , relinquo unigena que simul cultrix mons Idrium : peleus nam tu cum pariter soror aspernor sum neque Thetis taeda uolo celebro iugalis . 
 qui postquam niueus flecto sedes artus , largus multiplex construco sum daps mensa , cum interea infirmus quatio corpus motus ueridici Parcaeus coepio edo cantus . 
 hic corpus tremulus complector undique uestis candidus purpureus talus incingo os , at roseus niuea resideo uertex uitta , aeternus que manus carpo rite labor . 
 Laeuaus colum mollis lana retineo amictus , dexter tum leuiter deduco filum supinus formo digitus , tum pronus in pollex torqueo libro teres uerso turbo fundo , atque ita decerpo aequo semper opus dens , laneus que aridulus haereo  labellum , qui prior in leuis sum exto filum ; ante pes autem candeo mollis lana uellus uirgatus custodio calathiscus . 
 hic tum clarisonus pello uellus uox talis diuinus fundo carmen for , carmen , perfidia qui post nullus arguo aetas . 
 o decus eximium magnus uirtus augeo , Emathia tutamen ops , clarus no , accipio , quod laeto tu pando lux soror , ueridicus oraclum . 
 sed uos , qui fatum sequor , curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 aduenio tu iam porto opto maritus Hesperus , aduenio faustus cum sidus coniunx , qui tu flexanimo mens perfundo amor languidulus que pareo tu cum coniungo somnus leuis substerno robustus bracchium collum . 
 curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 nullus domus umquam talis contego amor , nullus amor talis coniungo foedus amo , qualis adsum Thetidus , qualis concordia Peleus . 
 curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 nascor uos expers terror Achilles , hostis haud tergo , sed fortis pectus notus , qui persaepe uagus uictor certamen cursus flammeum praeuerto celo uestigium ceruus . 
 curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 non ille quisquam bellum sui confero heros . 
 cum Phrygia Teucrus mano sanguis terra , Troicus que obsideo longinquus moenia bellum pheriurus Pelopi uasto tertius heres . 
 curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 ille egregius uirtus clarus qui facio saepe fateor gnatus in funus mater , cum in cinis canus soluo ab uertex crinis putridus que infirmus uario pectus palma . 
 curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 namque uelut denso praecerpo messor arista sol sub ardeo flaueo demeto aruum , Troiugenus infestus prosterno corpus ferrum . 
 curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 testis sum magnus uirtus unda Scamander , qui passim rapidus diffundo Hellespontus , qui iter caedo angusto corpus aceruus alo tepefacio permisceo flumen caedes . 
 curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 denique testis sum mors quoque reddo praeda , cum teres excelsus coaceruo agger bustum excipio niueus  uirgo artus . 
 curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 nam simul atque fessus do fors copia Achiuus urbs Dardania neptunium soluo uinclum , alo  madefacio caedes sepulcrum , qui , uelut anceps succumbo uictima ferrum , proicio truncus summitto poples corpus . 
 curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 quare ago , opto , animus coniungo amor . 
 accipio coniunx felix foedus diuus , dedo cupido iam dudum nupta maritus . 
 curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 non ille nutrix orior lux reuiso hesternus collum possum circumdo filum ; anxio neque mater discors maestus puella secubo caros mitto spero nepos . 
 curro duco subtegmen , curro , fusus . 
 talis praefor quondam felix Peleus carmen diuinus cano ex pectus Parca . 
 praesens namque ante domus inuiso castus heros et sui mortalis ostendo coetus Caelicola nondum sperno pietas soleo . 
 saepe pater diuus templum in fulgeo reuiso , annuus cum festus uenio sacer dies , conspicio terra centum procumbo taurus . 
 saepe uagus Liber Parnasus uertex summus Thyiada effundo euantus crinis ago , cum Delphi totus certatim ex urbs ruo accipio laetus diuus fumo ara . 
 saepe in letifer bellum certamen Mauors aut rapidus Triton era aut Rhamnusia uirgo armo  praesens hortor caterua . 
 sed postquam tellus scelus sum imbuo nefandus , iustitia que omnis cupidus de mens fugo , perfundo manus fraternus sanguis frater , desisto exstinctus nascor lugeo parens , opto genitor primaeuis funus natis , liber ut innuptus potior flos nouercus , ignarus mater substerno sui impius no impius non uereor sum diuus scelero penates ; omnis for nefandus malo permisceo furor iustificus nos mens auertor deus . 
 quare neque talis digno uiso coetus , neque sui contingo patior lumen clarus . 
 etsi ego assiduo defectus cura dolor seuoco ab doceo , ortalis , uirgo , neque potis sum dulcis musa expromo fetus mens animus , tantus fluctuo ipse malus ( namque meus nuper Lethaeus gurges frater pallidulus mano alluo unda pes , Troia Rhoeteus qui subter litus tellus eripio noster obtero ex oculus ; alloquor , audio numquam tuus facio loquor , numquam ego tu , uita frater amabilus , aspicio posthac , at certe semper amo , semper maestus tuus carmen mors tego , qualis sub densus ramus concino umbra Daulia  fatum gemo Ityleus ) , sed tamen in tantus maeror , ortalis , mitto hic exprimo tu carmen Battiada , ne tuus dico uagus nequiquam credo uentus effluo meus forte puto animus , ut mitto sponsus furtiuus munus malus procurro castus uirgo ex gremium , qui miser oblita mollis sub uestis loco , dum aduentus mater prosilio , excutio ; atque ille pronus praeceps ago decurro , hic mano tristis conscius os rubor . 
 omnis qui magnus dispicio lumen mundus , qui stella ortus comperio atque obitus flammeus ut rapidus sol nitor obscuro , ut cedo certus sidus tempus , ut triuius furtim sub Latmi saxum relego dulcis amor gyro deuoco aerius , idem ego ille Conon caelestis in lumen uideo ex Beroniceo uertex caesaries fulgeo clare , quam multus ille dea leuis protendo brachium polliceor sum , qui rex tempestas nouus auctus hymenaeus uastatum finis eo Assyrii , dulcia nocturnus porto uestigium rixa , qui de uirgineus gero exuuia . 
 Estnes nouus nuptus odium Uenus ? 
 atque parens frustro falsus gaudium lacrimula , ubertim thalamum qui intra limen fundo . 
 non , ita ego diuus , uerus gemo , ieo . 
 is meus ego multus doceo regina querella inuiso nouus proelium toruus uir . 
 at tu non orbus luceo desero cubile , sed frater carus flebilis discidium cum penitus maestus exedo cura medulla . 
 ut tu tunc totus pectus sollicio sensus eripio mens excido ! 
 at tu ego certe cognosco ab paruus uirgo magnanimus . 
 annus bonum obliior sum facinus , cum regius adipiscor sum coniugium , qui non fortis audeo alis ? 
 sed tum maestus uir emitto qui uerbum loquor sum ! 
 Iuppiter , ut tristis lumen saepe manus ! 
 quis tu muto tantus deus ? 
 an quod amo non longe ab caro corpus absum uolo ? 
 Atque ibi ego cunctus pro dulcis coniunx diuus non sine taurinus sanguis polliceor sum seeus redeo fero . 
 is haut in tempus longus capio Asia Aegyptus finis addo . 
 quis ego pro facio caelestis reddo coetus pristinus uoueo nouus munus dissoluo . 
 inuitus , o regina , tuus de uertex cedo , inuitus ; adiuro tu que tuus que caput , dignus fero quod si quis inaniter adiuro ; sed qui sui ferrum postulo sum paro ? 
 ille quoque euerto mons sum , qui magnus in os progenies Thia clarus superuehor , cum Medi pario nouus mare , cumque iuuentus per medius classis barbarum no Athon . 
 quis facio crinis , cum ferrum talis cedo ? 
 Iuppiter , ut chalybon omnis genus pereo , et qui principium sub terra quaero uena insisto atque fero fingo durities ! 
 Abiuncta paulus ante coma meus fatum soror lugeo , cum sui Memnonae Aethiops unigena impello nuto aer penna offero Arsinoe Locricus alis equus , is que per aetherius ego tollo auolo umbra et uenio castus colloco in gremium . 
 ipse suus Zephyritus eo famulus lego Graiia Canopitae incola litus . 
 hic deus uarius ne solus in lumen caelum ex Ariadneus aureus tempus figo corona sum , sed nos quoque fulgero deuotae flo uertex exuuius , uuidulus ab fluctus cedo ad templum deus ego sidus in antiquus diuus nouus pono ; uirgo et saeuio contingo namque leo lumen , Callistum iunctus Lycaonia , uerto in occasus , tardus dux ante Booten , qui uix sero altus mergo Oceanus . 
 sed quamquam ego nox premo uestigium diuus , lux autem cana Tethyi restituo ( pax tuus for hic licet , Rhamnusia uirgo ; namque ego non ullus uerus timor tego , neque si ego infestus discerpo sidus dico , condo quin uere pectus euoluo ) , non hic tam laetor res quam ego afor , semper afor ego ab domina uertex discrucio , quicum ego , dum uirgo quondam sum , omnis expers unguentum nupta , uilis multus bibo . 
 nunc uos , opto qui iungo lumen taeda , non prior unanimis corpus coniunx trado nudo reicio uestis papilla quam iucundus ego munus libeo onyx , uester onyx , castus colo qui ius cubile . 
 sed qui sui impurus do adulterium , ille ab ! 
 malus donum leuis bibo irritus puluis ; namque ego ab indignus praemium nullus peto . 
 sed magis , o nupta , semper concordia uester semper amor sedes incolo assiduus . 
 tu uero , regina , tueor cum sidus diuus placo festus lumen uenero , sanguis expers non sino sum tuus ego , sed potior largus efficio munus ( sidus cur itero ? 
 ) iterum coma regius fio , proximus Hydrochoi fulgeo Oarion ! 
 o dulcis iucundus uir , iucundus parens , saalue , tu que bonum Iuppiter aucto ops , ianua , qui balbus dico  benigne olim , cum sedes ipse senex teneo , quisque fero rursus no sero malignus , postquam sum  facio marito senex . 
 dico  nos , quare muto fero in dominus ueter desero fides . 
 non ( ita Caecilius placeo , qui trado nunc sum ) culpa meus sum , quamquam dico sum meus , neque peccatum ab ego quisquam potus dico quisquam ; uerus iste populus ianua quisque facio , qui , quicumque aliquis reperio non bene facio , ad ego omnis clamo : " ianua , culpa tuus sum " . 
 non istic satis sum unus tu dico uerbum , sed facio ut quiuis sentio et uideo . 
 qui possum ? 
 nemo quaero neque scio laboro . 
 Nos uolo ; nos dico ne dubito . 
 primus igitur , uirgo qui fero trado nos , falsum sum . 
 non ille uir prior attigo , languidus tener qui pendeo siculus betum numquam sui medius tollo ad tunica ; sed pater ille gnascor uiolo cubile dico et miser conscelero domus , siue quod impius mens caecus flagro amor , seu quod iners sterilis semen nascor sum et quaerendus is unde sum neruosior ille qui possum zona soluo uirgineus . 
 Egregius narro mirus pietas parens , qui ipse suus gno  in gremium . 
 Atqui non solum hic dico sui cognosco habeo Brixia , chineus sub pono specula , flauus qui mollis percurro flumen Mella , Brixia Uerona mater amo meus , sed de Postumius et Cornelius narro amor , cum qui ille malum facio adulterium . 
 Dico hic aliquis : " quis tu istic , ianua , nosco , qui numquam dominus limen absum licet , neque populus ausculto , sed heic suffigo tigillum tantus operio soleo aut aperio domus ? 
 " . 
 " saepe ille audio furtiuus uox loquor solus cum ancilla hic suus flagitium , nomen dico qui dico , ut potus qui meus spero neque lingua sum neque auricula . 
 praeterea addo quidam , qui dico nolo nomen , ne tollo ruber supercilium . 
 longus homo sum , magnus qui lis infero olim falsum mendax uenter puerperis . 
 qui ego fortuna casus que opprimo acerbo conscriptus hic lacrima mitto epistolium , naufragus ut eiicio spumo aequor unda subleuo et ab mors limen restituo , qui neque sanctus Uenus mollis requiesco somnus desero in lectus caelebs perpetior , neque uetus dulcis scriptus carmen Musa oblecto , cum mens anxio peruigilo , is gratus sum ego , ego quoniam tu dico amicus , munus que et musa hinc peto et uenio . 
 sed tu ne meus sum ignotus incommodum , Manlius , neu ego odi puto hospes officium , accipio , qui merso fortuna fluctus ipse , ne ample ab mitto donum beatus peto . 
 tempus qui primum uestis ego trado purus sum , iucundus cum aetas floridus uer ago , multus satis ludo ; non sum dea nescius noster , qui dulx cura misceo amarities ; sed totus hic studium luctus fraternus ego mors aufero . 
 o mitto frater adimo ego , tu meus tu morior frango commodus , frater , tu cum unus totus sum noster sepelio domus , omnis tu cum unus pereo gaudium noster , qui tuus in uita dulcis alo amor . 
 qui ego interitus totus de mens fugo hic studium atque omnis delicia animus . 
 quare , qui scribo : " Uerona turpis , Catullus , sum , qui hic quisquis de melior notus frigidus desero tepefago membrum cubile " , is , Manlius , non sum turpis , magis miser sum . 
 ignosco igitur , si , qui ego luctus adimo , hic tu non tribuo munus , cum nequeo . 
 Nam , qui scriptor non magnus sum copia apud ego , hic facio , quod Roma uiuo ; ille domus , ille ego sedes , illic meus carpo aetas ; huc unus ex multus capsula ego sequor . 
 qui cum ita sum , nolo statua nos mens malignus is facio aut animus non satis ingenuus , qui tu non uterque peto copia  sum ; ultro ego defero , copia si qui sum . 
 non possum reticeo , dea , qui ego Allius in res iueo aut quantus iuuo officium , ne fugio saeclum obliuiscor aetas ille hic caecus nox tego studium ; sed dica uos , uos porro dico multus mille et facio hic carta loquor anus , notesco que magis morior atque magis , neque tenuis texo sublimis aranea tela in desero Allus nomen opus facio . 
 Nam , ego quam do duplex Amathusius cura , scio , et in qui ego  genus , cum tantum ardeo quantum Trinacri rupes lympha que in Oetaeus Malia Thermopylae , maestus neque assiduo tabesco lumen fletus cesso tristis que imber madeo gena . 
 qualis in aerium perluceo uertex mons riuus muscosus prosilio ex lapis , qui cum de pronus praeceps sum uallis uoluo , per medius  transeo iter populus , dulcis uiator  in sudor leuamen , cum grauis exuro aestus hiulco ager , hic , uelut in niger iacto turbo nauta lenior aspiro aura secundus uenio iam prex Polluco , iam castor imploro , talis sum nos Allius auxilium . 
 is claudo latus patefacio limes campus , is que domus nos is que do domina ad qui communis exerceo amor . 
 qui meus sui mollis candidus diuus pes infero et tero fulgeo in limen planta innitor arguo constituo solea , coniunx ut quondam flagrans aduenio amor Protesilaea Laodamia domus incipio frustra , nondum cum sanguis sacer hostia caelestis pacifico erus . 
 Nil ego tam ualde placeo , Rhamnusia uirgo , qui temere inuitus suscipio sum ! 
 quam ieiunus pius desidero ara cruor , doceo sum amitto Laodamia uir , coniunx ante coago nosco dimitto collum , qui uenio unus atque alter rursus hiems nox in longus auidus saturo amor , possum ut abrumpo uiuo coniugium , qui scio Parca non longus tempus abeo , si miles murus eo ad iliacus . 
 nam tum Helena raptus primoris Argiuus coepio ad sui Troia cio uir , Troia ( nefas ! 
 ) communis sepulcrum Asia Europa que , Troia uir et uirtus omnis acerbus cinis quaene etiam noster letum miserabilis frater affero . 
 is mitto frater adimo ego ! 
 is mitto frater iucundus lumen  ! 
 tecum unus totus sum noster sepelio domus , omnis tu cum unus pereo gaudium noster , qui tuus in uita dulcis alo amor . 
 qui nunc tam longe non inter notus sepulcrum neque prope cognatus compositum cinis , sed Troia obscenus , Troia infelix sepelio detineo extremus terra alienus solus . 
 ad qui tum propero fero simul undique pubes Graecus penetralis desero focus , ne Paris abduco gaudeo liber moecha otium paco dego in thalamus . 
 Quo tu tum casus , pulcerrimus Laodamia , eripio sum uita dulcis atque anima coniugium : tantus tu absorbeo uertex amor aestus in abrups defero barathrum , qualis fero Graii Pheneus prope Cylleneus sicco emulgeo pinguis palus solum , qui quondam cae mons fodio medulla audio falsiparens  , tempus qui certus stymphalius monstrum sagitta percello imperium deterior ero , plus ut caelum tero ianua diuus , Hebs neque longus uirginitas sum . 
 sed tuus altus amor barathrum sum altus ille , qui tamen indomitus fero iugum doceo ; nam neque tam carus conficio aetas parens unus caput sero nascor nepos alo , qui , cum diuitia uix tandem inuenio auitus nomen testor infero in tabula , impius derideo gentilis gaudium tollo suscito ab canus uulturius caput ; neque tantum niueus gaudeo sum ullus columbus compar , qui multo dico improbior osculum mordeo semper decerpo rostrum quam qui praecipue multiuolus sum mulier ; sed tu hic magnus uinco solus furor , ut semel sum flauus concilio uir . 
 aut nihil aut paulus qui tum concedo dignus lux meus sui noster confero in gremium , quam circumcurso hinc illinc saepe Cupido fulgeo crocinus candidus in tunica . 
 qui tamen etsi unus non sum contenior Catullus , rarus  furtum fero era , ne nimium sum stultus mos molestus . 
 saepe etiam Iuno , maximus caelicola , coniunx in culpa flagrans cohibeo ira , nosco omniuolis plurimus furtum Iuppiter . 
 Atquis neque diuus homo compono aequum sum . 
 ingratum tremulus tollo parens onus , neque tamen ille ego dexter deduco paternus fragro Assyrium uenio odor domus , sed furtiuus do mirus munusculum nox , ipse ex ipse demo uir gremium . 
 quare ille satis sum , si nos is do unus qui lapis ille dies candidior noto . 
 hic tu , qui possum , conficio carmen munus pro multus , Allus , reddo officium , ne tu scaber tango rubigo nomen hic atque ille dies atque alius atque alius . 
 huc addo diuus quam plurimus , qui Themi olim antiquus solitus sum munus fero pius ; sum felix et tu simul et meus uita et domus ipse in qui ludo et domina , et qui principium nos terra do auspex , ab qui sum primo omnis nascor bonum , et longe ante omnis ego qui ego carus ipse sum , lux meus , qui uiuus uiuo dulcis ego sum . 
 nolo admiror quare tu femina nullus , Rufus , uolo tener suppono for , non si ille rarus labefacto munus uesta aut perlucidulus delicia lapis . 
 laedo tu quidam malus fabula , qui tu fero uallis sub ala trux habito caper . 
 hic metuo omnis . 
 neque mirus : nam malus ualde sum bestia , neque quicum bellum puella cubo . 
 quare aut crudelis nasus interficio pestis , aut admiror desino cur fugio . 
 nullus sui dico mulier meus nubo malo quam ego , non si sui Iuppiter ipse peto . 
 dico ; sed mulier cupido qui dico amo in uentus et rapidus scribo oportet aqua . 
 si qui ius bonus sacer ala obsto hircus , aut si qui merito tardus podagrum seco , aemulus iste tuus , qui tu exerceo amor , mirificus sum ab tu nanciscor uterque malum . 
 nam quotiens futuo , totiens ulciscor ambo : ille affligo odor , ipse pereo  . 
 dico quondam solum tu nosco Catullus , Lesbia , neque prae ego uolo tenere Iuppiter . 
 diligo tum tu non tantum ut uulgus amica , sed pater ut gnatus diligo et gener . 
 Nunc tu cognosco ; quare etsi impensius uro , multus meus tamen sum uilis et leuus . 
 " qui potis sum ? 
 " inquam . 
 Quod amo iniuria talis cogo amarus magis , sed bene uolo minus . 
 desino de quisquam quisquam bene uolo mereo aut aliquis fio possum puto pius . 
 omnis sum ingratus . 
 Nihil facio benigne ; immo etiam taedeo , taedeo obsum que magis , ut ego , qui nemo graue neque acerbior urgeo quam modo qui ego unus atque unicus amicus habeo . 
 Gellius audio patruus obiurgo soleo , si quis delicia dico aut facio . 
 hic ne ipse accido , patruus perdepso ipse uxor et patruus reddo Arpocras . 
 qui uolo facio : nam , quamuis irrumo ipse nunc patruus , uerbum non facio patruus . 
 huc sum mens deduco tuus , meus Lesbia , culpa , atque ita sui officium perdo ipse suus , ut iam neque bene uolo queo tu , si optumus fio , neque desisto amarus , omnis si facio . 
 si qui recordor benefactum prior uoluptas sum homo , cum sui cogito sum pius , neque sanctus uiolo fides , neque foedus nullus diuus ad fallo numen abusus homo , multus paro maneo in longus aetas , Catullus , ex hic ingratus gaudium amor tu . 
 nam quicumque homo bene quisquam aut dico possum aut facio , hic ab tu dico qui facio qui sum : omnis qui ingratus pereo credo mens . 
 quare cur tu iam ample excrucio ? 
 quin tu animus offirmo atque istinc tu que redux et deus inuitus desino sum miser ? 
 Difficilis sum longus subito depono amor ; difficilis sum , uerus hic qui lubet efficio . 
 unus salus hic sum , hic sum tu peruinceo ; hic facio , siue is non potus siue potus . 
 o deus , si tu sum misereo , aut si qui umquam extremus iam ipse in mors fero ops , ego miser aspicio et , si uita puriter ago , eripio hic pestis pernicies que ego , qui ego surrepo imus ut torpor in artus expello ex omnis pectus laetitia . 
 non iam ille quaero , contra ego ut diligo ille , aut ( qui non potis sum ) sum pudicus uolo ; ipse ualeo opto et taetrus hic depono morbus . 
 o deus , reddo meus hic pro pietas meus . 
 Rufus , ego frustra atque nequiquam credo amicus ( frustra ? 
 immo magnus cum pretium atque malum ) , sicina surrepstus meus , atque intestinus peruro sic mitto eripio omnis noster bonus ? 
 eripio , heu heu noster crudelis uenenum uita , heu heu noster pestis amicitia . 
 Galli habeo frater , qui sum lepidissimus coniunx alter , lepidus filius alter . 
 Galli homo sum bellus ; nam dulcis iungo amor , cum puer ut bellum bellum puella cubo . 
 Galli homo sum stultus neque sui uideo sum maritus , qui patruus patruus monstro adulterium . 
 sed nunc is doleo , quod purus purus puella sauium commingo spurcus saliua tuus . 
 uerus is non impune fero ; nam tu omnis saeclum nosco et qui sum fama loquor anus . 
 Lesbius sum pulcer ; quis ni ? 
 qui Lesbia malo quam tu cum totus gens , Catullus , tuus . 
 sed tamen hic pulcer uendo cum gens Catullus , si tres nosco sauium  . 
 quis dica , Gellus , quare roseus iste labellum hiberna fio candidior nix , mane domus cum exeo et cum tu octauus quies et mollis longus suscito hora dies ? 
 " nescio quis certe sum . 
 " an uere fama susurro grandis tu medius tento uoro uir ? 
 sic certe sum : clamo uictor rumpo misellum ile et emulgeo labrum noto sero . 
 Nemo in tantus possum populus sum , iuuentum , bellus homo , qui tu diligo incipio , praeterquam iste tuus moribundus ab sedes Pisaurus hospes inauro pallidus statua , qui tu nunc cor sum , qui tu praepono nos audeo et nescio quis facinus facio ? 
 Quintius , si tu uis oculus debeo Catullus aut alius , si quis carior sum oculus , eripo is nolo multo quod carior ille sum oculus , seu quis carior sum oculus . 
 Lesbius meus praeso uir malum plurimus dico ; hic ille fatuus maximus laetitia sum . 
 mulus , nihil sentio ! 
 si noster oblio taceo , sanus sum ; nunc qui gannio et obloquor , non solum memini , sed , qui multo acrus sum res , iratus sum ; hic sum , uro et loquor . 
 Chommodus dico , si quando commodus uolo dico , et insidia Arrius hinsidia , et tum mirificus spero sui sum loquor , cum quantum possum dico hinsidia . 
 credo , sic mater , sic liber auunculus is , sic maternus auus dico atque auia . 
 hic missus in Syrie requiesco omnis auris ; audio idem hic leniter et leuiter , neque sui postilel metuo talis uerbum , cum subito affero nuntius horribilis , Ionii fluctus , postquam illic Arrius eo , iam non Ionii sum , sed Hionii . 
 odi et amo . 
 quare is facio , fortasse requiro . 
 nescio , sed fio sentio et excrucio . 
 Quintia formosus sum multus , ego candidus , longus , rego sum . 
 hic ego sic singulus confiteor , totus ille " formosus " nego : nam nullus uenustas , nullus in tam magnus sum corpus mica sal . 
 Lesbius  , qui cum pulcerrimus totus sum , tum omnis unus omnis subripio uenero . 
 nullus possum mulier tantum sui dico amo uere , quantum ab ego Lesbia amo meus sum . 
 nullus fides ullus sum umquam foedus tantus quantus in amor tuus ex pars reperio meus sum . 
 quis facio is , Gellus , qui cum mater atque soror prurio et abiicio peruigilo tunica ? 
 quis facio is patruus qui non sino sum maritus ? 
 ecquis scio quantum suscipio scelus ? 
 suscipio , o Gellus , quantum non ultimus tethys neque genitor nymphe abluo Oceanus ; nam nihil sum quisquam scelus qui prodeo ultra , non si demitto sui ipse uoro caput . 
 Gellius sum tenuis . 
 " quis ni ? 
 " qui tam bonus mater tam que ualeo uiuo tam que uenustus soror , tam que bonus patruus , tam que omnis plenus puella cognatus , quare is desino sum macer ? 
 qui ut nihil attingo nisi qui fas tango non sum , quantumuis quare fio macer inuenio . 
 nascor magus ex Gellus mater que nefandus coniugium et disco Persicus haruspicium ; nam magus ex mater et gnatus gigno oportet , si uerus sum Persa impius realligio , gnor ut accepto ueneror carmen diuus , omentum in flamma pinguis liquefacio . 
 non ideo , Gellus , spero tu ego fidus in miser hic noster , hic perdo amor sum , quod tu cognosco bene  puto aut possum ab turpis mens inhibeo probrum , sed neque quod mater neque germanus sum uideo hic tu , qui ego magnus edo amor , et quamuis tu cum multus coniungo usus , non satis is causa credo sum tu . 
 tu satis is duco : tantum tu gaudium in omnis culpa sum , in quicumque sum aliquis scelus . 
 Lesbius meus dico semper male neque taceo umquam de ego ; lesbia ego dispereo nisi amo . 
 " qui signum ? 
 " quia sum totidem meus ; deprecor ille assidue , uerus dispereo nisi amo ! 
 Nil nimium studeo , Caesar , tu uolo placeo , neque scio uter sum albus an ater homo . 
 mentula moechor . 
 " moechor mentula ? 
 " certe hic sum qui dico , ipse olus olla lego . 
 Zmyrna meus Cinna nonus post denique messis quam  sum nonus que edo post hiemps , mille cum interea quingenti Hortensius unus Zmyrna caua Satrachium penitus mitto ad unda , Smyrna canus diu saeculum peruoluo . 
 at Uolusus annalis Padua morior ad ipse et laxo scomber saepe do tunica . 
 paruus meus ego sum cor monumentum sodalis , at populus tumido gaudeo Antimachus . 
 si quisquam mutus gratus acceptumue sepulcrum accido ab noster , caluus , dolor possum ( qui desiderium uetus renouo amor atque olim mitto fleo amicitia ) , certe non tantus mors immaturus  Quintilia , quantum gaudeo amor tuus . 
 non , ita ego deus amo , quisquam refero puto , uter os an culus olfacio Aemilius . 
 Nilus mundior hic , nihilum que immundior ille , uerus etiam culus mundus et bonus ; nam sine dens hic . 
 dens os sesquipedalis , gingiua uero ploxenum habeo uetus , praeterea rictum qualis diffindo in aestus meio mula cunnus habeo soleo . 
 hic futuo multus et sui facio sum uenustus ; et non pistrinum trado atque asinus ? 
 qui si qui attingo , non ille possum puto aegrotum culus lingo carnifex ? 
 in tu , si in quisquam , dico potus , putida uicti , is qui uerbosus dico et fatuus ; iste cum lingua , si usus uenio tu , possum culus et crepida lingo carpatinus . 
 si nos omnino uis omnis perdo , uicti , hisco ; omnino quod cupio efficio . 
 surripio tu , dum ludus , mellitus Iuuentium , sauiolus dulcis dulcis ambrosia . 
 uerus is non impune fero ; namque ample hora suffixum in summus ego memini sum crux , dum tu ego purgo neque possum fletus ullus tantillus uester demo saeuitia . 
 nam simul is facio sum , multus diluo labellum gutta absterstus omnis articulus , ne quisquam noster contraho ex os maneo , tamquam  spurcus saliua lupa . 
 praeterea infestus miser ego trado amor non cesso omnis que excrucio modo , ut meus ex ambrosia muto iam sum ille sauiolum tristis triste elleborum . 
 quam quoniam poena miser propono amor , numquam iam posthac basia surripio . 
 Caelius Aaufillenum et quintius Aufillena flos ueronensum depereo iuuenis , hic frater , ille soror . 
 hic sum , qui dico , ille fraternus uere dulcis sodalicium . 
 qui faueo potior ? 
 caelum , tu ; nam tuus nos perspicio ex ignis sum unicus amicitia , cum uesanus meus torreo flamma medulla ; sum felix , caelum , sum in amor possum . 
 Multus per gens et multus per aequor ueho aduenio hic miserus , frater , ad inferiae , ut tu postremus dono munus mors et mutus nequiquam alloquor cinis , quandoquidem fortuna ego tu aufero ipse , heu miser indignus frater adimo ego ! 
 nunc tamen interea hic , priscus qui mos parens trado sum tristis munus ad inferiae , accipio fraternus multum mano fletus , atque in perpetuus , frater , auus atque ualeo ! 
 si quisquam taceo committo sum fido ab amicus , qui sum penitus notus fides animus , ego que sum inuenio ille ius sacrao , Cornelius , et facio ego sum puta Arpocras . 
 aut , sodes , ego reddo decem sestertium , Silus , deinde sum quamuis saeuus et indomitus ; aut , si tu nummus delecto , desino , quaeso , leno sum atque idem saeuus et indomitus . 
 credo ego possum meus maledico uita , ambo ego qui carus sum oculus ? 
 non possum , neque , si possum , tam perdio amo ; sed tu cum Tappo omnis monstrum facio . 
 mentula conor Pipleus scando mons ; Musa furcilla praeceps eicio . 
 cum puer bellum praeco qui uideo sum , quis credo nisi sui uendo discupet ? 
 si quisquam cupido opto que obtingo umquam insperans , hic sum gratus animus proprie . 
 quare hic sum gratus , nos quoque carior aurum , qui tu restituo , Lesbia , meus cupido , restituo cupido , atque insperans ipse refero tu nos . 
 o lux candidior notus ! 
 quis ego unus uiuo felicus ? 
 aut " magis hic sum opto uita " dico quis possum ? 
 si , Cominus , populus arbitrium tuus canus senectus spurco impurus mos intereo , non equidem dubito quin primum inimicus bonus lingua exseco auidus sum datum uulturius , effodio oculus uoro ater guttur coruus , intestinus canis ; ceterus membrum lupus . 
 Iucundus , meus uita , ego propono amor hic noster inter nos perpetuus que sum . 
 deus magnus , facio ut uere promitto possum , atque is sincerus dico et ex animus , ut licet nos totus perduco uita aeternus hic sanctus foedus amicitia . 
 Aufillena , bonus semper laudo amica ; accipio pretium , qui facio instituo . 
 tu qui promitto ego , quod mentior inimicus sum , qui neque do et fero saepe , facio facinus . 
 aut facio ingenuus sum , aut non promitto pudicus , Aufillena , sum ; sed datum corripo fraudo officium plus quam meretrix auarus , qui sui totus corpus prostituo . 
  , uir continio uiuo solus , nupta laus ex laus eximius ; sed quiuis quamuis potior succumbo par sum quam mater frater tu paro ex patruus . 
 multus homo sum , Naso , neque tu cum multus homost qui descendo : Naso , multus sum et pathicus . 
 consulo Pompeius primum duo , Cinna , soleo Maecilia ; facio consul nunc iterum maneo duo , sed creueo mille in unus singulus . 
 fecundus semen adulterium . 
 Firmanus saltus non falso , mentula , diues fero , qui tot res in sui habeo egregius , aucupium omnis genus , piscis , pratum , aruum ferus que . 
 nequiquam : fructus sumptus exsupero . 
 quare concedo sum diues , dum omnis desum ; salio laudo , dum modo ipse egeo . 
 mentula habeo instar triginta iugerum pratum , quadraginta aruus ; ceterus sum mare . 
 cur non diuitia Croesus supero potis sum , unus qui in saltus tot bonum possideo , pratum , aruum , ingens silua saltus que palus que usque ad hyperboreus et mare ad Oceanus ? 
 omnis magnus hic sum , tamen ipssum maximus ultro , non homo , sed uero mentula magnus minax . 
 saepe tu studiosus animus uenio ante requiro carmen utor possum mitto Battiada , qui tu lenio nos neu conor telum infestus ego mitto in usque caput , hic uideo ego nunc frustra sumo sum labor , Gellus , neque noster hic ualeo prex . 
 contra nos telum iste tuus euito amictus ; affigo noster tu  supplicium .