IRIDE SEU  IRIDE ET speculum et perspectivus et physicus sum speculatio de iridis . 
 sed ipse ; quis ; physicus sum scio , ; propter quis ; uero perspectivus . 
 propter hic Aristoteles in liber meteorologicus non manifesto ; propter quis ; , qui sum perspectivus , sed ipse ; quis ; , de iridis , qui sum physicus , in breuis sermo coarcto . 
 ideo que in praesens ipse ; propter quis ; , qui attineo ad perspectiuus , pro modulus noster et tempus opportunitas suscipio explico . 
 in primus igitur dico , quod Perspectiuus sum scientia , qui erigo super figura uisualis , et hic subalterno sui scientia , qui erigo super figura , qui contineo linea et superficies radiosus , siue proicio sum ille radiosus ex sol , siue ex stella , siue ex aliquis corpus radio . 
 nec puto , quod egressio radior uisualis sum positio imaginor solum absque res , sicut puto ille , qui pars considero et non totus . 
 sed scio , quod species uisibilis sum substantia assimilatus natura sol luceo et radio , qui radiatio coniunctum radiatio corpus luceo extra totaliter uideo compleo . 
 unde philosophus naturalis tango is , qui sum ex pars uisus naturalis et passiuus , dico uideo fio intussuscipio . 
 Mathematicus uero et physicus considero is , qui sum supra natura , tango is , qui sum ex pars uisus supra natura et actiuus , dico uideo fio extramitto . 
 hic pars uisus , qui facio per extramissio , exprimo Aristoteles aperte in liber de animal ultimus dico : ; oculus profundus uideo remotus ; nam motus is non diuido , neque consumo , sed exeo ab is uirtus uisualis et uado recte ad res uisus . 
 ; et iterum in idem : ; tres dictum sensus scilicet uisus , auditus , olfacio , exeo ab instrumentum , sicut aqua exeo ab canalis , et propter hic longior nasus sum bonus olfacio . 
 ; perspectivus igitur ueridica sum in positio radior egredior . 
 qui pars principalis sum tres secundum triplex modus transitio radius ad res uisus . 
 aut enim transitus radium ad res uisus sum rego per medius diaphanus unus genus interpono inter uideo et res uisus . 
 - aut transitus is sum secundum rego ad corpus habeo natura hic modus spiritualis , per qui ipse sum speculum , et ab ipse reflecto ad res uisus . 
 - aut transitus radium sum per plus diaphanus diuersus genus , in qui contiguitas frango radius uisualis et facio angulus , et peruenio radius ad res uisus non per incessus rego , sed per uia plus linea rego angulariter coniunctus . 
 primus pars couplo scientia nomino de uideo ; secundus ille , qui uoco de speculum . 
 tertius pars apud nos intactus et incognitus usque ad tempus hic permaneo . 
 scio tamen , quod Aristoteles tertius pars compleo , qui plus ceterus pars suus subtilitas multo difficilior et natura profunditas longe mirabilis existo . 
 - hic nam pars  perfecte cognosco ostendo nos modus , quo res longe disto facio appareo propinque pono et quo res magnus propinquus facio appareo breuissimus et quo res longe pono paruus facio appareo quantum uolo magnus , ita ut possibilis sum nos ex incredibilis distantia littera minimus lego , aut arena , o granum , aut gramen , aut quaeuis minuo numero . 
 qualiter autem hic admirandus contingo , sic fio manifestus . 
 radius uisualis penetro per plus diaphanus diuersus natura in ille contiguitas frango et is pars in diuersus diaphanus existens in ille contiguitas angulariter coniungo . 
 - hic autem manifestus sum per experimentum ille , qui pono principium in liber de speculum : si in uas mitto quis , sumo distantia , ut iam non uideo et infundo aqua , uideo , qui immitto sum . 
 - manifesto etiam ille idem per hic , quod subicio contineo sum corpus unus natura ; radius igitur uisualis in contiguitas duo diaphanus diversus genus necesse sum ab contiguitas decido . 
 cum autem totalis radius ab principium unus sum genero , neque possum penitus continuitas ille soluo , nisi interrumpo sum is generatio , necesse sum , ut in contiguitas duo diaphanus non sum completus radium discontinuatio ; medius autem inter plenus continuitas et completus discontinuitas non possum sum nisi punctus unus contingo duo pars non directus , sed angulariter . 
 quantus autem sum radium angulariter adiungo ab rego incessus declinatio , sic imagino . 
 intellego radius ab oculus per medius aer secundum diaphanus incidens in continuus et directus protraho et ab pungo , in qui incido super diaphanus , linea protraho in profunditas ille diaphanus , qui cum superficies diaphanus ex omnis pars facio angulus aequalis . 
 dico igitur , quod incessus radium in secundus diaphanus sum secundum uia linea diuido per aequalis angulus , qui contineo radius imaginabiliter in continuus et directus protraho et linea ab pungo incidentia radium ad angulus aequus super superficies secundus diaphanus in profunditas is duco . 
 qui autem sic determino angulus quantitas in fractio radium , ostendo nos experimentum similis ille , qui cognosco , quod refractio radium super speculum fio in angulo aequalis angulo incidentia . 
 - et idem manifesto nos hic principium phus losophia naturalis , scilicet quod ; omnis operatio natura sum modus finitissimus , ordinatus , breuissimus et optimus , qui is possibilis sum ; . 
 res autem , qui uideo per medius plus perspicuus , non appareo sum ut ipse sum secundum ueritas , sed appareo sum in concursus radium egredior ab oculus in continuus et  tum protractus et linea duco ab res uideo cado in super ficies secundus perspicuus propinguus oculus ad angulus aequalis undique . 
 hic autem nos manifestus sum per idem experimen tum et consimilis ratiocinatio , qui nosco , quod res vido in speculum appareo in concursus uisus directus protraco et linea duco super speculum superficies ad angulus undique aequalis . 
 hic itaque manifestus , scilicet quantitas angulus , secundum qui frango radius in contiguitas duo diaphanus , et locus apparentia res  per medius diaphanus plus , adiungo hic principium , qui sumo perspectiuus ab philosophus naturalis , scilicet quod secundum quantitas angulus , sub qui uideo aliquis , et situin et ordo radior appareo quantitas et situs et ordo res  , et quod magnus distantia non facio res inuisibilis , nisi per accido , sed paruitas angulus , sub qui uideo : pateo sum perfecte in ratio geometralis pono diaphanus notus magnitudo et figura et notus ab oculus distantia , qualiter appareo res notus distantia et notus magnitudo et situs secundum locus et magnitudo et situs ; et pateo sum idem modus figuro diaphanus ita , ut ille diaphanus recipio radius egredior ab oculus secundum quantitas angulus , qui uolo , in oculus factum , et restringo radius recipio ,  qui uolo , super res uisibilis , siue sum ille res uisibilis magnus siue paruus , siue longus siue prope pono ; et ita appareo is omnis res uisibilis in situs , qui uolo , et in quantitas , qui uolo ; et res maximus , cum uolo , facio appareo breuissimus , et ex contrarius breuissimus et longe disto facio appareo magnus et optimus uideo perceptibilis . 
 et hic tertius pars  subalterno sum scientia de iridis . 
 non enim possibilis sum iridis facio radius solaris per incessus rego a sol in concavitas nuba incidens . 
 facio enim in nubes illuminatio continuus non secundum figura arcualis , sed secundum figura apertura ex pars sol , per qui ingredior radium in nuba concavitas . 
 - nec possibilis sum , ut ira fio per reflexio radior sol super convexitas roratio ab nubes descendo , sicut super speculum convexum , ita , ut concauitas nubs recipio radius reflecto et sic appareo ira , quia , si sic sum , non sum ira omnino arcualis figura , et accido , quod quanto sol sum altus , tantus ira sum magnus et altus , et quanto sol sum dimissus , sum etiam ira minor ; qui contrarius sensus sum manifestus . 
 - Necesse sum ergo , quod ira fio per fractio radior sol in roratio nubus  . 
 dico ergo , qui extra nubes sum convexum et intra ille sum concauus . 
 qui pateo per natura leuis et poanderosus . 
 et ille , qui appareo nos de nubes , necessarius sum minor semisphaera , licet appareo in uideo semisphaer et cum ab concauitas nubes descendo roratio , necesse sum ille roratio in summus sum conuexus pyramidaliter , ad terra descendo , ideo que in propinquitas terra plus quam in superior pars condenso . 
 sum igitur in uniuersus quattuor diaphanus , per qui penetro radius sol scilicet aer purus contineo nubes , secundo nubes ipse , tertius superior et rarior roratio ab nubes ueniens , quartus inferior et dense idem roratio . 
 Necesse sum igitur per is , qui praedico sum de fractio radium et quantitas angulus fractio in contiguitas duo diaphanus , radius solaris primo frango in contiguitas aer et nuba et deinde in contiguitas nubes et roratio , ut per hic frango concurro radium in densitas roratio , ibi que iterum fraco sicut ab conus pyramidalis sui diffundo non in pyramis secundus rotundus , sed in figura assimilatus curuus superficies pyramis rotundus expando in oppositum sol . 
 ideo que sum is figura arcualis , et apud nos appareo ira australis ; et quia conus praedico figura sum prope terra et ipse expansio sum in oppositum sol , necesse sum , ut medietas ille figura uel amplius cado in superficies terra et reliquus medietas uel minus cado ex oppositus sol in nubes . 
 ideo que sol existens prope ortus uel occasus appareo ira semicircular et sum magnus ; sol uero existens in alius situs appareo ira portio semicirculum . 
 et quanto sol altus , tantus portio irido minor . 
 et propter hic in locus multus accessio sol ad zenith capet non appareo omnino ira in hora meridianus . 
 - quod Aristoteles dico arcus uarius apud ortus et occasus sol paruus sum mensura , non intellego sum de paruitas quantitas , sed de paruitas luminositas , qui accido propter transeo radior per multitudo uapor in hic hora plus , quam in hora ceterus . 
 Quod ipse Aristoteles consequenter innuo dico : hic sum propter diminutio is , qui resplendeo de radius sol in nubes . 
 cum autem color sum lumen admixtus cum diaphanus , diaphanus uero diversificor , secundum puritas et impuritas , lumen autem quadrifarius diuido , secundum claritas scilicet et obscuritas et tunc secundum multitudo et paucitas , et secundum hic sex differentia connumeratio sum omnis color generatio et diuersitas , uarietas color in diuersus pars unus et idem irido magis accido propter multitudo et paucitas radior sol . 
 ubi enim sum magnus radior multiplicatio , appareo color magis clarus et luminosus ; ubi uero minor sum radior multiplicatio , appareo color magis attineo hyazintinus et obscurum . 
 et quia lumen multiplicatio et ab multiplicatio ordino diminutio non sum , nisi per resplendentia luminosus super speculum , uel ab diaphanus , qui per figura suus in locus quidam congrego lumen et in locus conuenio disgrego diminuo , et hic dispositio receptio lumen non sum dispositio figo , manifestus sum , quod non sum in potestas pictor assimilo iridis , cum tamen sum possibilis is assimilatio secundum dispositio non figo . 
 diuersitas uero unus irido ad alius in color suus tum accido ex puritas et impuritas diaphanus recipio , tum ex claritas et obscuritas lumen imprimo . 
 si enim sum diaphanus purus et lumen clarus , sum color is plus assimilatus albedo et lux . 
 si uero sum diaphanus recipio habeo permixtio uapor fumosus et claritas lumen sum paucus , sicut accido prope ortus et occasus , sum color minor splendor et magis obfusco . 
 et similiter secundum alius connumeratio claritas et obscuritas lumen et puritas et impuritas diaphanus satis  sum secundum color omnis arcus uarius uariatio . 
 Explicitus tractatus de irides secundum Lincolniensis .