in nomen dOMINI NOSTRI  CHRISTI . 
 imperator CAESAR flauior iUSTINIANUS ALAMANNICUS gothicus FRANCICUS germanicus anticus ALANICUSs uandalicus africanus pius felix inclitus uictor    augustus CUPIDAE lex  . 
 imperatorius maiestas non solum arma decoro , sed etiam lex oportet sum armo , ut uterque tempus et bellum et pax recte possum guberno et princeps Romanus uictor existo non solum in hostilis proelium , sed etiam per legitimus trames calumnior iniquitas expello , et fio tam ius religiosus quam uinco hostis triumphator . 
 qui uterque uia cum summus uigilia et summus prouidentia adnuo Deus perficio . 
 et bellicus quidem sudor noster barbaricus gens sub iugum noster deduco cognosco et tam Africa quam alius innumerosus prouincia post tantus tempus spatium noster uictoria ab caelestis numen praesto iterum dicio Romanus noster que addo imperium protestor . 
 omnis uero populus lex iam ab nos uel promulgo uel compositus rego . 
 et cum sacratissimus constitutio antea confundo in luculentus erigo consonantia , tunc noster extendo cura et ad immensus prudentia uetus uolumen et opus despero , quasi per medius profundum iens , caelestis fauor iam adimpleo . 
 cum que hic Deus propitio peraco sum , Tribonianus , uir magnifico , magister et ex quaestor sacer palatium noster , neque non Theophilus et Dorotheus , uir illustris , antecessor , qui omnis sollertia et lex scientia et circa noster iussio fides iam ex multus res argumentum accipio , conuoco , specialiter mando ut noster auctoritas noster que suasio compono institutio : ut licet uos primus lex cunabulum non ab antiquus fabula disco , sed ab imperialis splendor appeto , et tam auris quam anima uester nihil inutilis nihil que perperam pono , sed quod in ipse res optineo argumentum , accipio , et quod in prior tempus uix post quadriennium prior contingo , ut tunc constitutio imperatorius lego , hic uos ab primordius ingredior , dignus tantus honor tantus que reperio felicitas , ut et initium uos et finis lex eruditio ab uox principalis procedo . 
 igitur post liber quinquaginta digestora seu pandectes , in qui omnis ius antiquus confero sum ( qui per idem uir excelsus Tribonianus neque non ceterus uir illustris et facundissimus conficio ) , in hic quattuor liber idem institutio partior iubeo , ut sum totus legitimus scientia primus elementum . 
 qui breuiter eeo sum et qui antea optineo et qui postea desuetudo inumbro ab imperialis remedium illumino sum . 
 qui ex omnis antiquus institutio et praecipue ex commentarius Gaius noster tam institutio quam res cottidianus alius que multus commentarius compositus cum tres praedictum uir prudens nos offero , et lego et cognosco et plenus noster constitutio robur is accommodo . 
 summus itaque ops et alacer studium hic lex noster accipio et uosmet ipse sic erudio ostendo , ut spes uos pulcherrimus foueo , totus legitimus opus perfectus , possum etiam noster res publica in pars is uos credo guberno . 
 datum undecimus kalendae december Constantinopolis dominus noster Iustinianus perpetuus Augustus tertius consul . 
 iustitia sum consto et perpetuus uoluntas ius suus quisque tribuo . 
 iurisprudentia sum diuinus atque humanus res notitia , iustus atque iniustus scientia . 
 hic generaliter cognosco et incipio nos expono ius populus Romanus ita magis uideo possum trado commodissimus , si primo leuis atque simplex , post deinde diligentissimus atque exactus interpretatio singulus trado . 
 alioqui si statim ab initium rudis adhuc et infirmus animus studiosus multitudo atque uarietas res onero , duo alter aut desertoer studium efficio aut cum magnus labor is , saepe etiam cum diffidentia , qui plerumque iuuenis auerto , serer ad is perduco ad qui lenior uia duco sine magnus labor et sine ullus diffidentia mature perduco possum . 
 ius praeceptum sum hic : honestus uiuo , alter non laedo , suus quisque tribuo . 
 hic studium duo sum positio , publicus et priuo . 
 publicus ius sum qui ad status res Romanus specto , priuo quod ad singulus utilitas pertineo . 
 dico sum igitur de ius priuo , qui  sum ; colligo sum enim ex naturalis praeceptum aut gens aut ciuilis . 
 ius naturalis sum quod natura omnis animal doceo . 
 nam ius iste non humanus genus proprius sum , sed omnis animal , qui in caelum , qui in terra , qui in mare nascor . 
 hinc descendo mare atque femina coniugatio , qui nos matrimonium appello , hinc liber procreatio et educatio : uideo etenim ceterus quoque animal iste ius peritia censeo . 
 ius autem  uel gens ita diuido : omnis populus qui lex et mos rego pars suus proprius , pars communis omnis homo ius utor : nam quod quisque populus ipse sui ius constituo , is ipse proprius ciuitas sum uoco que ius civila , quasi ius proprius ipse ciuitas : qui uero naturalis ratio inter omnis homo constituo , is apud omnis populus peraeque custodio uoco que ius gens , quasi qui ius omnis gens utor . 
 et populus itaque Romanus pars suus proprius , pars communis omnis homo ius utor . 
 qui singulus qualis sum , suus locus proponemus . 
 sed ius quidem civile ex unusquisque ciuitas appello , uelut Athenienses : nam si quis uolo Solon uel draco lex appello ius  Athenienses , non erro . 
 sic enim et ius qui populus Romanus utor ius civila Romanus appello , uel ius Quiris , qui Quiris utor ; Romanus enim ab Quirinus Quiris appello . 
 sed quotiens non addo , qui sum ciuitas , noster ius significo : sicut cum poeta dico neque addo nomen , subaudio apud Graeci egregius Homerus , apud nos Uergilius . 
 ius autem gens omnis humanus genus communis sum . 
 nam usus exigo et humanus necessitas gens humanus quidam sui constituo : bellum etenim orior sum et captiuitas sequor et seruitus , qui sum ius naturalis contrarius ( ius enim naturalis ab initium omnis homo liber nascor ) ; ex hic ius gens et omnis paene contractus introduco sum , ut emptio uenditio , locatio conductio , societas , depono , mutuus , et alium innumerabilis . 
 scribo ius sum lex , plebiscio , senatusconsulo , princeps placeo , magistratus edictum , responsum prudens . 
 lex sum quod populus Romanus senatorius magistratus interrogo , ueluti consul , constituo . 
 plebiscio sum , quod plebs plebeius magistratus interrogo , ueluti tribunus , constituo . 
 plebs autem ab populus is differo qui species ab genus : nam appellatio populus uniuersus ciuis significo , connumero etiam patricius et senator : plebs autem appellatio sine patricius et senator ceterus ciuis significo . 
 sed et plebiscio , lex hortensis latus , non minus ualeo quam lex coepio . 
  sum quod senatus iubeo atque constituo . 
 nam cum auctus sum populus Romanus in is modus ut difficilis sum in unus is conuoco lex sancio causa , aequum uideo sum senatus uicis populus consul . 
 sed et qui princeps placeo lex habeo uigor , cum lex regius , qui de imperium is latus sum , populus is et in is omnis suus imperium et potestas concedo . 
 quicumque igitur imperator per epistula constituo uel cognosco decerno uel edicto praecipio , lex sum consto : hic sum qui constitutio appello . 
 plane ex hic quidam sum personalis , qui neque ad exemplum traho , quoniam non hic princeps uolo : nam qui aliquis ob mereo indulgeo , uel si qui poena irrogo , uel si qui sine exemplum subuenio , persona non egredior . 
 alius autem , cum generalis sum , omnis procul dubius teneo . 
 praetor quoque edictum non modicus ius optineo auctoritas . 
 hic etiam ius honorarius soleo appello , quod qui honor gero , is sum magistratus , auctoritas hic ius do . 
 propono et aedilis curulis edictum de quidam casus , quod edictum ius honorarius portio sum . 
 responsum prudens sum sententia et opinio is qui permitto sum ius condo . 
 nam antiquitus instituo sum ut sum qui ius publicus interpretor , qui ab Caesar ius respondo do sum , qui iurisconsultus appello . 
 qui omnis sententia et opinio is auctoritas teneo ut iudex recedo ab responsum is non licet , ut sum constitutum . 
 ex non scribo ius uenio qui usus comprobo . 
 nam diuturnus mos consensus utor comprobo lex imitor . 
 et non ineleganter in duo species ius  distribuo uideo . 
 nam origo is ab institutum duo ciuitas , Athenae scilicet et Lacedaemoni , fluo uideo : in hic enim ciuitas ita ago soleo sum , ut Lacedaemonius quidem magis is qui pro lex obseruo memoria mando , atheniensis uero is qui in lex scribo reprehendo custodio . 
 sed naturalis quidem ius , qui apud omnis gens peraeque seruo , diuinus quidam prouidentia constituo , semper firmus atque immutabilis permaneo : is uero qui ipse sui quaequi ciuitas constituo , saepe muto soleo uel taceo consensus populus uel alius postea lex latus . 
 omnis autem ius qui utor uel ad persono pertineo uel ad res uel ad actio . 
 atque prior de persona uideo . 
 nam parum sum ius nosco , si persona , qui causa statuo sum , ignoro . 
 summus itaque diuisio de ius persona hic sum , quod omnis homo aut liber sum aut seruus . 
 et libertas quidem sum , ex qui etiam liber uoco , naturalis facultas is qui quisque facio libet , nisi si quis aut uis aut ius prohibeo . 
 seruitus autem sum constitutio ius gens , qui quis dominium alienus contra natura subicio . 
 Seruius autem ex is appello sum , quod imperator captiuus uendo iubeo atque per hic seruo neque occido soleo : qui etiam mancipium dictum sum , quod ab hostis manus capio . 
 Seruius autem aut nascor aut fio . 
 nascor ex ancilla noster : facio aut ius gens , is sum ex captiuitas , aut ius ciuilis , ueluti cum homo liber magnus uiginti annus ad pretium participo sui uenumdo patior sum . 
 in seruus condicio nullus differentia sum . 
 in libera multus differentia sum : aut enim ingigno sum aut libertinus . 
 ingenuus is sum qui statim ut nascor sum liber sum , siue ex duo ingenuus matrimonium edo , siue ex libertinus , siue ex alter libertinus , alter ingenuus . 
 sed et si quis ex mater liber nascor , pater seruus , ingenuus nihilum minus nascor : quemadmodum qui ex mater liber et incertus pater nascor sum , quoniam uulgo concipio sum . 
 sufficio autem liber sum mater is tempus qui nascor , licet ancilla concipio . 
 et ex contrarius si liber concipio , deinde ancilla facio pario , placeo is qui nascor liber nascor , quia non debeo calamitas mater is noceo qui in uterus sum . 
 ex hic et ille quaesio sum , si ancilla praegnans manumitto sum , deinde ancilla postea facio pario , liber an seruus pario ? 
 et Marcellus probo , liber nascor : sufficio enim is qui in uenter sum liber mater uel medius tempus habeo : qui et uerus sum . 
 cum autem ingenuus aliquis nascor sum , non officio ille in seruitus sum et postea manumissus sum : saepe enim constitutum sum , natalis non officio manumissio . 
 Libertinus sum qui ex iustus seruitus manumidior sum . 
 manumissio autem sum datio libertas : nam quamdiu quis in seruitus sum , manus et potestas suppono sum , et manumitto libero potestas . 
 qui res ab ius gens origo sumo , utpote cum ius naturalis omnis liber nascor neque sum notus manumissio , cum seruitus sum incognitus : sed posteaquam ius gens seruitus inuado , sequor sum beneficium manumissio . 
 et cum unus naturalis nomen homo appello , ius gens tres genus homo sum coepio , liber et hic contrarius seruus et tertius genus libertinus , qui desino sum seruus . 
 multus autem modus manumissio procedo : aut enim ex sacer constitutio in sacrosanctus ecclesia aut uindicta aut inter amicus aut per epistula aut per testamentum aut alius quilibet ultimus uoluntas . 
 sed et alius multus modus libertas seruus competo possum , qui tam ex uetus quam noster constitutio introduco sum . 
 Seruius uero ab dominus semper manumitto soleo , adeo ut uel in transitus manumitto , ueluti cum praetor aut proconsul aut praeses in balneum uel in theatrum eo . 
 libertinus autem status tripertitus antea sum : nam qui manumitto , modo maior et iustus libertas consequor et fio ciuis Romanus , modo minor et Latinus ex lex iunius Norbana fio , modo inferior et fio ex lex Aelius sentium dediticius numerus . 
 sed dediticius quidem pessimus condicio iam ex multus tempus in desuetudo abeo , Latinus uero nomen non frequento : ideo que noster pietas , omnis augio et in melior status reduco desidero , in duo constitutio hic emendo et in pristinus status reduco , quia et ab primus urbs Roma cunabulum unus atque simplex libertas competo , is sum idem qui habeo manumissor , nisi quod scilicet libertinus sum qui manumitto , licet manumissor ingenuus sum . 
 et dediticius quidem per constitutio expello , qui promulgo inter noster decisio , per qui , suggero nos Tribonianus , uir excelsus , quaestor , antiquus ius altercatio placo : Latinus autem iunianus et omnis qui circa is sum obseruantia alius constitutio per idem quaestor suggestio corrigo , qui inter imperialis radio sanctio , et omnis libertus , nullus neque aetas manumidior neque dominium manumissor neque in manumissio modo discrimen habeo , sicut antea obseruo , ciuitas Romanus dono : multus addo modus , per qui possum libertas seruus cum ciuitas Romanus , qui solus in praesens sum , praesto . 
 non tamen quicun que uolo manumitto licet . 
 nam is qui in fraus credo manumitto nihil ago , quia lex Aelius sentium impedio libertas . 
 licet autem dominus qui soluo non sum testamentum seruus suus cum libertas heres instituo , ut fio liber heres que is solus et necessarius , si modo nemo alius ex is testamentum heres extito , aut quia nemo heres scribo sum , aut quia is qui scribo sum quilibet ex causa heres non  . 
 is que idem lex Aelius sentium prouideo sum , et recte : ualde enim prospicio sum , ut egeo homo , qui alius heres exto non sum , uel seruus suus necessarius heres habeo , qui satisfacio sum creditor , aut , hic is non facio , creditor res hereditarius seruus nomen uendo , neque iniuria defunctus afficio . 
 idem que ius sum et si sine libertas seruus heres instituo sum . 
 quod noster constitutio non solum in dominus qui soluo non sum , sed generaliter constituo , nouus humanitas ratio , ut ex ipse scriptura institutio etiam libertas is competo uideo , cum non sum uerisimilis , is qui heres sui eligo , si  libertas datio , seruus remaneo uolo et nemo sui heres sum . 
 in fraus autem credo manumitto uideo qui uel iam is tempus qui manumitto soluo non sum , uel qui do libertas desino sum soluo sum . 
 praeualeo tamen uideo , nisi animus quoque fraudo manumissor habeo , non impedio libertas , quamuis bonum is creditor non sufficio : saepe enim de facultas suus ample quam in hic sum spero homo . 
 itaque tunc intellego impedio libertas , cum uterque modus fraudo creditor , is sum et consilium manumitto et ipse res , is quod bonum non sufficio sum creditor . 
 idem lex Aelius sentium dominus minor annus uiginti non aliter manumitto permitto , quam si uindicta apud consilium iustus causa manumissio adprobatus sum manumidior . 
 Iustus autem manumissio causa sum , ueluti si quis pater aut mater aut filius  aut frater  naturalis aut paedagogus , nutrix , educator aut alumnus alumnamves aut collactaneus manumitto , aut seruus procurator habeo gratia , aut ancilla matrimonium causa , dum tamen intra sex mensis uxor ducto , nisi iustus causa impedio , et qui manumitto procurator habeo gratia , ne minor septem et decem annus manumitto . 
 semel autem causa adprobatus , siue uerus siue falsus sum , non retracto . 
 cum ergo certus modus manumitto minor uiginti annus dominus per lex Aelius Sentia constituo sum , euenio ut qui quattuordecim annus aetas  , licet testamentum facio possum et in is heres sui instituo legatum que relinquo possum , tamen , si adhuc minor sum annus uiginti , libertas seruus do non possum . 
 quod non sum fero , si is , qui totus bonus in testamentum dispositio datum sum , unus seruus libertas do non permitto . 
 quare nos similiter is quemadmodum alius res ita et seruus suus in ultimus uoluntas dispono , quemadmodum uolo , permitto , ut et libertas is possum praesto . 
 sed cum libertas inaestimabilis sum et propter hic ante uicesimus aetas annus antiquitas libertas seruus do prohibeo : ideo nos , medius quodammodo uia eligo , non aliter minor uiginti annus libertas in testamentum do seruus suus concedo , nisi septimus et decimus annus impleveo et octauus decimus tetigo . 
 cum enim antiquitas huiusmodi aetas et pro alius postulo concedo , cur non etiam suus iudicium stabilitas ita is adiuuo credo , ut et ad libertas dandus seruus suus possum provenio . 
 Lex Furius Caninia certus modus constituo sum in seruus testamentum manumitto . 
 qui quasi libertas impedio et quodammodo inuidus tollendus sum censeo ; cum satis sum inhumanus , uiuus quidem licentia habeo totus suus familia libertas dono , nisi alius causa impedio libertas , morior autem huiusmodi licentia adimo . 
 sequor de ius persona alius diuisio . 
 nam quidam persona suus ius sum , quidam alienus ius subiego sum : rursus is qui alienus ius subiego sum , alius in potestas parens , alius in potestas dominus sum . 
 uideo itaque de hic qui alienus ius subiego sum : nam si cognosco qui iste persona sum , simul intellego qui suus ius sum . 
 atque prior dispicio de hic qui in potestas dominus sum . 
 in potestas itaque dominus sum seruus . 
 qui quidem potestas ius gens sum : nam apud omnis peraeque gens animaduerto possum , dominus in seruus uita nex que potestas sum , et quicumque per seruus adquiro is dominus adquiro . 
 sed hic tempus nullus homo qui sub imperium noster sum licet sine causa lex cognosco et supra modus in seruus suus saeuio . 
 nam ex constitutio diuus Pius Antoninus qui sine causa seruus suus occido , non minus punio iubeo quam qui seruus alienus occido . 
 sed et magnus asperitas dominus idem princeps constitutio coerceo . 
 nam consulo ab quidam praeses prouincia de hic seruus qui ad aedis sacer uel ad statua princeps confugio , praecipio , ut si intolerabilis uideo dominus saeuitia , cogo seruus bonus condicio uendo , ut pretium dominus do : et recte ; expedio enim res publicus , ne quis res suus male utor . 
 qui rescribo ad Aelius Marcianus emitto uerbum hic sum : ; dominus quidem potestas in suus seruus illibate sum oportet neque quisquam homo ius suus detraho . 
 sed dominus intersum , ne auxilium contra saeuitia uel famen uel intolerabilis iniuria denego hic qui iustus deprecor . 
 ideo que cognosco de querella is qui ex familia Iulius Sabinus ad statua confugio , et si uel dure habeo quam aequum sum , uel infamis iniuria afficio cognosco , uenio iubeo , ita ut in potestas dominus non reuertor . 
 qui Sabinus , si meus constitutio fraus facio , scio , ego dmitto seuerior  . 
 ; . 
 in potestas noster sum liber noster , qui ex iustus nuptia procreo . 
 nuptiae autem siue matrimonium sum uir et mulier coniunctio , indiuiduus consuetudo uita contineo . 
 ius autem potestas qui in liber habeo proprius sum ciuis Romanus : nullus enim alium sum homo qui talis in liber habeo potestas qualis nos habeo . 
 qui igitur ex tu et uxor tuus nascor , in tuus potestas sum : item qui ex filius tuus et uxor is nascor , is sum nepos tuus et neptis , aeque in tuus sum potestas , et pronepos et proneptus et deinceps ceterus . 
 qui tamen ex filia tuus nascor , in tuus potestas non sum , sed in pater is . 
 iustus autem nuptia inter sui ciuis Romanus contraho , qui secundum praeceptum lex coeo , masculus quidem pubes , femina autem uiripoto , siue patresfamilius sum siue filiifamilia , dum tamen filiifamilia et consensus habeo parens , qui in potestas sum . 
 nam hic fio debeo et ciuilis et naturalis ratio suadeo in tantum ut iussum parens praecedo debeo . 
 unde quaesio sum , an furiosus filia nubo aut furiosus filius uxor duco possum ? 
 cumque super filius uario , noster procedo decisio , qui permitto sum ad exemplum filia furiosus filius quoque possum et sine pater interuentus matrimonium sui copulo secundum do ex constitutio modus . 
 ergo non omnis nos uxor duco licet : nam quidam nuptia abstineo sum : inter is enim persono qui parens liberorumves locus inter sui optineo nuptiae contraho non possum , ueluti inter pater et filia uel auus et neps uel mater et filius uel auia et nepos et usque ad infinitus : et si talis persona inter sui coeo , nefarius atque incestus nuptia contraho dico . 
 et hic adeo ita sum ut , quamuis per adoptio parens liberorumves locus sui sum coepo , non possum inter sui matrimonium iungo , in tantum ut etiam dissoluo adoptio idem ius maneo : itaque is qui tu per adoptio filia aut neptis sum coepi , non possum uxor duco , quamuis is emancipo . 
 inter is quoque persono , qui ex transuerto gradus cognatio iungo , sum quidam similis obseruatio , sed non tantus . 
 sane enim inter frater soror que nuptiae prohibo sum , siue ab idem pater idem que mater natis sum , siue ex alteruter is . 
 sed si qui per adoptio soror tu sum coepi , quamdiu quidem consto adoptio sane inter tu et is nuptiae consisto non possum : cum uero per emancipatio adoptio dissoluo sum , possum is uxorom duco : sed et si tu emancipo sum , nihil sum impedimentum nuptia . 
 et ideo consto , si quis genus adopto uolo , debeo is ante filia suus emancipo : et si quis uolo nurus adopto , debeo is ante filius emancipo . 
 frater uel soror filia uxor duco non licet . 
 sed neque neps frater uel soror duco quis possum , quamuis quartus gradus sum . 
 qui enim filia uxor duco non licet , is neque neps permitto . 
 is uero mulier quam pater tuus adopto filia non uideo impedio uxor duco , quia neque naturalis neque ciuilis ius tu coniungo . 
 duo autem frater uel soror liber uel frater et soror iungo possum . 
 Item amita , licet adoptiuus , uxor duco non licet , item matertera , quia parens locus habeo . 
 qui ratio uerus sum , magnus quoque amita et matertera magnus prohibeo uxor duco . 
 adfinitas quoque ueneratio quidam nuptia abstineo necesse sum . 
 ut ecce priuigna aut nurus uxor duco non licet , quia uterque filia locus sum . 
 quod scilicet ita accipio debeo , si sum nurus aut privignus : nam si adhuc nurus sum , is sum si adhuc nupta sum filius tuus , alius ratio uxor is duco non possum , quia idem duo nupta sum non possum : item si adhuc privignus tuus sum , is sum si mater is tu nupta sum , ideo is uxor duco non possum , quia duo uxor idem tempus habeo non licet . 
 socrus quoque et nouerca prohibeo sum uxor duco , quia mater locus sum . 
 quod et ipse dissoluo demos adfinitas procedo : alioqui si adhuc nouerca sum , is sum si adhuc pater tuus nupta sum , communis ius impedio tu nubo , quia idem duo nupta sum non possum : item si adhuc socrus sum is sum si adhuc filia is tu nupta sum , ideo impedio nuptiae , quia duo uxor habeo non possum . 
 Maritius tamen filius ex alius uxor et uxor filia ex alius maritus , uel contra , matrimonium recte contraho , licet habeo frater  ex matrimonium postea contraho nascor . 
 si uxor tuus post diuortium ex alius filia  , hic non sum quidem privignus tuus , sed iulianus huiusmodi nuptia abstineo debeo aio : nam neque sponsa filius nurus sum neque pater sponsa nouerca sum , recte tamen et ius facio is , qui huiusmodi nuptia sui abstineo . 
 ille certus sum , seruilis quoque cognatio impedimentum sum nuptia , si forte pater et filia aut frater et soror manumidior sum . 
 sum et alius persona qui propter diuersus ratio nuptia contraho prohibeo qui in liber digero siue pandectes ex uetus ius collecta enumero permitto . 
 si aduersus is qui dico aliqui coio , neque uir neque uxor neque nuptiae neque matrimonium neque dos intellego . 
 itaque is qui ex is coitus nascor in potestas pater non sum , sed talis sum , quantum ad patria potestas pertineo , qualis sum is qui mater uulgo concipio . 
 nam neque hic pater habeo intellego , cum hic etiam incertus sum : unde soleo filius spurius appello , uel ab Graecus uox quasi   , uel quasi sine pater filius . 
 sequor ergo , ut et dissoluo talis coitus neque dos exactio locus sum . 
 qui autem prohibeo nuptia coeo et alius poena patior , qui sacer constitutio contineo . 
 Aliquando autem euenio , ut liber quidem statim ut natis sum in potestas parens non fio , postea autem redigo in potestas . 
 qualis sum is qui dum naturalis sum postea curia do potestas pater subicio . 
 neque non is qui ab mulier liber procreo , qui matrimonium parum lex interdico sum sed ad qui pater consuetudo habeo . 
 postea ex noster constitutio , dotalis instrumentum compositus , in potestas pater efficio : qui et alium si ex idem matrimonium non sum procreo , similiter noster constitutio praebeo . 
 non solum tamen naturalis liber , secundum is qui dico , in potestas noster sum , uerus etiam is qui adopto . 
 adoptio autem duo modus facio , aut principalis rescribo aut imperium magistratus . 
 imperator auctoritas adopto is  , qui  suus ius sum . 
 qui species adoptio dico adrogatio .  imperium magistratus adopto is  qui quaeue in potestas parens sum , siue primus gradus liber optineo , qualis sum filius filia , siue inferior , qualis sum nepos neptis , pronepos pronepscor . 
 sed hodie ex noster constitutio , cum filiusfamilias ab pater naturalis extraneus persona in adoptio do , ius potestas naturalis pater parum dissoluo neque quisquam ad pater adoptiuus transeo neque in potestas is sum , licet ab intestatus ius successio is ab nos tribuo sum . 
 si uero pater naturalis non extraneus , sed auus filius suus maternus , uel , si ipse pater naturalis sum emancipo , etiam paternus , uel proauus similis modus paternus uel maternus , filius suus do in adoptio : in hic casus quia in unus persona concurro et naturalis et adoptio ius , maneo stabilis ius pater adoptivus , et naturalis uinculo copulatus et legitimus adoptio modo constrico , ut et in familia et in potestas huiusmodi pater adoptivus sum . 
 cum autem impubes per principalis rescriptum adrogo , causa cognosco adrogatio permitto et exquiro causa adrogatio , an honesto sum expedio que pupillus , et cum quidam condicio adrogatio fio , is sum ut caueo adrogo persona publicus , hic sum tabularium , si intra pubertas pupillus decedo ,  sui bonum ille qui , si adoptio facio non sum , ad successio is uenio sum . 
 item non alius emancipo is possum adrogo , nisi causa cognosco dignus emancipatio sum et tunc suus bonum is reddo . 
 sed et si decedo pater is exheredavo uel uiuus sine insto causa is emancipavo , iubeo quartus pars is suus bonora relinquo , uidelicet praeter bonum qui ad pater adoptiuus transfero et qui commodum is adquiro postea . 
 minor natus non possum maior adopto placeo : adoptio enim natura imitor et pro monstro sum ut magnus sum filius quam pater . 
 debeo itaque is qui sui per adrogatio uel adoptio filius facio , plenus pubertas , is sum decem et octo annus praecedo . 
 licet autem et in locus nepos uel neptis uel in locus pronepos uel proneptus uel deinceps adopto , quamuis filius quis non habeo . 
 et tam filius alienus quis in locus nepos possum adopto , quam nepos in locus filius . 
 sed si quis nepos locus adopto , uel quasi ex is filius qui habeo iam adopto , uel quasi ex ille qui naturalis in suus potestas habeo : in is casus et filius consentio debeo , ne is inuito suus heres adgnasco . 
 sed ex contrarius si auus ex filius nepos do in adoptio , non sum necesse filius consentio . 
 in plurimus autem causa adsimilo is qui adopto uel adrogatus sum , is qui ex legitimus matrimonium nascor sum . 
 et ideo si quis per imperator siue apud praetor uel apud praeses prouincia non extraneus adoptavo , possum idem alium in adoptio do . 
 sed et ille uterque adoptio communis sum , quod et hic qui genero non possum , qualis sum spado , adopto possum , castro autem non possum . 
 Femina quoque adopto non possum , quia neque naturalis liber in potestas suus habeo : sed ex indulgentia princeps ad solatium liber amitto adopto possum . 
 ille proprius sum ille adoptio qui per sacer oraculum facio , quod is qui liber in potestas habeo , si sui  do , non solum ipse potestas adrogator subicio , sed etiam liber is in idem fio potestas tamquam nepos . 
 sic enim et diuus Augustus non ante Tiberius adopto , qui is germanicus adopto : ut protinus adoptio facio incipio Germanicus Augustus nepos sum . 
 Apud Cato bene scribo refero antiquitas , seruus si ab dominus adopto sum , ex hic ipse possum libero . 
 unde et nos eruditus in noster constitutio etiam is seruus qui dominus ago interuenio filius suus nomino liber sum constituo , licet hic ad ius filius accipio is non sufficio . 
 uideo nunc , qui modus is qui alienus ius subiectus sum is ius libero . 
 et quidem seruus quemadmodum potestas libero , ex hic intellego possum qui de seruus manumitto superior evimo . 
 hic uero qui in potestas parens sum mortuus is suus ius fio . 
 sed hic distinctio recipio . 
 nam mortuus pater sane omnimodus filius  suus ius efficio . 
 mortuus uero auus non omnimodus nepos neptis que suus ius facio , sed ita si post mors auus in potestas pater suus  non sum : itaque si morior auus pater is et uiuo et in potestas pater suus sum , tunc post obitus auus in potestas pater suus facio : si uero is qui tempus auus morior aut iam morior sum aut exeo de potestas pater , tunc hic , quia in potestas is cado non possum , suus ius fio . 
 cum autem is qui ob aliqui maleficium in insula deporto ciuitas amitto , sequor ut , quia is modus ex numerus ciuis Romanus tollo , perinde acsi mortuus eo desino liber in potestas is sum . 
 par ratio et si is qui in potestas parens sum in insula deporto sum , desino in potestas parens sum . 
 sed si ex indulgentia principalis restituo sum , per omnis pristinus status recipio . 
  autem pater in insula in potestas suus liber retineo : et e contarius liber relego in postestas parens remaneo . 
 Poena seruus effectus filius in potestas habeo desino . 
 seruus autem poena efficio , qui in metallum damno et qui bestia subicio . 
 filiusfamilias si milito , uel si senator uel consul sum facio , maneo in pater potestas . 
 militia enim uel consularius dignitas pater potestas filius non libero . 
 sed ex constitutio noster summus patriciatus dignitas illico ab imperialis codicillus praesto ab patrius potestas libero . 
 quis enim patior pater quidem possum per emancipatio modus suus potestas nexus filia relaxo , imperatorius autem celsitudo non ualeo is qui sui pater eligo ab alienus eximo potestas ? 
 . 
 si ab hostis capio sum parens , quamuis seruus hostis fio , tamen pendeo , ius liber propter ius postliminium : quia hic qui ab hostis capio sum si reuertor sum , omnis pristinus ius recipio . 
 idcirco reuertor et liber habeo in potestas , quia postliminium fingo is qui capio sum semper in ciuitas sum : si uero ubi  , exinde , ex qui capio sum pater , filius suus ius sum uideo . 
 ipse quoque filius  si ab hostis capio sum , similiter dico propter ius postliminium ius quoque potestas parens in suspendo sum . 
 dico sum autem postliminium ab limen et post , et is qui ab hostis capio in finis noster postea peruenio postliminium  recte dico . 
 nam limen sicut in domus finis quidam facio , sic et imperium finis limen sum uetus uolo . 
 hinc et limes dico sum quasi finis quidam et terminus . 
 ab is postliminium dico quia idem limen reuertor qui amitto sum . 
 sed et qui uinco hostis recupero , postliminium  existimo . 
 praeterea emancipatio quoque desino liber in potestas parens sum . 
 sed is emancipatio antea quidem uel per antiquus lex obseruatio procedo , qui per imaginarius uenditio et intercedo manumissio celebro , uel ex imperialis rescribo . 
 noster autem prouidentia et hic in melior per constitutio reformo , ut , fictio pristinus explodo , rego uia apud competo iudex uel magistratus parens intro et filius suus uel filia uel nepos uel neptis atque deinceps suus manus dimitto . 
 et tunc ex edicto praetor in hic filius uel filia , nepos uel neptis , bonus , qui uel qui ab parens manumitto uel manumitto sum , idem ius praesto parens qui tribuo patronus in bonus libertus : et praeterea si impubes sum filius uel filia uel ceterus , ipse parens ex manumissio tutela is nanciscor . 
  autem sum , liber sum arbitrium is qui filius et ex is nepos uel neps in potestas habeo , filius quidem de potestas dimitto , nepos uero uel neps retineo : et ex diuersus filius quidem in potestas retineo , nepos uero uel neps manumitto ( idem et de pronepos uel pronepte dico sum intellego ) , uel omnis suus ius efficio . 
 sed et si pater filius , qui in potestas habeo , auus uel proauus naturalis secundum noster constitutio super hic habo in adoptio do , is sum si hic ipse , ago interuenio , apud competo iudico manifesto , praesor is qui adopto , et non contradico neque non is qui adopto , soluo quidem ius potestas pater naturalis , transeo autem in huiusmodi parens adoptiuus , in qui persona adoptio plenissimus sum antea dico . 
 ille autem scio oportet , quod , si nurus tuus ex filius tuus concipio et filius postea emancipo uel in adoptio do  nurus tuus , nihilum minus quod ex is nascor , in potestas tuus nascor : quod si post emancipatio uel adoptio sum conceptus , pater suus emancipatus uel auus adoptivus potestas subicio : et quod neque naturalis liber neque  ullus paene modo possum cogo parens de potestas suus is dimitto . 
 transeo nunc ad alius diuisio . 
 nam ex hic persona qui in potestas non sum , quidam uel in tutela sum uel in curatio , quidam neuter ius teneo . 
 uideo igitur de hic qui in tutela uel in curatio sum : ita enim intellego ceterus persono , qui neuter ius teneo . 
 atque prior dispicio de hic qui in tutela sum . 
 sum autem tutela , ut Seruius definio , ius atque potestas in caput liber ad  is qui propter aetas sui defendo nequeo , ius ciuilis datum atque permitto . 
 tutor autem sum qui is uis atque potestas habeo , ex que res ipse nomen capio itaque appello tutor quasi tuitor atque defensor , sicut aeditus dico , qui aedes tueor . 
 permissum sum itaque parens , liber impubes , qui in potestas habeo , testamentum tutor do . 
 et hic in filius filia qui omnimodus procedo ; nepos tamen neptis que ita demos parens possum testamentum tutor do , si post mors is in pater suus potestas non sum  . 
 itaque si filius tuus mors tuus tempus in potestas tuus sum , nepos ex is non possum testamentum tuus tutor habeo , quamuis in potestas tuus sum ; scilicet quia mortuus tu in pater suus potestas  sum . 
 cum autem in complures alius causa postumus pro iam nascor habeo , et in hic causa placeo non parum postumus quam iam nascor testamentum tutor do possum , si modo in is causa sum , ut , si uiuo parens nascor , sui et in potestas is facio . 
 sed si emancipo filius tutor ab pater testamentum do sum , confirmandus sum ex sententia praeses omnimodus , is sum sine inquisitio . 
 do autem possum tutor non solum paterfamilias , sed etiam filiusfamilias . 
 sed et seruus proprius testamentum cum libertas recte tutor do possum . 
 sed scio sum , is et sine libertas tutor do taceo et libertas directus accipio uideo et per hic recte tutor sum . 
 plane si per error quasi liber tutor do sum , alius dico sum . 
 seruus autem alienus pus inutiliter do testamentum tutor : sed ita cum LIBER eRIT utiliter do . 
 proprius autem seruus inutiliter is modus do tutor . 
 furiosus uel minor uiginti quinque annus tutor testamentum do tutor sum cum compos mens aut magnus uiginti quinque annus sum facio . 
 ad certus tempus uel ex certus tempus uel sub condicio uel ante heres institutio possum do tutor non dubito . 
 Certus autem res uel causa tutor do non possum , quia persona , non causa uel res do . 
 si quis ; filia ; suus uel ; filius ; tutor do , etiam postumus uel postumus uideo do , quia filius uel filia appellatio et postumus et postumus contineo . 
 quis , si nepos sum , an appellatio filius et ipse tutor do sum ? 
 dicendus sum , ut ipse quoque do uideo , si modo ; liber ; dico . 
 ceterus si ; filius , ; non contineo : aliter enim filius , aliter nepos appello . 
 plane si ; postumus ; do , tam filius postumus quam ceterus liber contineo . 
 qui autem testamentum tutor do non sum hic ex lex duodecim tabula adgno sum tutor , qui uoco legitimus . 
 sum autem adgno per uirilis sexus cognatio coniunctum , quasi ab pater cognatus , ueluti frater idem pater nascor , frater filius  ex is , item patruus et patruus filius  ex is . 
 at qui per femininus sexus persono cognatio iungo non sum adgno , sed alius naturalis ius cognatus . 
 itaque amita tuus filius non sum tu adgnatus , sed cognatus ( et inuicem scilicet tu ille idem ius coniungo ) , quia qui nascor pater non mater familia sequor . 
 quod autem lex ab intestatus uoco ad tutela adgnatus , non hic habeo significatio , si omnino non facio testamentum is qui possum tutor do , sed si quantum ad tutela pertineo , intestatus  . 
 quod tunc quoque accido intellego , cum is qui do sum tutor , viuus testator  . 
 sed adgnatio quidem ius omnis modus caput deminutio plerumque perimo : nam adgnatio ius sum nomen . 
 cognatio uero ius non omnis modus commuto , quia ciuilis ratio ciuilis quidem ius corrumpo possum , naturalis uero non utique . 
 sum autem caput deminutio prior status commutatio , is que tres modus accido : nam aut maximus sum caput deminutio aut minor , qui quidam medius uoco , aut minimus . 
 maximus sum caput deminutio , cum aliquis simul et ciuitas et libertas amitto . 
 qui accido in hic qui seruus poena efficio atrocitas sententia , uel libertus ut ingratus circa patronus condemno , uel qui ad pretium participo sui uenumdo patior sum . 
 minor siue medius sum caput deminutio , cum ciuitas quidem amitto , libertas uero retineo . 
 qui accido is qui aqua et ignis interdico sum , uel is qui in insula deporto sum . 
 minimus caput deminutio sum , cum et ciuitas et libertas retineo , sed status homo commuto . 
 qui accido in hic qui , cum suus ius sum , coepio alienus ius subiectum sum , uel contra . 
 seruus autem manumitto caput non minuo , quia nullus caput habeo . 
 qui autem dignitas magis quam status permuto , caput non minuo : et ideo senatus motus caput non minuo consto . 
 qui autem dico sum , maneo cognatio ius et post caput deminutio , hic ita sum . 
 si minimus caput deminutio interuenio : maneo enim cognatio . 
 nam si maximus caput deminutio incurro , ius quoque cognatio pereo , ut puto seruitus aliquis cognatus , et ne quidem , si manumitto sum , receipio cognatio . 
 sed et si in insula deporto quis sum , cognatio soluo . 
 cum autem ad adgnatus tutela pertineo , non simul ad omnis pertineo , sed ad is tantum qui proximior gradus sum , uel , si idem gradus sum , ad omnis . 
 ex idem lex duodecim tabula libertus et liberta tutela ad patronus liber que is pertineo , qui et ipse legitimus tutela uoco : non quia nominatim is lex de hic tutela cauo , sed quia perinde accipio sum per interpretatio atque si uerbum lex introduco sum . 
 is enim ipse , quod hereditas libertus liberta que , si intestas decedo , iubeo lex ad patronus liberosve is pertineo , credo uetus , uolo lex etiam tutela ad is pertineo , cum et adgnatus , qui ad hereditas uoco , idem et tutor sum iubeo et quia plerumque , ubi successio sum emolumentum , ibi et tutela onus sum debeo . 
 ideo autem dico plerumque , quia , si ab femina impubes manumitto . 
 ipse ad hereditas uoco , cum alius sum tutor . 
 exemplum patronus recipio sum et alius tutela , qui et ipse legitimus uoco . 
 nam si quis filius aut filia , nepos aut neps ex filius , et deinceps , impubes emancipavo , legitimus is tutor sum . 
 sum et alius tutela , qui fiduciarius appello . 
 nam si parens filius uel filia , nepos uel neps , et deinceps , impubes  , legitimus nanciscor is tutela : qui defunctus , si liber uirilis sexus exto , fiduciarius tutor filius suus uel frater uel soror et ceterus efficio . 
 atquus patronus legitimus tutor mortuus , liber quoque is legitimus sum tutor : quoniam filius quidem defunco , si non sum ab viuus pater emancipo , post obitus is suus ius efficio neque in frater potestas recido ideo que neque in tutela , libertus autem si seruus maneo , utique idem ius apud liberi dominus post mors is sum sum . 
 ita tamen ii ad tutela uoco , si perfectus aetas sum . 
 quod noster constitutio generaliter in omnis tutela et curatio obseruo praecipio . 
 si qui nullus omnino tutor sum , is do in urbs quidem Roma ab praetor urbanus et maior pars tribunus plebs tutor ex lex Atilis , in prouincia uero ab praeses prouincia ex lex iulius et Titia . 
 sed et si testamentum tutor sub condicio aut dies certus do sum , quamdiu condicio aut dies pendo , ex idem lex tutor do possum . 
 item si pus do sum , quamdiu nemo ex testamentum heres existo , tamdiu ex idem lex tutor petendus sum , qui desino tutor sum , si condicio existo aut dies uenio aut heres existo . 
 ab hostis quoque tutor capio , ex hic lex tutor peto , qui desino sum tutor , si is qui capio sum in ciuitas reuertor sum : nam reuertor recipio tutela ius postliminium . 
 sed ex hic lex pupillus tutor desino do , posteaquam primo consul pupillus uterque sexus tutor ex inquisitio do coepio , deinde praetor ex constitutio . 
 nam supra scribo lex neque de cautio ab tutor exigo res saluus pupillus sum , neque de compello tutor ad tutela administratio quisquam cauo . 
 sed hic ius utor , ut Roma quidem praefectus urbs uel praetor secundum suus iurisdictio , in prouincia autem praeses ex inquisitio tutor creo , uel magistratus iussus praeses , si non sum magnus pupillus facultas . 
 nos autem per constitutio noster et huiusmodi difficultas homo reseco neque exspecto iussio praeses , dispono , si facultas pupillus uel adultus usque ad quingenti solidus ualeo , defensor ciuitas ( una cum idem ciuitas religiosissimus antistes uel apud alius publica persono ) uel magistratus , uel iuridicus Alexandrina ciuitas tutor uel curator creo , legitimus cautela secundum idem constitutio norma praesto , uidelicet eorus periculum qui is accipio . 
 impubes autem in tutela sum naturalis ius conuenio sum , ut is qui perfectus aetas non sum alter tutela rego . 
 cum igitur pupillus pupilla que tutor negotium gero , post pubertas tutela iudicium ratio reddo . 
 auctoritas autem tutor in quidam causa necessarius pupillus sum , in quidam non sum necessarius . 
 ut ecce si quis do sui stipulor , non sum necessarius tutor auctoritas : quod si alius pupillus promitto , necessarius sum : namque placeo , melior quidem suus condicio licet is facio etiam sine tutor auctoritas , deterior uero non aliter quam tutor auctor . 
 unde in hic causa ex qui mutuus obligatio nascor , in emptio uenditio , locatio conductio , mandatum , depono , si tutor auctoritas non interuenio , ipse quidem qui cum hic contraho obligo , at inuicem pupillus non obligo . 
 neque tamen hereditas adeo neque bonus possessio peto neque hereditas ex fideicommissus suscipio aliter possum nisi tutor auctoritas , quamuis lucrosus sum neque ullus damnum habeo . 
 tutor autem statim in ipse negotium praesens debeo auctor facio , si hic pupillus prosum existimavi . 
 post tempus uero aut per epistula interpono auctoritas nihil ago . 
 si inter tutor  iudicium ago sum , quia ipse tutor in res suus auctor sum non possum , non praetorius tutor , ut olim , constituo , sed curator in locus is do , qui interuenio iudicium perago et is perago curator sum desino . 
 Pupillus pupilla que cum pubes sum coipio , tutela libero . 
 pubertas autem uetus quidem non solum ex annus , sed etiam ex habitus corpus in masculus aestimo uolo . 
 noster autem maiestas dignus sum castitas tempus noster bene puto , quod in femina et antiquus impudicus sum uideo sum , is sum inspectio habitudo corpus , hic etiam in masculus extendo : et ideo sanctus constitutio promulgo pubertas in masculus post quartus decimus annus compleo illicus initium accipio dispono , antiquitas norma in femininus persona bene pono suus ordo relinquo , ut post duodecimus annus compleo uiripoto sum credo . 
 item finio tutela , si adrogatus sum adhuc impubes uel deporto : item si in seruitus pupillus redigo , ut ingratus ab patronus , uel ab hostis sum capio . 
 sed et si usque ad certus condicio do sum testamentum , aeque euenio , ut desino sum tutor existens condicio . 
 similis modus finio tutela mors uel tutus uel pupillus . 
 sed et caput deminutio tutor , per qui libertas uel ciuitas is amitto , omnis tutela pereo . 
 minimus autem caput deminutio tutor , ueluti si sui in adoptio do , legitimus tantum tutela pereo , ceterus non pereo . 
 sed pupillus et pupilla caput deminutio , licet minimus sum , omnis tutela tollo . 
 praeterea qui ad certus tempus testamentum do tutor , finio is , depono tutela . 
 desino autem sum tutor , qui uel remoueo ab tutela ob is qui suspcio uideo sum , uel ex iustus causa sui excuso et onus administro tutela depono secundum is qui inferior propono . 
 masculus pubes et femina uiripoto usque ad uicesimus quintus annus compleo curator accipio ; qui licet pubes sum , adhuc tamen hic aetas sum , ut negotium suus tueor non possum . 
 do autem curator ab idem magistratus ab qui et tutor . 
 sed curator testamentum non do , sed do confirmo decretum praetor uel praeses . 
 item invo adulescens curator non accipio praeterquam in lis : curator enim et ad certus causa do possum . 
 Furiosus quoque et prodigo , licet maior uiginti quinque annus sum , tamen in curatio sum adgnatus ex lex duodecim tabula . 
 sed soleo Roma praefectus urbs uel praetor et in prouincia praeses ex inquisitio is do curator . 
 sed et mens et surdus et mutus et qui morbus perpetuo laboro , quia res suus supersum non possum , curator do sum . 
 interdum autem et pupillus curator accipio , ut puto si legitimus tutor non sum idoneus , quia habeo tutor tutor do non possum . 
 item si testamentum do tutor uel ab praetor uel ab praeses idoneus non sum ad administratio neque tamen frandulenter negotium administro , soleo is curator adiungo . 
 item in locus tutus qui non in perpetuus sed ad tempus ab tutela excuso soleo curator do . 
 quodsi tutor aduerto ualetudo uel alius necessitas impedio , quo minus negotium pupillus administro possum , et pupillus uel absum uel infans sum , qui uolo actor periculum ipse praetor , uel qui prouincia praesum , decretum constituo . 
 ne tamen pupillus  et is qui quaeue in curatio sum negotium ab tutor  consumo uel deminuo , curo praetor , ut et tutor et curator is nomen satisdeo . 
 sed hic non sum perpetuus : nam tutor testamentum do satisdo non cogo , quia fides is et diligentia ab ipse testator probo sum : item ex inquisitio tutor uel curator do satisdatio non onero , quia idoneus eligo sum . 
 sed et si ex testamentum uel inquisitio duo pluresve do sum , possum unus offero satis de indemnitas pupillus uel adulescens et contutor uel concurator praefero , ut solus administro , uel ut contutor satis offero praepono is et ipse solus administro . 
 itaque per sui non possum peto satis ab contutor uel concurator suus , sed offero debeo , ut electio do contutor suus , uter uolo satis accipio an satis do . 
 quodsi nemo is satis offero si quidem  sum ab testator , quis gero , ille gero debeo : quodsi non sum  , qui magnus pars eligo , ipse gero debeo , ut edicto praetor cauo . 
 sin autem ipse tutor  circa eligo is uel is qui gero debeo , praetor pars suus interpono debeo . 
 idem et in plus ex inquisitio do probo sum , is sum ut magnus pars eligo possum , per qui administratio fio . 
 scio autem sum , non solum tutor uel curator pupillus et adulsco ceterus que persona ex administratio teneo , sed etiam in is qui satisdatio accipio subsidiarius actio sum , qui ultimus is praesidium possum affero . 
 subsidiarius autem actio do in is qui uel omnino ab tutor uel curator satisdo non  aut non idonee patior sum caueo . 
 qui quidem tam ex prudens responsum quam ex constitutio imperialis et in heres is extendo . 
 qui constitutio et ille exprimo , ut , nisi caueo tutor uel curator , pignus capio coerceo . 
 neque autem praefectus urbs neque praetor neque praeses prouincia neque quis alius qui tutor do ius sum , hic actio teneo : sed hic tantummodo qui satisdatio exigo soleo . 
 excuso autem tutor uel curator uarius ex causa : plerumque autem propter liber , siue in potestas sum siue emancipo . 
 si enim tres liber qui superstes Roma habeo uel in Italia quattuor uel in prouincia quinque , ab tutela uel cura possum excuso exemplum ceterus munus : nam et tutela et cura placeo publicus munus sum . 
 sed adoptivus liber non prosum , in adoptio autem do naturalis pater prosum . 
 item nepos ex filius prosum , ut in locus pater succedo : ex filia non prosum . 
 filius autem superstes tantum ad tutela uel cura munus excusatio prosum : defunco non prosum . 
 sed si in bellum amitto sum , quaesio sum , an prosum . 
 et consto , is solus prosum qui in acies amitto : hic enim , quia pro res publicus cado , in perpetuus per gloria uiuo intellego . 
 item diuus Marcus in semestr rescribo , is qui res fiscus administro ab tutela uel cura , quamdiu administro , excuso possum . 
 item qui res publicus causa absum , ab tutela et cura excuso . 
 sed et si sum tutor uel curator , deinde res publicus causa absum coepio , ab tutela et cura excuso , quatenus res publicus causa absum , et interea curator locus is do . 
 qui si reuertor sum , recipio onus tutela neque annus habeo uacatio , ut Papinianus responsum liber quintus scribo : nam hic spatium habeo ad nouus tutela uoco . 
 et qui potestas aliqui habeo excuso sui possum , ut diuus Marcus rescribo , sed coepio tutela desero non possum . 
 item propter lis , quam cum pupillus uel adultum tutor uel curator habeo , excuso sui nemo possum : nisi forte de omnis bonus uel hereditas controuersia sum . 
 item tres onus tutela non affecto uel cura praesto uacatio , quamdiu administro : ut tamen plus pupillus tutela uel cura idem bonus , uelut frater , pro unus computo . 
 sed et propter paupertas excusatio tribus tam diuus frater qui per sui diuus Marcus rescribo , si quis impar sui onus iniunctus possum doceo . 
 item propter aduerto ualetudo , propter qui neque suus quidem negotium intersum possum , excusatio locus habeo . 
 similiter is qui littera nescio excusor sum diuus pius rescribo : quamuis et imperitus littera possum ad administratio negotium sufficio . 
 item si propter inimicitia aliquis testamentum tutor pater do , hic ipse praesto is excusatio : sicut per contrarius non excuso qui sui tutela pater pupillus administro promitto . 
 non sum autem admittendus excusatio is qui hic solus utor , quod ignotus pater pupillus sum , diuus frater rescribo . 
 Inimicitia , qui quis cum pater pupillus uel adultor exerceo , si capitalis sum neque reconciliatio interuenio , ab tutela soleo excuso . 
 item si quis status controuersia ab pupillus pater patior sum , excuso ab tutela . 
 item magnus septuaginta annus ab tutela uel cura sui possum excuso . 
 minor autem uiginti et quinque annus olim quidem excuso : ab noster autem constitutio prohibeo ad tutela uel cura aspiro , adeo ut neque excusatio opus fio . 
 qui constitutio cauo , ut neque pupillus ad legitimus tutela uoco neque adulio : cum sum incivilis , is qui alienus auxilium in res suus administrandus egeo nosco et sub alius rego , alius tutela uel cura subeo . 
 idem et in miles obseruo sum , ut neque uolo ad tutela munus admitto . 
 item Roma grammaticus , rhetor et medicus et qui in patria suus is exerceo et intra numerus sum , ab tutela uel cura habeo uacatio . 
 qui autem sui uolo excuso , si plus habeo excusatio et de quidam non  , alius utor intra tempus non prohibeo . 
 qui excuso sui uolo , non appello : sed intra dies quinquaginta continuus , ex qui cognosco , excuso sui debeo ( quicumque genus sum , is sum qualitercum que do sum tutor ) , si intra centesimus lapis sum ab is locus ubi tutor do sum : si uero ultra centesimus habito , dinumeratio facio uiginti mille diurnus et ample triginta dies . 
 quod tamen , ut Scaeuola dico , sic debeo computo , ne minus sum quam quinquaginta dies . 
 Do autem tutor ad uniuersus patrimonium do sum credo . 
 qui tutela aliquis gero , inuitus curator idem facio non compello , in tantum ut , licet pater qui testamentum tutor do adicio , sui idem curator do , tamen inuitus is cura suscipio non cogo , diuus seuerus et Antoninus rescribo . 
  rescribo , maritus uxor suus curator do excuso sui possum , licet sui immisceo . 
 si quis autem falsus allegatio excusatio tutela mereo , non sum libero onus tutela . 
 scio sum suspcio crimen ex lex duodecim tabula descendo . 
 Do sum autem ius removendo suspicio tutor Roma praetor et in prouincia praeses is et legatus proconsul . 
 Ostendeo , qui possum de suspeho cognosco : nunc uideo , qui suspectus fio possum . 
 et quidem omnis tutor possum , siue testamentarius sum siue alter genus tutor . 
 quare et si legitimus sum tutor , accuso possum . 
 quis si patronus ? 
 adhuc idem sum dico : dummodo memini , fama patro parco , licet ut suspectus remotus sum . 
 consequor sum ut uideo , qui possum suspicio postulo . 
 et scio sum , quasi publica sum hic actio , hic sum omnis pateo . 
 quin immo et mulier admitto ex rescribo diuus Severus et Antoninus , sed hic solus , qui pietas necessitudo duco ad hic procedo , ut puto mater : nutrix quoque et auia possum , possum et soror : sed et si qui mulier sum , qui praetor propensus in pietas mens intellexeo , non sexus uerecundia egredior sed pietas produco , non contineo iniuria pupillus , admitto is ad accusatio . 
 impubes non possum tutor suus suspicio postulo : pubes autem curator suus ex consilium necessarius suspicio possum arguo : et ita diuus seuerus et Antoninus rescribo . 
 Suspectus sum autem et qui non ex fides tutela gero , licet soluo sum , ut iulianus quoque scribo . 
 sed et antequam incipio gero tutela tutor , possum is quasi suspectus remoueo , idem iulianus scribo , et secundum is constitutum sum . 
 suspectus autem remotus , si quidem ob dolus , famosus sum : si ob culpa , non aeque . 
 si quis autem suspectus postulo , quoad cognitio finio interdico is administratio , ut Papinianus uideo sum . 
 sed si suspcio cognitio suscipio sum postea que tutor uel curator decedo , extinguo cognitio suspcio . 
 si quis tutor copia sui non facio ut alimentum pupillus decerno , cauo epistula diuus Severus et Antoninus . 
 ut in possessio bonus is pupillus mitto : et qui mora deterior sum sum , do curator distraho iubeo . 
 ergo ut suspectus romoveo possum qui non praesto alimentum . 
 sed si quis praesens nego propter inopia alimentum possum decerno , si hic per mendacium dico , remitto is sum ad praefectus urbs punio placeo , sicut ille remitto qui datum pecunia ministerium tutela redimo . 
 libertus quoque , si fraudulenter gero tutela filius uel nepos patron probo , ad praefectus urbs remitto punio . 
 nouissime scio sum , is qui frandulenter tutela uel cura administro , etiamsi satis offero , remoueo ab tutela , quia satisdatio propositum tutor malevolus non muto , sed diu grassor in res familiaris facultas praesto . 
 suspectus enim is puto qui mos talis sum ut suspectus sum :  tutor uel curator , quamuis pauper sum , fidelis tamen et diligens , remoueo non sum quasi suspectus . 
 superior liber de ius persona evo : modo uideo de res . 
 qui uel in noster patrimonium uel extra noster patrimonium habeo . 
 quidam enim naturalis ius communis sum omnis , quidam publicus , quidam uniuersitas , quidam nullus ,  singulus , qui uarius ex causa quisque adquiro , sicut ex subiectum appareo . 
 et quidem naturalis ius communis sum omnis hic : aer et aqua profluo et mare et per hic litus mare . 
 nemo igitur ad litus mas accedo prohibeo , dum tamen uillum et monumentum et aedificium abstineo , quia non sum ius gens , sicut et mare . 
 flumen autem omnis et portus publicus sum : ideo que ius piscor omnis communis sum in portus flumen que . 
 sum autem litus mas , quatenus hibernus fluctus maximus excurro . 
 ripa quoque usus publicus sum ius gens sicut ipse flumen : itaque nauis ad is appello , funis ex arbor ubi nascor religo , onus aliquis in hic repono quilibet liber sum , sicut per ipse flumen nauigo . 
 sed proprietas is ille sum qui praedium haereo : qui de causa arbor quoque in idem  idem sum . 
 litus quoque usus publicus ius gens sum , sicut ipse mare : et ob is quilibet liber sum , casa ibi impono , in qui sui recipio , sicut rete sicco et ex mare deduco . 
 proprietas autem is possum intellego nullus sum , sed idem ius sum qui et mare , et qui subiaceo mare terra uel harena . 
 uniuersitas sum , non singulus , uelut qui in ciuitas sum theatrum , stadium et similis et si qui alius sum communis ciuitas . 
 nullus autem sum res sacer et religiosus et sanctus : qui enim diuinus ius sum , is nullus in bonus sum . 
 Sacer sum , qui rite et per pontifex Deus consecro sum , ueluti aedes sacer et donum qui rite ad ministerium Deus dedico sum , qui etiam per noster constitutio alieno et obligo prohibeo , excipio causa redemptio captiuus . 
 si quis uero auctoritas suus quasi sacer sui constituo , sacer non sum , sed profanus . 
 locus autem , in qui sacer aedes aedifico sum , etiam diruo aedificium , adhuc sacer maneo , ut et Papinianus scribo . 
 Religiosus locus unusquisque suus uoluntas facio , dum mortuus infero in locus suus . 
 in communis autem locus purus inuito socius infero non licet : in communis uero sepulcrum etiam inuitus ceterus licet infero . 
 item si alienus ususfructus sum , proprietarium placeo , nisi consentio usufructuarium , locus religiosus non facio . 
 in alienus locus , concedo dominus , licet infero : et licet postea ro habeo quam infero sum morior , tamen religiosus locus fio . 
 Sanctus quoque res , uelut murus et porta , quodammodo diuinus ius sum et ideo nullus in bonus sum . 
 ideo autem murus sanctus dico , quia poena caput constituo sum in is qui aliquis in murus deliqeo . 
 ideo et lex is pars qui poena constituo aduersus is qui contra lex ficio sanctio uoco . 
 singulus autem homo multus modus res facio : quidam enim res dominium nanciscor ius naturalis , quod , sicut dico , appello ius gens , quidam ius ciuilis . 
 commodior sum itaque ab uetustior ius incipio . 
 pala sum autem , uetustior sum naturalis ius , qui cum ipse genus humanus res natura prodo : ciuilis enim ius tunc coepio sum , cum et ciuitas condio et magistratus creo et lex scribo coepio . 
  igitur bestia et uolucer et piscis , is sum omnis animal qui in terra mare caelum nascor , simulatque ab aliquis capio sum , ius gens statim ille sum incipio : qui enim ante nullus sum is naturalis ratio occupo concedo . 
 neque intersum , ferus bestia et uolucer uter in suus fundus quisque capio , an in alienus : plane qui in alienus fundus ingredior uenor aut aucupor gratia , possum ab dominus , si is provido , prohibeo , ne ingredior . 
 quidquid autem is capio , eo usque tuus sum intellego , donec tuus custodia coerceo : cum uero evaso custodia tuus et in naturalis libertas sui recipio , tuus sum desino et rursus occupo fio . 
 naturalis autem libertas recipio intellego , cum uel oculus tuus  uel ita sum in conspectus tuus , ut difficilis sum is persecutio . 
 ille quaeseo sum , an , si fera bestia ita uulnero sum ut capio possum , statim tuus sum intellego . 
 quidam placeo , statim tuus sum et eo usque tuus uideo , donec is persequor ; quodsi desino persequor , desino tuus sum et rursus fio occupo . 
 alium non aliter puto tuus sum , qui si capio . 
 sed posterior sententia nos confirmo , quia multus accido soleo , ut is non capio . 
 Apius quoque natura fera sum . 
 itaque qui in arbor tuus consedo , antequam ab tu alueus includo , non magis tuus sum intellego , quam uolucer qui in tuus arbor nidus  : ideo que si alius is incluseo , is is dominus sum . 
 fauus quoque si qui hic  , quilibet eximo possum . 
 plane integer res , si prouideo ingredior in fundus tuus , possum is ius prohibeo , ne ingredior . 
 examen qui ex alueus tuus evolo eo usque tuus sum intellego donec in conspectus tuus sum neque difficilis is persecutio sum : alioqui occupo fio . 
 pauo et columba fera natura sum . 
 neque ad res pertineo , quod ex consuetudo auolo et  soleo : nam et aps idem facio , qui consto ferus sum natura : ceruus quoque ita quidam mansuetus habeo , ut in silua eo et redeo soleo , qui et ipse ferus sum natura nemo nego . 
 in hic autem animal , qui ex consuetudo abeo et redeo soleo , talis regula comprobo sum , ut eo usque tuus sum intellego , donec animus revertendo habeo : nam si revertendo animus habeo  , etiam tuus sum desino et facio occupo . 
 reverto autem animus uideo desino habeo , cum reverto consuetudo desero . 
 gallina et anser non sum fera natura is que ex is possum intellego , quod alius sum gallina qui ferus uocamao , item alium anser qui ferus appello . 
 ideo que si anser tu aut gallina tuus aliquis casus turbo turbataeue evolavo , licet conspectus tuus  , quicumque tamen locus sum , tu tuaeev sum intellego : et qui lucror animus is animal retineo , furtum committo intellego . 
 item is qui ex hostis capio ius gens statim noster facio : adeo quidem , ut et liber homo in seruitus noster deduco , qui tamen , si evaso noster potestas et ad suus reuertor sum , pristinus status recipio . 
 item lapillus gemma et ceterus qui in litus inuenio , ius naturalis statim inuentor facio . 
 item is qui ex animal dominium tuus subicio nascor sum idem ius tu adquiro . 
 praeterea quod per alluuio ager tuus flumen adicio , ius gens tu adquiro . 
 sum autem alluuio incrementum lateo . 
 per alluuio autem is uideo adicio , qui ita paulatim adicio ut intellego non possum , quantum quisquis momentum tempus adicio . 
 quodsi uolo flumen pars aliqui ex tuus praedium detraxeo et uicinus praedium appulo , pala sum is tuus permaneo . 
 plane si longior tempus fundus uicinus haeso , arbor que qui secus  in is fundus radix  , ex is tempus uideo uicinus fundus adquiseo sum . 
 Insula qui in mare nascor sum , qui rarus accido , occupo facio : nullus enim sum credo . 
 at in flumen nascor , qui frequenter accido , si quidem medius pars flumen teneo , communis sum is qui ab uterque pars flumen prope ripa praedium possideo , pro modus latitudo quisque fundo , qui latitudo prope ripa sum . 
 quodsi alter pars proximus sum , is sum tantum , qui ab is pars prope ripa praedium possideo . 
 quodsi aliquis pars  flumen , deinde infra unio ager aliquis in forma insula redego , idem permaneo is ager qui et sum . 
 quodsi naturalis alueus in uniuersus derelinquo alius pars fluo coepi , prior quidem alueus is sum qui prope ripa is praedium possideo , pro modus scilicet latitudo quisque ager , qui latitudo prope ripa sum ; nouus autem alueus is ius sum incipio , qui et ipse flumen , is sum publicus . 
 quodsi post aliqui tempus ad prior alueus  sum flumen , rursus nouus alueus is sum incipio qui prope ripa is praedium possideo . 
 alius sane causa sum , si qui totus ager inundo sum . 
 neque enim inundatio species fundo commuto et ob is , si  aqua , pala sum is fundus is maneo qui et sum . 
 cum ex alienus materia species aliquis facio sum ab aliquis , quaero soleo , quis is naturalis ratio dominus sum , uter is qui facio , an ille potior qui materia dominus sum : ut ecce si quis ex alienus uua aut oliua aut spica uinum aut oleum aut frumentum facio , aut ex alienus aurum uel argentum uel aer uas aliqui facio , uel ex alienus uinum et mel mulsum miscueo , uel ex alienus medicamentum emplastrum aut collyrium  , uel ex alienus lana uestimentum facio , uel ex alienus tabula nauis uel armarium uel subsellium fabricavo . 
 et post multus Sabiniano et Proculianus ambiguitas placeo medius sententia existimo , si is species ad materia reduco possum , is uideo dominus sum qui materia dominus sum ; si non possum reduco , is potior intellego dominus qui facio : ut ecce uas conflo possum ad rudis massa aer uel argentum uel aurum reduco , uinum autem aut oleum aut frumentum ad uua et oliua et spica reuertor non possum , atque ne mulsum quidem ad uinum et mel resoluo possum . 
 quodsi pars ex suus materia , pars ex alienus species aliqui facio quisque , uelut ex suus uinum et alienus mel mulsum aut ex suus et alienus medicamentum emplastrum aut collyrium aut ex suus et alienus lana uestimentum facio , dubito non sum , hic casus is sum dominus qui facio : cum non solum opera suus do , sed et pars idem materia praesto . 
 si tamen alienus purpura quis intexo suus uestimentum , licet pretiosus sum purpura , accessio uicis cedo uestimentum : et qui dominus sum purpura , aduersus is qui subripio habeo furtum actio et condictio , siue ipse sum qui uestimentum facio , siue alius . 
 nam extinco res licet uindico non possum , condico tamen ab fur et ab quidam alius possessor possum . 
 si duo materia ex uoluntas dominus  sum , totus is corpus qui ex confusio fio uterque communis sum , ueluti si qui uinum suus  aut massa argentum uel aurum conflo . 
 sed si diversus materia sum et ob is proprius species facio sum , forte ex uinum et mel mulsum aut ex aurum et argentum electrum , idem ius sum : nam et is casus communis sum species non dubito . 
 quodsi fortuitus et non uoluntas dominorus  sum uel diversus materia uel qui idem genus sum , idem ius sum placeo . 
 quodsi frumentum Titius tuus frumentum misceo sum , si quidem ex uoluntas uester , communis sum , quia singulus corpus , is sum singulus granum , qui quisque proprius sum ex consensus uester communico sum . 
 quodsi casus is misceo sum , uel Titius is miscueo sine uoluntas tuus , non uideo communis sum , quia singulus corpus in suus substantia duro neque magis iste casus communis fio frumentum quam grex communis sum intellego , si pecus Titius tuus pecus mixtus sum : sed si ab alteruter tu is totus frumentum retineo , in res quidem actio pro modus frumentum quisque competo , arbitrium autem iudex contineo , ut is aestimo , qualis quisque frumentum sum . 
 cum in suus solus aliquis alienus materia aedifico , ipse dominus intellego aedificium , quia omnis qui inaedifico solus cedo . 
 neque tamen ideo is qui materia dominus sum desino is dominus sum : sed tantisper neque uindico is possum neque ad exhibeo de is res ago propter lex duodecim tabula , qui cauo , ne quis tignum alienus aedis suus iniunctum eximo cogo , sed duplus pro is praesto per actio qui uoco de tignum iunctus ( appellatio autem tignum omnis materia significo ex qui aedificium facio ) : qui ideo prouideo sum , ne aedificium rescindo necesse sum . 
 sed si aliquis ex causa  sum aedificium , possum materia dominus , si non sum duplus iam consequor , tunc is uindico et ad exhibeo ago . 
 ex diuersus si quis in alienus solus suus materia domus aedificavo , ille facio domus , qui et solus sum . 
 sed hic casus materia dominus proprietas is amitto , quia uoluntas is alieno intellego , utique si non ignoro , in alienus solus sui aedifico : et ideo , licet diruo sum domus , uindico materia non possum . 
 certe ille consto , si in possessio constitutum aedificator , solus dominus peto domus suus sum , neque soluo pretium materia et merces faber , possum is per exceptio dolum malus repello , utique si bonus fides possessor sum qui aedifico : nam scio , alienus sum solus , possum culpa obicio , qui temere aedifico in is solus quod intellego alienus sum . 
 si Titius alienus planta in suus pono , ipse sum : et ex diuersus si Titius suus planta in Maevi solum pono , maevius planta sum , si modo uterque casus radix egero , antequam autem radix egero , is permaneo qui et sum . 
 adeo autem ex is ex qui radix ago planta proprietas is commuto , ut , si uicinus arbor ita terra Titius presseo ut in is fundus radix ago , Titius efficio arbor dico : ratio etenim non permitto , ut alter arbor sum intellego quam qui in fundus radix ago . 
 et ideo prope confinium arbor pono si etiam in uicinus fundus radix egero , communis fio . 
 qui ratio autem planta qui terra coalesco solus cedo , idem ratio frumentum quoque , qui sata sum , solus cedo intellego . 
 ceterum sicut is qui in alienus solus aedificavo si ab is dominus peto aedificium , defendo possum per exceptio dolum malus , secundum is qui diximo : ita idem exceptio auxilium tutus sum possum is qui alienus fundus suus impensa bonus fides consero . 
 Littera quoque , licet aurea sum , perinde charta membrana que cedo acsi solum cedo soleo is qui inaedifico aut insero : ideo que si in charta membranisve tuus carmen uel historia uel oratio Titius  , hic corpus non Titius , sed tu dominus sum uideo . 
 sed si ab titio peto , tuus liber  membrana sum , neque impensa scriptura soluo paro sum , possum sui Titius defendo per exceptio dolum malus , utique si bonus fides is charta membranarumuem possessio nanctus sum . 
 si quis in alienus tabula  , quidam puto tabula pictura cedo : alius uideo pictura , qualiscumque sum , tabula cedo . 
 sed nos uideo melior sum , tabula pictura cedo : ridiculus sum enim pictura apella uel parrhasius in accessio uilissima tabula cedo . 
 unde si ab dominus tabula , imago possideo , is qui pingo is peto , neque soluo pretium tabula , possum per exceptio dolum malus summoueo : at si is qui pingo possideo , consequor sum ut utilis actio dominus tabula aduersus is do , qui casus , si non soluo impensa pictura , possum per exceptio dolum malus repello , utique si bonus fides possessor sum ille qui pictura impono . 
 ille enim pala sum , quod , siue is qui pingo subripio tabula siue alius , competo dominus tabula furtum actio . 
 si quis ab non dominus , qui dominus sum credo , bonus fides fundus emo uel ex donatio  qui iustus causa aeque bonus fides accipio : naturalis ratio placeo , fructus qui percipio is sum pro cultura et cura . 
 et ideo si postea dominus  et fundus uindico , de fructus ab is consumo ago non possum . 
 is uero qui scio alienus fundus  non idem  sum . 
 itaque cum fundus etiam fructus , licet  sum , cogo restituo . 
 is ad qui ususfructus fundo pertineo non aliter fructus dominus efficio , quam si is ipse percipio . 
 et ideo licet maturus fructus , nondum tamen percipio , decesso , ad heres is non pertineo , sed dominus proprietas adquiro . 
 idem fere et de colonus dico . 
 in pecus fructus etiam fetus sum , sicuti lac et pilus et lana : itaque agnus et haidus et uitulus et equulus statim naturalis ius dominium sum fructuarius . 
 partus uero ancilla in fructus non sum , itaque ad dominus proprietas pertineo : absurdus enim uideo homo in fructus sum , cum omnis fructus res natura homo gratia comparo . 
 sed si grex usumfructus quis habeo , in locus demorior capet ex fetus fructuarius summitto debeo , ut et iulianus uideo sum , et in uineus demorior uel arbor locus alius debeo substituo . 
 recte enim colo debeo et quasi bonus paterfamilias utor . 
 thesaurus , qui qui in suus locus inuenio , diuus Hadrianus , naturalis aequitas sequor , is concedo qui inuenio . 
 idem que statuo , si quis in sacer aut in religiosus locus fortuitus casus inuenio . 
 at si quis in alienus locus non datum ad hic opus sed fortuitus inuenio , dimidium dominus solus concedo . 
 et conuenienter , si quis in Caesar locus inuenio , dimidium inuentor , dimidium Caesar sum statuo . 
 qui conuenio sum et si quis in publicus locus uel fiscalis inuenio , dimidium ipse sum , dimidium fiscus uel ciuitas . 
 per traditio quoque ius naturalis res nos adquiro : nihil enim tam conuenio sum naturalis aequitas , quam uoluntas dominus , uolo res suus in alius transfero , ratus habeo . 
 et ideo quicumque genus sum corporalis res , trado possum et ab dominus trado alieno . 
 itaque stipendiarius quoque et tributarius praedium idem modus alieno . 
 uoco autem stipendiarius et tributarius praedium qui in prouincia sum , inter qui neque non Italica praedium ex noster constitutio nullus differentia sum . 
 sed si quidem ex causa donatio aut dos aut quilibet alius ex causa trado , sine dubius transfero :  uero et trado non aliter emptor adquiro , quam si is uenditor pretium solvo uel alius modus is satisfacio , ueluti expromissor aut pignus do . 
 quod cauo quidem etiam lex duodecim tabula : tamen recte dico et ius gens , is sum ius naturalis , is efficio . 
 sed et si is qui uendo fides emptor sequor sum , dico sum , statim res emptor fio . 
 nihil autem intersum , uter ipse dominus trado aliquis res , an uoluntas is alius . 
 qui ratio , si qui liber negotium administratio ab dominus permitto sum is que ex hic negotium res uendidio et trado , facio is accipio . 
 interdum etiam sine traditio nudus uoluntas sufficio dominus ad res transfero , ueluti si res , qui tu aliquis commodo aut loco aut apud tu depono , uendidio tu aut dono . 
 quamuis enim ex is causa tu is non trado , is tamen ipse , qui patior tuus sum , statim adquiro tu proprietas perinde atque si is nomen trado sum . 
 item si quis merx in horreo depono uendidio , simul atque clauis horreum trado emptor , transfero proprietas merx ad emptor . 
 hic ample interdum et in incertus persona collocatus uoluntas dominus transfero res proprietas : ut ecce praetor uel consul qui missilis iacto in uulgus ignoro quis is quisque excipio sum , et tamen , quia uolo quod quisque  is sum , statim is dominus efficio . 
 qui ratio uere sum uideo et si res pro derelinquo ab dominus habeo occupavo quis , statim is dominium efficio . 
 pro derelinquo autem habeo quod dominus is mens  ut is res suarus sum nolo , ideo que statim dominus sum desino . 
 alius causa sum is res qui in tempestas mare levo nauis causa eicio . 
 hic enim dominus permaneo , quia pala sum , is non is animus eicio quo quis is habeo non uolo , sed quo magis cum ipse nauis periculum mas effugio : qui de causa si quis is fluctus expello uel etiam in ipse mare nanciscor lucror animus abstuleo , furtum committo . 
 neque longe discedo uideo ab hic qui de rheda curro , non intellego dominus , cado . 
 quidam praeterea res corporalis sum , quidam incorporalis . 
 corporalis ee sum qui suus natura tango possum : uelut fundus , homo , uestis , aurum , argentum et denique alius res innumerabilis . 
  autem sum qui tango non possum . 
 qualis sum is qui in ius consisto : sicut hereditas , ususfructus , obligatio quisquis modus contraho . 
 neque ad res pertineo quod in hereditas res corporalis contineo : nam et fructus qui ex fundus percipio corporalis sum , et is qui ex aliquis obligatio nos debeo plerumque corporalis sum , uelut fundus , homo , pecunia : nam ipse ius hereditas et ipse ius utor fruor et ipse ius obligatio incorporalis sum . 
 idem numero sum ius praedium urbanus et rusticus , qui et seruitus uoco . 
 rusticus praedium ius sum hic : iter , actus , uia , aqua duco . 
 iter sum ius eo , ambulando homo , non etiam iumentum ago uel uehiculum : actus sum ius ago uel iumentum uel uehiculum . 
 itaque qui iter habeo , actus non habeo ; qui actus habeo , et iter habeo eo que utor possum etiam sine iumentum . 
 uia sum ius eo et ago et ambulo : nam et iter et actus in sui uia contineo . 
 aqua duco sum ius aqua duco per fundus alienus . 
 praedium urbanus sum seruitus qui aedificium inhaereo , ideo urbanus praedium dico quoniam aedificium omnis urbanus praedium appello , etsi in uilla aedifico sum . 
 item praedium urbanus seruitus sum hic : ut uicinus onus uicinus sustineo : ut in paries is licet uicinus tignum immitto : ut stillicidium uel flumen recipio qui in aedes suus uel in area , uel non recipio : et ne alte tollo qui aedes suus , ne lumen uicinus officio . 
 in rusticus praedium seruitus quidam computo recte puto aqua haustus , pecus ad aqua  , ius pasco , calx coquo , harena fodio . 
 ideo autem hic seruitus praedium appello , quoniam sine praedium constituo non possum . 
 nemo enim possum seruitus adquiro urbanus uel rusticus praedium , nisi qui habeo praedium , neque quisquam debeo , nisi qui habeo praedia . 
 si quis uolo uicinus aliqui ius constituo , pactio atque stipulatio is efficio debeo . 
 possum etiam in testamentum quis heres suus damno , ne alte aedes tollo , ne lumen aedis uicinus officio : uel ut patior is tignum in paries immitto uel stillicidium habeo : uel ut patior is per fundus eo , ago  ex is duco . 
 ususfructus sum ius alienus res utor fruor saluus res substantia . 
 sum enim ius in corpus : qui tollo et ipse tollo necesse sum . 
 ususfructus ab proprietas separatio recipio , is que plus modus accido . 
 ut ecce si quis aliquis usumfructus  ; nam heres nudus habeo proprietas , legatarius usumfructus : et contra si fundus lego deduco usufructus , legatarius nudus habeo proprietas , heres uero usumfructus : item alium usumfructus , alium deduco is fundus lego possum . 
 sine testamentum uero si quis uolo alium usumfructus constituo , pactio et stipulatio is efficio debeo . 
 ne tamen in uniuersus inutilis sum proprietas semper abscedo usufructus , placeo , certus modus extinguo usumfructum et ad proprietas reuertor . 
 constituo autem ususfructus non tantum in fundus et aedis , uerus etiam in seruus et iumentum ceterus que res , excipio hic qui ipse usus consumo : nam ee neque naturalis ratio neque ciuilis recipio usumfructus .  qui numero sum uinum , oleum , frumentum , uestimentum . 
 qui proximus sum pecunia numero : namque in ipse usus adsiduo permutatio quodammodo extinguo . 
 sed utilitas causa senatus censeo , possum etiam is res usumfructus constituo , ut tamen is nomen hereds utiliter caueo . 
 itaque si pecunia ususfructus legor sum , ita do legatarium ut is fio , et legatarius satisdo heredi de tantus pecunia restituo , si morior aut caput minuo . 
 ceterus quoque res ita trado legatarium ut is fio : sed aestimo hic satisdo , ut , si morior aut caput minuo , tantus pecunia restituo quantus ee sum aestimo . 
 ergo senatus non facio quidem is res usumfructus ( neque enim possum ) , sed per cautio quasi usumfructus constituo . 
 finio autem ususfructus mors fructuarium et duo caput deminutio , maximus et medius , et non utor per modus et tempus . 
 qui omnis noster statuo constitutio . 
 item finio ususfructus , si dominus proprietas ab usufructuarium cedo ( nam extraneus cedendus nibil ago ) : uel ex contrarius si fructuarius proprietas res  , qui res consolidatio appello . 
 eo ample consto , si aedes incendium consumpo sum uel etiam terra motus aut uitium suus corruo , extinguo usumfructus et ne area quidem usumfructus debeo . 
 cum autem finio sum ususfrucueo , reuertor scilicet ad proprietas et ex is tempus nudus proprietas dominus incipio plenus habeo in res potestas . 
 idem iste modus qui ususfructus constituo etiam nudus usus constituo soleo , idem que ille modus finio qui et ususfructus desino . 
 Minus autem scilicet ius in usus sum quam in usufructus . 
 namque is qui fundo nudus usus habeo , nihil ulterior habeo intellego , quam ut olus , pomum , flos , fenum , stramentum , lignum ad usus cottidianus utor : in is que fundus hactenus is moror licet , ut neque dominus fundo molestus sum , neque hic per qui opus rusticus facio impedimentum sum : neque ullus alium ius qui habeo aut uendo aut loquor aut gratis concedo possum , cum is qui usumfructus habeo possum hic omnis facio . 
 item is qui aedis usus habeo hactenus ius habeo intellego ut ipse tantum habito , neque hic ius ad alius transfero possum : et uix recipio uideo ut hospes is recipio licet et cum uxor suus liber que suus , item libertus neque non alius liber persona , qui non parum quam seruus utor , habitor ius habeo , et conuenienter , si ad mulier usus aedis pertineo cum maritus habito is licet . 
 item is ad qui seruus utor pertineo ipse tantum opus atque ministerium is utor possum : ad alius uero nullus modus ius suus transfero is  sum . 
 idem scilicet ius sum et in iumentum . 
 sed si pecus uel ouis usus legor sum , neque lac neque agna neque lana utor usuarius , quia is in fructus sum . 
 plane ad stercoro ager suus pecus utor possum . 
 sed si qui habitatio lego siue aliquis modus constituo sum , neque usus uideo neque ususfructus , sed quasi proprius aliqui ius . 
 quam habitatio habeo , propter res utilitas secundum Marcellus sententia , noster decisio promulgo permitto non solum in is dego sed etiam alius loquor . 
 hic de seruitus et usufructus et usus et habitatio dico sufficio . 
 de hereditas autem et de obligatio suus locus propono . 
 esco summatim , qui modus ius gens res adquiro : modo uideo , qui modus legitimus et ciuilis ius adquiro . 
 ius ciuilis constitutum sum , ut , qui bonus fides ab is qui dominus non sum , cum credo is dominus sum , res emo uel ex donatio  qui iustus causa accipio , is is res , si mobilis sum , annus ubique , si immobilis , biennium tantum in italicus solus usucapio , ne res dominium in incertus sum . 
 et cum hic placeo sum , puto antiquior dominus sufficio ad inquiro res suus praefor tempus , nos bonus sententia resideo , ne dominus mature suus res defraudo neque certus locus beneficium hic concludo . 
 et ideo constitutio super hic promulgo , qui cautum sum , ut res quidem mobilis per triennium usucapio , immobilis uero per longus tempus possessio , is sum inter praesens decennium , inter absum uiginti annus , usucapio , et hic modus , non solum in Italia sed in omnis terra qui noster imperium guberno , dominium res iustus causa possessio praecedo adquiro . 
 sed aliquando etiamsi magis quis bonus fides res  , non tamen ille usucapio ullus tempus procedo , ueluti si quis liber homo uel res sacer uel religiosus uel seruus fugitiuus possideo . 
  quoque res et qui uis  sum , neque si praedico longus tempus bonus fides  sum , usucapio possum : nam furtiuus res lex duodecim tabula et lex Atinia inhibeo usucapio , uis possideo lex iulius et Plautia . 
 qui autem dico sum furtivaer et uis possideo res usucapio per lex prohibeo sum , non is pertineo ut ne ipse fur quive per uis possideo usucapio possum : nam hic alius ratio usucapio non competo , quia scilicet malus fides possideo : sed ne ullus alius , quamuis ab is bonus fides emo uel ex alius causa accipio , usucapio ius habeo . 
 unde in res mobilis non facile procedo ut bonus fides possessor usucapio competo . 
 nam qui alienus res uendo uel ex alius causa trado , furtum is committo . 
 sed tamen is aliquando aliter sui habeo . 
 nam si heres , res defunctus commodo aut loco uel apud is depono existimo hereditarius sum , bonus fides accipio uendidio aut dono aut dos nomen do , quin is qui accipio usucapeo possum , dubius non sum , quippe is res in furtum uitium non cado , cum utique heres qui bonus fides tamquam suus  furtum non committo . 
 item si is ad qui ancilla ususfructus pertineo , partus suus sum credo , uendidio aut dono , furtum non committo : furtum enim sine affectus furo non committo . 
 alius quoque modus accido possum ut quis sine uitium furtum res alienus ad aliquis transfero et efficio ut ab possessor usucapio . 
 qui autem ad is res qui solus contineo expedite procedo : ut si quis locus uaco possessio propter absentia aut neglegentia dominus , aut quia sine successor decessio , sine uis nanciscor . 
 qui quamuis ipse malus fides possideo , quia intellego , sui alienus fundus occupo , tamen , si alium bonus fides accipio trado , possum is longus possessio res adquiro , quia neque furtiuus neque uis possessus accipio ; aboleo sum enim quidam uetus sententia existimo , etiam fundo locive furtum facio , et is qui res solus possideo principalis constitutio prospicio , ne qui longus et indubitatus possessio aufero debeo . 
 Aliquando etiam furtiuus uel uis possideo res usucapio possum : ueluti si in dominus potestas reuertor sum ; tunc enim , uitium res purgo , procedo is usucapio . 
 res fiscus noster usucapio non possum . 
 sed Papinianus scribo , bonus uaco fiscus nondum nuntio , bonus fides emptor sui trado res ex hic bonus usucapio possum : et ita diuus pius et diuus seuerus et Antoninus rescribo . 
 nouissime scio sum , res talis sum debeo , ut in sui non habeo uitium , ut ab bonus fides emptor usucapio possum uel qui ex alius iustus causa possideo . 
 Error autem falsus causa usucapio non pario . 
 ueluti si quis , cum non emo , emo sui existimo possideo : uel cum is dono non sum , quasi ex donatio possideo . 
 diutinus possessio , qui prosum coepio defunctus , et heredi et bonus possessor continuo , licet ipse scio praedium alienus : quodsi ille initium iustus non habeo , heredi et bonus possessor , licet ignoro , possessio non prosum . 
 quod noster constitutio similiter et in usucapio obseruo constituo , ut tempus continuo . 
 Inter uenditor quoque et emptor coniungo tempus , diuus seuerus et Antoninus rescribo . 
 edicto diuus Marcus cauo , is qui ab fiscus res alienus emo , si post uenditio quinquennium praeterio , possum dominus res per exceptio repello . 
 constitutio autem divus memoria Zenones bene prospicio hic qui ab fiscus per uenditio uel donatio uel alius titulus aliquis accipio , ut ipse quidem securis statim fio et uictor existo , siue conuenio siue experior : aduersus sacratus autem aerarium usque ad quadriennium licet intendo hic qui pro dominium uel hypotheca is res qui alieno sum puto sui quidam competo actio . 
 noster autem diuinus constitutio , qui nuper promulgo , etiam de hic qui ab noster uel uenerabilis augusta domus aliquis accipio hic statuo qui in fiscalis alienatio praefor Zenonianaus constitutio contineo . 
 sum etiam alius genus adquisitio , donatio . 
 donatio autem duo genus sum : mors causa et non mors causa . 
 mors causa donatio sum qui propter mors fio suspicio , cum quis ita dono , ut , si quis humanitus is contingo , habeo is qui accipio : sin autem superuiuo qui dono , recipio , uel si is donatio poeniteo , aut prior  is qui dono sum . 
 hic mors causa donatio ad exemplum legatus  sum per omnis . 
 nam cum prudens ambiguus sum , uter donatio an legatus instar is obtineo oportet , et uterque causa quidam habeo insigne et alium ad alius genus is retraho , ab nos constitutum sum , ut per omnis fere legatus connumero : et sic procedo quemadmodum is noster formo constitutio . 
 et in summus mors causa donatio sum , cum magis sui quis uolo habeo quam is qui dono , magis que is qui dono quam heres suus . 
 sic et apud Homerus Telemachus dono Piraeus : . 
 alius autem donatio sum qui sine ullus mors cogitatio facio , qui inter uiuus appello , qui omnino non comparo legatus : qui si sum perficio , temere reuoco non possum . 
 perficio autem cum dono suus uoluntas scribo aut sine scribo manifesto : et ad exemplum uenditio noster constitutio is etiam in sui habeo necessitas traditio uolo , ut , et si non trado , habeo plenus et perfectus robur et traditio necessitas incumbo donator . 
 et cum retro princeps dispositio insinuo is ago interuenio uolo , si maior ducenti sum solidus , noster constitutio et quantitas usque ad quingenti solidus amplio , quam sto et sine insinuatio statuo , et quidam donatio inuenio qui penitus insinuatio fio parum desidero , sed in sui plenissimus habeo firmitas . 
 alius insuper multus ad uberior exitus donatio inuenio , qui omnis ex noster constitutio , qui super hic pono , colligendus sum . 
 scio tamen sum , quod , etsi plenissimus sum donatio , tamen si ingratus existo homo in qui beneficium confero sum , donatorus per noster constitutio licentia praesto certus ex causa is reuoco , ne , qui suus res in alius confero , ab hic quidam patior iniuria uel iactura , secundum enumero in noster constitutio modus . 
 sum et alius genus inter uiuus donatio , qui uetus quidem prudens penitus sum incognitus , postea autem ab iunior diuus princeps introduco sum , qui ante nuptia uoco et taceo in sui condicio habeo , ut tunc ro sum , cum matrimonium sum insequor : ideo que ante nuptia appello , qui ante matrimonium efficio et numquam post nuptia celebro talis donatio procedo . 
 sed primus quidem diuus Iustinus , pater noster , cum augeo dos et post nuptia sum permitto , si quis talis euenio , etiam ante nuptia donatio augeo et constans matrimonium suus constitutio permitto : sed tamen nomen inconueniens remaneo , cum ante nuptia quidem uoco , post nuptia autem talis accipio incrementum . 
 sed nos plenissimus finis trado sanctio cupio et consequentia nomen res sum studeo , constituo , ut talis donatio non augeo tantum sed et constans matrimonium initium accipio et non ante nuptia , sed propter nuptia uoco et dos in hic exaequo , ut , quemadmodum dos et constans matrimonium non solum augeo , sed etiam facio , ita et iste donatio , qui propter nuptia introduco sum , non solum antecedo matrimonium sed etiam is contraho et augeo et constituo . 
 sum olim et alius modus ciuilis adquisitio per ius adcresco , qui sum talis : si communis seruus habeo aliquis cum titio , solus libertas is impono uel uindicta uel testamentum , is casus pars is amitto et socius adcresco . 
 sed cum  sum exemplum , et libertas seruus defraudo et ex is humanior quidem dominus damnum infero , seuerior autem lucrum adcresco : hic quasi inuidia plenus pius remedium per noster constitutio medeor necessarius duco et inuenio uia , per qui et manumissor et socius is et qui libertas accipio noster fruor beneficium , libertas cum effectus procedo ( qui fauor et antiquus legislator multus et contra communis regula statuo manifestus sum ) et is qui is impono suus liberalitas stabilitas gaudeo et socius indemnis conseruo pretium que seruus secundum pars dominium qui nos definio accipio . 
 accido aliquando ut qui dominus sum alieno non possum , et contra qui dominus non sum alieno res potestas habeo . 
 nam dotalis praedium maritus inuitus mulier per lex Iulia prohibeo alieno , quamuis ipse sum , dos causa is do . 
 quod nos , lex Iulia corrigo , in melior status deduco . 
 cum enim lex in solum tantummodo res locus habeo qui Italicus sum , et alienatio inhibeo qui inuitus mulier fio , hypotheca autem is etiam uolo : uterque remedium impono , ut etiam in is res qui in prouincialis solum pono sum interdico fio alienatio uel obligatio , et neuter is neque consentio mulier procedo , ne sexus muliebris fragilitas in pernicies substantia is conuerto . 
 contra autem creditor pignus ex pactio , quamuis is is res non sum , alieno possum . 
 sed hic forsitan ideo uideo facio , qui uoluntas debitor intellego pignus alieno , qui ab initium contractus  sum , ut licet creditor pignus uendo , si pecunia non soluo . 
 sed ne creditor ius suus persequor impedio neque debitor temere suus res dominium amitto uideo , noster constitutio consultum sum et certus modus impono sum , per qui pignus distractio possum procedo , qui tenor uterque pars credo et debitor satis abunde que prouideo sum . 
 nunc  sum , neque pupillus neque pupilla ullus res sine tutor auctoritas alieno possum . 
 ideo que si mutuus pecunia aliquis sine tutor auctoritas do non contraho obligatio , quia pecunia non facio accipio , ideo que uindico nummus possum , sicubi exto : sed si nummus , qui mutuus do , ab is qui accipio bonus fides consumpio sum , condico possum , si malus fides , ad exhibeo de hic ago possum . 
 at ex contrarius omnis res pupillus et pupilla sine tutor auctoritas recte do possum . 
 ideo que si debitor pupillus soluo , necessarius sum tutor auctoritas : alioqui non libero . 
 sed etiam hic euidentissimus ratio statuo sum in constitutio , qui ad Caesarienses aduocatus ex suggestio Tribonianus , uir  , quaestor sacer palatium noster , promulgo , qui dispono sum , ita licet tutor uel curator debitor pupillaris soluo , ut prior sententia iudicialis sine omnis damnum celebro hic permitto . 
 qui subsequor , si et iudex pronuntio et debitor solvo , sequor huiusmodi solutio plenissimus securitas . 
 sin autem aliter quam dispono solutio facio sum et pecunia saluus habeo pupillus aut ex is locupletus sum et adhuc idem summus pecunia peto , per exceptio dolum malus summoueo possum : quodsi aut male consumpso aut furtum amiseo , nihil prosum debitor dolum malus exeptio , sed nihilum minus damno , quia temere sine tutor auctoritas et non secundum noster dispositio solvo . 
 sed ex diuersus pupillus uel pupilla soluo sine tutor auctor non possum , quia is qui soluo non facio accipio , cum scilicet nullus res alienatio is sine tutor auctoritas concessus sum . 
 adquiro nos non solum per nosmet ipse , sed etiam per is qui in potestas habeo : item per is seruus in qui usumfructus habeo : item per homo liber et seruus alienus , qui bonus fides possideo . 
 de qui singulus diligenter dispicio . 
 igitur liber uos uterque sexus , qui in potestas habeo , olim quidem , quidquid ad is peruenio ( excipio uidelicet castrensis peculium ) , hic parens suus adquiro sine ullus distinctio : et hic ita parens fio , ut sum is licentia qui per unus uel unus is adquiseo sum alium filius uel extraneus dono , uel uendo uel quicumque modus uolo applico . 
 quod nos inhumanus uideo sum et generalis constitutio emitto et liber parco et pater debitum reseruo . 
 sanciio etenim ab nos sum , ut , si quis ex res pater is obuenio , hic secundum antiquus obseruatio totus parens adquiro ( qui enim inuidia sum , qui ex pater occasio proficiscor sum , hic ad is reuertor ? 
 ) : qui autem ex alius causa sui filiusfamilius adquiro , hic usumfructus quidem pater adquiro , dominium autem apud is remaneo , ne , qui is suus labor uel prosperus fortuna accedo , hic in alius peruenio luctuosus is procedo . 
 hic que ab nos dispono sum et in is species ubi parens , emancipo liber , ex res qui adquisitio effugio sui pars tertius retineo , si uolo , licentia ex anterior constitutio habeo , quasi pro pretium quodammodo emancipatio , et inhumanus quidam accido , ut filius res suus ex hic emancipatio dominium pro pars defraudo , et , qui honor is ex emancipatio addo sum , quod suus ius effectus sum , hic per res deminutio decresco . 
 ideo que statuo , ut parens pro tertius bonus pars dominium , qui retineo possum , dimidius non dominium res , sed ususfructus retineo : ita etenim et res  apud filius remaneo et pater amplior summus fruor , pro tertius dimidium potior . 
 item uos adquiro , quod seruus uos ex traditio nanciscor siue quis stipulor uel ex quilibet alius causa adquiro . 
 hic enim uos et ignoro et inuitus obuenio . 
 ipse enim seruus , qui in potestas alter sum , nihil suus habeo possum . 
 sed si heres instituo sum , non alius nisi iussus uester hereditas adeo possum : et si iubeo uos adieo , uos hereditas adquiro , perinde atque si uos ipse heres institutum sum . 
 et conuenienter scilicet legatus per is uos adquiro . 
 non solum autem proprietas per is qui in potestas habeo adquiro uos , sed etiam possessio : quicumque enim res possessio adipiscor sum , is uos possideo uideo . 
 unde etiam per is usucapio uel longus tempus possessio uos accedo . 
 de hic autem seruus , in qui tantus usumfructus habeo , ita placeo , ut , quidquid ex res uester uel ex opus suus adquiro , is uos adicio , qui uero extra is causa persequor sum , is ad dominus proprietas pertineo . 
 itaque si is seruus heres instituo sum , legatumve quis is aut dono sum , non usufructuarium , sed dominus proprietas adquiro . 
 idem placeo et de is qui ab uos bonus fides possideo , siue is liber sum siue alienus seruus ; qui enim placeo de usufructuarium , idem placeo et de bonus fides possessor . 
 itaque quod extra duo iste causa adquiro , is uel ad ipse pertineo , si liber sum , uel ad dominus , si seruus sum . 
 sed bonus fides possessor cum usucipio seruus , quia is modus dominus facio , ex omnis causa per is sui adquiro possum : fructuarius uero usucapus non possum , primus quia non possideo , sed habeo ius utendifruor fruor , deinde quia scio , seruus alienus sum . 
 non solum autem proprietas per is seruus in qui usumfructus habeo uel qui bonus fides possideo , uel per liber persona , qui bonus fides uos seruio , adquiro uos , sed etiam possessio : loquor autem in uterque persona secundum definitio qui prope evo , is sum si quam possessio ex res uester uel ex opus suus adipio sum . 
 ex hic itaque appareo , per liberi homo , qui neque uester ius subieco habeo neque bonus fides possideo , item per alienus seruus , in qui neque usumfructum habeo neque iustus possessio , nullus ex causa uos adquiro possum . 
 et hic sum qui dico , per extraneus persona nihil adquiro possum : excipio is quod per liber persona , ueluti per procurator , placeo non solum scio , sed etiam ignoro uos adquiro possessio secundum diuus Severus constitutio et per hic possessio etiam dominium , si dominus sum qui trado , uel per usucapio aut longus tempus praescriptio , si dominus non sum . 
 hactenus tantisper admoneo sufficio , quemadmodum singulus res adquiro : nam legatus ius , qui et ipse singulus res uos adquiro : item fideicommissor , ubi singulus res uos relinquo , opportunis inferior locus refero . 
 uideo itaque nunc , qui modus per uniuersitas res uos adquiro . 
 si quis ergo heres factum sum siue qui bonus possessio peto uel si qui adrogo uel si qui bonum libertas conseruandus causa uos addico sum , is res omnis ad uos transeo . 
 atque prior de hereditas dispicio . 
 qui duplex condicio sum : nam uel ex testamentum uel ab intestatus ad uos pertineo . 
 et prior sum ut de hic dispicio qui uos ex testamentum obuenio . 
 qui in res necessarius sum , initium de ordino testamentum expono . 
 testamentum ex is appello quod testatio mens sum . 
 sed ut nihil antiquitas penitus ignoro scio sum , olim quidem duo genus testamentum in usus sum , qui alter in pax et in otium utor , qui calo comitium appello , alter , cum in proelium exiio sum , qui procinctus dico . 
 accedo deinde tertius genus testamentum , qui dico per aes et libra , scilicet quia per emancipatio , is sum imaginarius quidam uenditio ago , quinque testis et libripendo , ciuis Romanus pubes , praesens et is qui familia emptor dico . 
 sed ille quidem prior duo genus testamentum ex uetus tempus in desuetudo abeo : qui uero per aes et libra fio , licet diu permaneo , attamen pars et hic in usus sum desino . 
 sed praedico quidem nomen testamentum ad ius  refero . 
 postea uero ex edicto praetor alius forma faciendus testamentum introduco sum : ius enim honorarius nullus emancipatio desidero , sed septem testis signum sufficio , cum ius ciuilis signum testis non sum necessarius . 
 sed cum paulatim tam ex usus homo quam ex constitutio emendatio coepio in unus consonantia ius civilis et praetorium iungo , constitutum sum , ut unus idem que tempus , qui ius civilis quodammodo exigo , septem testis adhibeo et subscriptio testis , qui ex constitutio inuenio sum , et ex edicto praetor signaculum testamentum impono : ut hic ius tripertitus sum uideo , ut testis quidem et is praesentia unus contextus testamentum celebro gratia ab ius ciuilis descendo , subscriptio autem testator et testis ex sacer constitutio obseruatio adhibeo , signaculum autem et numerus testis ex edicto praetor . 
 sed hic omnis ex noster constitutio propter testamentum sinceritas , ut nullus fraus adhibeo , hic addo sum , ut per manus testator uel testis nomen heres exprimo et omnis secundum ille constitutio tenor procedo . 
 possum autem testis omnis et unus anulus signo testamentum ( quis enim , si septem anulus unus sculptura sum ? 
 ) secundum qui Pomponius uideo sum . 
 sed et alienus quisque anulus licet signo . 
 testis autem adhibeo possum ii cum qui testamentum factio sum . 
 sed neque mulier neque impubes neque seruus neque mutus neque surdus neque furiosus neque qui bonus interdico sum , neque is qui lex iubeo improbus intestabilis que sum , possum in numerus testis adhibeo . 
 sed cum aliquis ex testis testamentum quidem facio tempus liber existimo , postea uero seruus appareo , tam diuus Hadrienus Catonius uero quam postea diuus seuerus et Antoninus rescribo , subuenio sui ex suus liberalitas testamentum , ut sic habeo atque si ut oportet facio sum , cum is tempus qui testamentum signo omnis consensus hic testis liber locus sum , neque quisquam sum qui is status quaestio moueo . 
 pater neque non is qui in potestas sum , uterque testis in unus testamentum fio possum : quia nihil noceo ex unus domus plus testis alienus negotium adhibeo . 
 in testis autem non debeo sum qui in potestas testator sum . 
 sed si filiusfamilias de castrensis peculium post missio facio testamentum , neque pater is recte testis adhibeo neque is qui in potestas idem pater sum : reprobo sum enim in is res domesticus testimonium . 
 sed neque heres scribo neque is qui in potestas is sum , neque pater is , qui habeo is in potestas , neque frater , qui in idem pater potestas sum , testis adhibeo possum , quia totus hic negotium qui ago testamentum ordino gratia , credo hodie inter heres et testator ago . 
 licet enim is olim ius talis ualde conturbo sum , et uetus , qui familia emptor et is qui per potestas is coaduno sum testamentarium testimonium repello , heredi et hic qui coniunctum is per potestas sum concedo testimonium in testamentum praesto , licet hic qui is permitto hic ius parum abutor debeo is suadeo : tamen nos , idem obseruatio corrigo et qui ab ille suasus sum in lex necessitas transfero , ad imitatio pristinus familia emptor merito neque  , qui imago uetustissimus familia emptor optineo , neque alius persona qui is , ut dico sum , coniungo sum , licentia concedo sui quodammodo testimonium praesto : ideo que neque eiusmodi uetus constitutio noster codex insero permitto . 
 Legatarium autem et fideicommissaria , quia non ius successor sum , et alius persona is coniunctum testimonium non denego , immo in quidam noster constitutio et hic specialiter concedo , et multus magis hic qui in is potestas sum , uel qui is habeo in potestas , huiusmodi licentia do . 
 nihil autem intersum , testamentum in tabula an in charta membranisve uel in alius materia fio . 
 sed et unus testamentum plus codex conficio quis possum , secundum optinens tamen obseruatio omnis facio . 
 quod interdum et necessarius sum , si quis nauigo et secus fero et domi relinquo iudicium suus contestatio uolo , uel propter alius innumerabilis causa , qui humanus necessitas immineo . 
 sed hic quidem de testamentum qui in scribo conficio . 
 si quis autem uolo sine scribo ordino ius ciuilis testamentum , septem testis adhibeo et suus uoluntas coram is nuncupo , scio hic perfectus testamentum ius ciuilis firmuns que constitutum . 
 Supra dico diligens obseruatio in ordino testamentum miles propter nimius imperitia constitutio principalis remitto sum . 
 nam quamuis hic neque legitimus numerus testis  neque alius testamentum sollemnitas observo , recte nihilum minus testor , uidelicet cum in expeditio occupo sum : qui meritum noster constitutio induco . 
 quoque enim modo uoluntas is supremus siue scribo inuenio siue sine scriptura , ualeo testamentum ex uoluntas is . 
 ille autem tempus , per qui citra expeditio necessitas in alius locus uel in suus sedes dego , parum ad  talis priuilegium adiuvo : sed testor quidem , et si filiifamilia sum , propter militia concedo , ius tamen communis is obseruatio et in is testamentum adhibendus quam et in testamentum paganus prope evo . 
 plane de miles testamentum diuus Traianus Statilius seuerus ita rescribo : ; is priuilegium qui milito do sum , ut quisquis modus facio ab hic testamentum ro sum , sic intellego debeo , ut utique prior consto debeo , testamentum facio sum , qui et sine scriptura ab non milito quoque fio possum . 
 is ergo miles de qui bonus apud tu quaero , si conuoco ad hic homo , ut uoluntas suus testor , ita loquor sum ut declaro qui uolo sui sum heres et qui libertas tribuo , possum uideo sine scribo hic modus sum testor , et uoluntas is ratus habendus sum . 
 ceterus si , ut plerumque sermo fio soleo , dico aliquis : ego tu heres facio aut  BONAs meus relinquo , non oportet hic pro testamentum obseruo . 
 neque ullus magis intersum quam ipse qui is priuilegium do sum , eiusmodi exemplum non admitto : alioqui non difficulter post mors aliquis miles testis existo , qui adfirmo sui audio dico aliquis , relinquo sui bonum qui uideo sum , et per hic iudicium uerus subuerto " " . 
 quin immo et mutus et surdus miles testamentum facio possum . 
 sed hactenus hic ille ab principalis constitutio concedo , quatenus milito et in castra dego : post missio uero ueteranus uel extra castra si facio adhuc milito testamentum , communis omnis ciuis Romanus ius facio debeo . 
 et qui in castra ficio testamentum non communis ius , sed quomodo uolo , post missio intra annus tantum ualeo . 
 quis igitur , si intra annus quidem  , condicio autem heredi adscriptus post annus extito ? 
 an quasi miles testamentum ualeo ? 
 et placeo , ualeo quasi miles . 
 sed et si quis ante militia non ius facio testamentum et miles facio et in expeditio dego resigno ille et quidam adicio siue detraho uel alius manifestus sum miles uoluntas hic ualeo uolo , dico sum , ualeo testamentum quasi ex nouus miles uoluntas . 
 denique et si in adrogatio do sum miles uel filiusfamilia emancipo sum , testamentum is quasi miles ex nouus uoluntas ualeo neque uideo caput deminutio irritus fio . 
 scio tamen sum , quod ad exemplum castrensis peculium tam anterior lex quam principalis constitutio quidam quasi castrensis do peculium , atque is quidam permitto sum etiam in potestas dego testor . 
 quod noster constitutio late extendo , permitto omnis in hic tantummodo peculium testor quidem , sed ius communis : qui constitutio tenor perspeco , licentia sum nihil is qui ad praefatus ius pertineo ignoro . 
 non tamen omnis licet facio testamentum . 
 statim enim hic qui alienus ius subiectus sum testamentum facio ius non habeo , adeo quidem ut , quamuis parens is permiso , nihilum magis ius testor possum : excipio hic qui antea enumero , et praecipue miles qui in potestas parens sum , qui de is qui in castra  permitto sum ex constitutio princeps testamentum facio . 
 qui quidem initium tantum milito do sum tam ex auctoritas diuus Augustus quam  neque non bonus imperator Traianus ; postea uero subscriptio diuus Hadrianus etiam dimitto militia , is sum ueteranus ,  sum . 
 itaque si quidem ficio de castrensis peculium testamentum , pertineo hic ad is qui heres reliqo : si uero intestas  , nullus liberus uel frater superstes , ad parens is ius communis pertineo . 
 ex hic intellego possum , qui in castra adquisieo miles qui in potestas pater sum , neque ipse pater adimo possum neque pater creditor is uendo uel aliter inquieto neque , pater mortuus , cum frater sum communis , sed scilicet proprius is sum is qui in castra  , quamquam ius ciuilis omnis qui in potestas parens sum peculium perinde in bonus parens computo acsi seruus peculium in bonus dominus numero : excipio uidelicet hic qui ex sacer constitutio , et praecipuus noster , propter diuersus causa non adquiro . 
 praeter hic igitur qui castrensis peculium uel quasi castrensis habeo , si quis alius filiusfamilias testamentum facio , inutilis sum , licet suus potestas facio  . 
 praeterea testamentum facio non possum impubes , quia nullus is animus iudicium sum ; item furiosus , quia mens careo . 
 neque ad res pertineo , si impubes postea pubes facio aut furiosus postea compos mens facio sum et  . 
 furiosus autem si per is tempus ficio testamentum qui furor is intermitto sum ius testor sum uideo , certe is qui ante furor ficio testamentum ualeo : nam neque testamentum recte facio neque alius ullus negotium recte gero postea furor interuenio perimo . 
 item prodigus , qui bonus suus administratio interdico sum , testamentum facio non possum , sed is qui ante facio quam interdictio is bonus fio ro sum . 
 item mutus et surdus non semper facio testamentum possum . 
 utique autem de is surdus loquor qui omnino non exaudio , non qui tarde exaudio : nam et mutus is intellego qui eloquor nihil possum , non qui tarde loquor . 
 saepe autem etiam litteratus et eruditus homo uarius casus et audiendus et loquor facultas amitto : unde noster constitutio etiam hic subuenio , ut certus casus et modus secundum norma is possum testor , alius que facio qui is permitto sum . 
 sed si quis post testamentum facio ualetudo aut quilibet alius casus mutus aut surdus sum coepi , ro nihilum minus is remaneo testamentum . 
 caecus autem non possum facio testamentum nisi per obseruatio quam lex diuus Iustinus pater meus introduco . 
 is qui apud hostis sum testamentum qui ubi facio non ualeo , quamuis redio : sed quod dum in ciuitas sum facio , siue redeo , ualeo ius postliminium , siue illic  , ualeo ex lex Cornelia . 
 non tamen , ut omnimodus ualeo testamentum , sufficio hic obseruatio qui supra  . 
 sed qui filius in potestas habeo , debeo curo ut is heres instituo uel exheredo nominatim facio : alioqui si is silentium praeterio , inutiliter testor , adeo quidem ut , etsi viuus pater filius morior sum , nemo ex is testamentum heres existo possum , quia scilicet ab initium non constiti testamentum . 
 sed non ita de filia uel alius per uirilis sexus descendo liberi uterque sexus sum antiquitas obseruo : sed si non sum heres scribo scriptaeue uel exheredatus  , testamentum quidem non infirmo , ius autem adcresco is ad certus portio praesto . 
 sed neque nominatim is persono exheredo parens necesse sum , sed licet et inter ; ceterus ; hic facio . 
 Nominatim autem exheredo quis uideo siue ita exheredo  filius meus   , siue ita filius meus   , non adicio proprius nomen , scilicet si alius filius non exto . 
 Postumus quoque liber uel heres instituo debeo uel exheredo . 
 et in is par omnis condicio sum , qui et in filius postumus et in quilibet ex ceterus liber siue femininus sexus siue masculinus praetereo ualeo quidem testamentum , sed postea adgnatio postumus siue postumus rumpo et is ratio totus infirmo : ideo que si mulier , ex qui postumus aut postumus spero , abortus facio , nihil impedimentum sum scribo heres ad hereditas adeundus . 
 sed femininus quidem sexus persona uel nominatim uel inter ; ceterus ; exheredo soleo , dum tamen , si inter ; ceterus ; exheredo , aliquis is lego , ne uideo per obliuio praetereo sum , masculus uero postumus , is sum filius et deinceps , placeo non aliter recte exheredo , nisi nominatim exheredo , hic scilicet modus : quicumque ego filius genitus  ,   . 
 postumus autem locus sum et hic qui in suus heres locus succedo quasi adgnasco facio parens suus heres . 
 ut ecce si quis filius et ex is nepos neptemves in potestas habeo , quia filius gradus praecedo , is solus ius suus heres habeo , quamuis nepos quoque et neptis ex is in idem potestas sum : sed si filius is uivus is morior aut quilibet alius ratio exeo de potestas is , incipio nepos  in is locus succedo et is modo ius suus heres quasi adgnatio nanciscor . 
 ne ergo is modo rumpo is testamentum , sicut ipse filius uel heres instituo uel nominatim exheredo debeo testator , ne non ius facio testamentum , ita et nepos neptemves ex filius necesse sum is uel heres instituo uel exheredo , ne forte ,  is filius mortuus , succedo in locus is nepos  quasi adgnatio rumpo testamentum . 
 is que lex iunius Uelleia prouideo sum , in qui simul exheredatio modus ad similitudo postumus demonstro . 
 emancipo liber ius ciuilis neque heres instituo neque exheredo necesse sum , quia non sum suus heres . 
 sed praetor omnis tam femininus sexus quam masculinus , si heres non instituo , exheredo iubeo , uirilis sexus nominatim , femininus uero et inter ; ceterus . 
 ; quodsi neque heres institutum sum neque ita , ut dico , exheredo , promitto praetor is contra tabula testamentum bonus possessio . 
 Adoptivus liber quamdiu sum in potestas pater adoptivus , idem ius habeo quis sum iustus nuptia quaesitus : itaque heres instituo uel exheredo sum secundum is qui de naturalis evo : emancipo uero ab pater adoptiuus neque ius ciuilis neque quod ad edictum praetor attineo inter liberi numero . 
 qui ratio accido ut ex diuersus , quod ad naturalis parens attineo , quamdiu quidem sum in adoptiuus familia , extraneus numerus habeo , ut is neque heres instituo neque exheredo necesse sum . 
 cum uero emancipo sum ab adoptiuus pater , tunc incipio in is causa sum in qui futurus sum si ab ipse naturalis pater emancipo sum . 
 sed hic uetustas introduco . 
 noster uero constitutio inter masculus et femina in hic ius nihil intersum existimo , quia uterque persona in homo procreatio similiter natura officium fungor et lex antiquus duodecim tabula omnis similiter ad successio ab intestatus uoco , qui et praetor postea sequor sum uideo , ideo simplex atque similis ius et in filius et in filia et in ceterus descendo per uirilis sexus persona non solum nascor sed etiam postumus introduco , ut omnis , siue suus siue emancipo sum , aut heres instituo aut nominatim exheredo , et idem habeo efficio circa testamentum parens suus infirmo et hereditas aufero qui filius suus uel emancipatus habeo , siue iam natis sum siue adhuc in uterus constitutum postea natis sum . 
 circa adoptiuus autem certus induco diuisio , qui constitutio noster , qui super adoptiuus fero , contineo . 
 sed si in expeditio occupo miles testamentum facio et liber suus iam nascor uel postumus nominatim non exheredavo , sed silentium praeterio , non ignoro an habeo liber , silentium is pro exheredatio nominatim facio ualeo constitutio princeps cautum sum . 
 mater uel auus maternus necesse non habeo liber suus aut heres instituo aut exheredo , sed possum is omitto . 
 nam silentium mater aut auus maternus ceterus que per mater ascendo tantum facio quantum exheredatio pater . 
 neque enim mater filius  neque auus maternus nepos neptemves ex filia , si is  heres non instituo , exheredo necesse sum , siue de ius ciuilis quaero , siue de edicto praetor , qui praetereo liberi contra tabula bonus possessio promitto . 
 sed alius is adminiculum seruo , qui paulus post uos manifestus fio . 
 heres instituo permitto sum tam liber homo quam seruus tam proprius quam alienus . 
 proprius autem olim quidem secundum plus sententia non aliter quam cum libertas recte instituo licet . 
 hodie uero etiam sine libertas ex noster constitutio heres is instituo permitto sum quod non per innouatio induco , sed quoniam et aequior sum et Atilicinus placeo Paulus suus liber qui tam ad Masurius Sabinus quam ad Plautius scribo refero . 
 proprius autem seruus etiam is intellego in qui nudus proprietas testator habeo , alius usumfructum habeo . 
 sum autem casus in qui neque cum libertas utiliter seruus ab domina heres instituo , ut constitutio diuus Severius et Antoninus cauo , qui uerbum hic sum : ; seruus adulterium maculo non ius testamentum manumissus ante sententia ab is mulier uideo qui rea sum idem crimen postulo , ratio sum : quare sequor , ut in idem ab domina confero institutio nullus momentum habeo . 
 ; . 
 alienus seruus etiam is intellego , in qui usumfructus testator habeo . 
 seruus autem ab dominus suus heres instituo , si quidem in idem causa maneo , fio ex testamentum liber heres que necessarius . 
 si uero ab uivus testator manumitto sum , suus arbitrium adeo hereditas possum , quia non facio necessarius , cum uterque ex dominus testamentum non consequor . 
 quodsi alieno sum , iussus nosco dominus adeo hereditas debeo et is ratio per is dominus facio heres : nam ipse alieno neque liber neque heres sum possum , etiamsi cum libertas heres instituo sum : desisto etenim ab libertas datio uideo dominus qui is alieno . 
 alienus quoque seruus heres instituo si in idem causa duro , iussus dominus adeo hereditas debeo . 
 si uero alieno sum aut viuus testator aut post mors is , antequam adeo , debeo iussus nosco dominus adeo . 
 at si manumitto sum , viuus testator uel mortuus , antoqua adeo , suus arbitrium adeo hereditas possum . 
 seruus alienus post dominus mors recte heres instituo , quia et cum hereditarius seruus sum testamentum factio : nondum enim adito hereditas persona uicis sustineo , non heres futurus , sed defunco , cum et is qui in uterus sum seruus recte heres instituo . 
 seruus plus , cum qui testamentum factio sum , ab extraneus instituo heres , unusquisque dominus qui iussus adieo pro portio dominium adquiro hereditas . 
 et unus homo et plus in infinitus , quot quis uolo , heres facio licet . 
 hereditas plerumque diuido in duodecim uncia , qui as appellatio contineo . 
 habeo autem et hic pars proprius nomen ab uncia usque ad assis , ut puto hic ; uncia , sextans , quadrans , triens , quincunx , semis , septunx , bes , dodrans , dexto deunx , as . 
 non autem utique duodecim uncia sum oportet . 
 nam tot uncia assis efficio quot testator uolo , et si unus tantum qui ex semis uerbum gratia heres  , totus as in semis sum : neque enim idem ex pars testor et ex pars intestatus decedo possum , nisi sum miles , qui solus uoluntas in testandus specto . 
 et ex contrarius possum quis in quantascus que uolo plurimus uncia suus hereditas diuido . 
 si plus instituo , ita demos pars distributio necessarius sum si nolo testator is ex aequus pars heres sum : satis enim consto , nullus pars nomino aequus ex pars is heres sum . 
 pars autem in quidam persona exprimo , si quis alius sine pars nomino sum , si quidem aliquis pars assus desum , ex is pars heres fio , et si plus sine pars scribo sum , omnis in idem pars concurro . 
 si uero totus as completus sum , in pars dimidius uoco , et ille uel ille omnis in alter dimidius . 
 neque intersum , primus an medius an nouissimus sine pars scribo sum : is enim pars datum intellego qui uaco . 
 uideo , si pars aliquis uaco neque tamen quisquam sine pars heres instituo sum , quis ius sum ? 
 uelut si tres ex quartus pars heres scribo sum . 
 et consto , uaco pars singulus taceo pro hereditarius pars accedo et perinde habeo atque si ex tertius pars heres scribo sum : et ex diuersus si plus as in portio sum , taceo singulus decresco , ut , si uerbum gratia quattuor ex tertius pars heres scribo sum , perinde habeo atque si unusquisque ex quartus pars scribo sum . 
 et si plus uncia quam duodecim distribuo sum , is qui sine pars instituo sum qui dipondius desum habeo : idem que sum si dipondius expleo sum . 
 qui omnis pars ad assis postea reuoco , quamuis sum plus uncia . 
 heres et pus et sub condicio instituo possum . 
 ex certus tempus aut ad certus tempus non possum , ueluti POST quinquennium QUAM  uel   ille aut uSQUE AD kalendae ille heres  : dies que adiicio pro superuacuus habeo placeo , et perinde sum atque si pus heres instituo sum . 
 impossibilis condicio in institutio et legatus neque non in fideicommissum et libertas pro non scribo habeo . 
 si plus condicio institutio  sum , si quidem coniunctim , ut puto sI ille ET ille  ERIT , omnis paro sum : si separatim , ueluti sI ille aUT ille  ERIT , qui libet obtempero satis sum . 
 hic , qui numquam testator uideo , heres instituo possum , ueluti si frater filius peregrus nascor , ignoro qui sum , heres  : ignorantia enim testor inutilis institutio non facio . 
 possum autem quis in testamentum suus plus gradus heres facio , ut puto SI ille heres  ERIT , ille heres  ; et deinceps , in quantum uolo , testator substituo possum et nouissimus locus in subsidium uel seruus necessarius heres instituo . 
 et plus in unus locus possum substituo , uel unus in plus , uel singulus singulus , uel inuicem ipse qui heres institutum sum . 
 et si ex dispar pars heres scribo inuicem substitueo et nullus mentio in substitutio habeo pars , is uideo pars in substitutio do qui in institutio exprimo : et ita diuus pius rescribo . 
 sed si institutum heredis et coheres suus substituo do alius substituo sum , diuus seuerus et Antoninus sine distinctio rescribo , ad uterque pars substituo admitto . 
 si seruus alienus quis  arbitratus , heres  et , si heres non sum , Maevius is substitueo , is que seruus iussus dominus adieo hereditas , Maevius in pars admitto . 
 ille enim uerbum sI heres  ERIT , in is quidem qui alienus ius subicio sum testator scio , sic accipio : si neque ipse heres sum neque alius heres  : in is uero qui  sum arbitror , ille significo : si hereditas sui ive qui ius postea subicio sum coepi non  . 
 is que Tiberius Caesar in persona Parthenius seruus suus constituo . 
 Liberi suus impubes , qui in potestas quis habeo , non solum ita , ut supra dico , substituo possum , is sum ut , si heres is non  , alius is sum heres , sed eo ample ut et si heres is  et adhuc impubes morior sum , sum is aliquis heres . 
 ueluti si quis dico hic modus :  filius meus heres ego ESTO : sI filius meus heres ego  ERIT , sIVE heres eRIT ET prior morior qUAM in sUAM tutela  ( is sum pubes facio sum ) , tUNC sEIUS heres  .  qui casus si quidem non extito heres filius , tunc substituo pater facio heres : si uero extito heres filius et ante pubertas  , ipse filius fio heres substituo . 
 nam mos instituo sum , ut , cum is aetas sum in qui ipse sui testamentum facio non possum , parens is facio . 
 qui ratio excito , etiam constitutio in noster pono codex , qui prospectus sum , ut , si mens capio habeo filius uel nepos uel pronepos quicumque sexus uel gradus , licet is , etsi pubes sum , ad exemplum pupillar substitutio certus persono substituo : sin autem resipuo , idem substitutio infirmo , et hic ad exemplum pupillar substitutio , qui , postquam pupillus adolavio , infirmo . 
 igitur in pupillaris substitutio secundum praefatus modus ordino duo quodammodo sum testamentum , alter pater , alter filius , tamquam si ipse filius sui heres instituo : aut certe unus sum testamentum duo causa , is sum duo hereditas . 
 sin autem quis ita formidolosus sum , ut timeo , ne filius is pupillus adhuc ex is qui pala substituo accipio , post obitus is periculum insidia subicio : uulgaris quidem substitutio pala facio et in primus testamentum pars debeo , ille autem substitutio , per qui et si heres extito pupillus et intra pubertas  , substituo uoco , separatim in inferior pars scribo is que pars proprius linum proprius que cera consigno , et in prior pars testamentum caueo ne inferior tabula viuus filius et adhuc impubere aperio . 
 ille pala sum , non ideo minus ualeo substitutio impubes filius , qui in idem tabula scribo sum qui sui quisque heres instituo , quamuis hic pupillus periculosus sum . 
 non solum autem heres institutum impubes liber ita substituo parens possum , ut et si heres is  et ante pubertas morior sum , sum is heres is qui ipse uolo , sed etiam exheredo . 
 itaque is casus si quis pupillus ex hereditas legatisve aut donatio propinquus atque amicus adquiseo sum , is omnis ad  pertineo . 
 quicumque dico de substitutio impuber liber uel heres institutum uel exheredo , idem etiam de postumus intellego . 
 liberis autem suus testamentum facio nemo possum , nisi et sui facio : nam pupillaris testamentum pars et sequela sum paternus testamentum , adeo ut , si pater testamentum non ualeo , ne filius quidem ualeo . 
 uel singulus autem liberi uel qui is nouissimus impubes morior , substituo possum . 
 singulus quidem , si nemo is intestatus decedo uolo : nouissimus , si ius legitimus hereditas integer inter is custodio uolo . 
 substituo autem impubes aut nominatim , ueluti  , aut generaliter quisquis ego heres eRIT : qui uerbum uoco ex substitutio , impubor filius mortuus , qui et scribo sum heres et existo , et pro qui pars heres factum sum . 
 masculus igitur usque ad quattuordecim annus substituo possum , femina usque ad duodecim annus : et si hic tempus excesseo , substitutio euanesco . 
 extraneus uero uel filius pubes heres institutum , ita substituo nemo possum ut , si heres extito et intra aliqui tempus decedo , alius is sum heres : sed hic solus permitto sum , ut is per fideicommissus testator obligo , alium hereditas is uel totus uel pro pars restituo : qui ius qualis sum , suus locus trado . 
 testamentum ius facio usque is ualeo donec rumpo  fio . 
 rumpo autem testamentum , cum in idem status maneo testator ipse testamentum ius uitio . 
 si quis enim post facio testamentum adoptavo sui filius per imperator , is qui suus ius sum , aut per praetor , secundum noster constitutio , is qui in potestas parens sum , testamentum is rumpo quasi adgnatio suus heres . 
 posterior quoque testamentum , qui ius perfectus sum , superior rumpo . 
 neque intersum , an  aliquis heres ex is , an non  : hic enim solum specto , an aliquis casus existo possum . 
 ideo que si quis aut nolo heres sum , aut viuus testator aut post mors is , antequam hereditas adeo , decesso , aut condicio , sub qui heres instituo sum , defectus sum , in hic casus paterfamilias intestatus morior : nam et prior testamentum non ualeo , rumpo ab posterior , et posterior aeque nullus uis habeo , cum ex is nemo heres extito . 
 sed si quis , prior testamentum ius perfectus , posterior aeque ius facio , etiamsi ex certus res in is heres  , superior testamentum sublo sum diuus seuerus et Antoninus rescribo . 
 qui constitutio insero uerbum iubeo , cum alius quoque praeterea in is constitutio exprimo sum . 
 ; imperator seuerus et Antoninus Cocceius Campanus . 
 testamentum secundus locus facio , licet in is certus res heres scribo sum , ius ualeo , perinde atque si res mentio facio non sum , sed teneo heres scribo , ut , contentus res sui do , aut suppleo quartus ex lex Falcidius , hereditas restituo hic qui in prior testamentum scribo sum , propter insero uerbum secundus testamentum , qui ut ualeo prior testamentum exprimo sum , dubito non et rumpo quidem testamentum hic modus efficio . 
 alius quoque modus testamentum ius facio infirmo , ueluti cum is qui facio testamentum caput deminuo sum . 
 quod qui modus accido , primus liber refero . 
 hic autem casus irritus fio testamentum dico , cum alioqui et qui rumpo , irritus facio , et qui statim ab initium non ius facio , irritus sum : et is qui ius facio sum , postea propter caput deminutio irritus facio , possum nihilum minus rumpo dico . 
 sed quia sane commodior sum singulus causa singulus appellatio distinguo , ideo quidam non ius facio dico , quidam ius facio rumpo uel irritus fio . 
 non tamen per omnis inutilis sum is testamentum qui ab initium ius facio propter caput deminutio irritus facio sum . 
 nam si septem testis signum signo sum , possum scribo heres secundum tabula testamentum bonus possessio agnosco , si modus defunctus et ciuis Romanus et suus potestas mors tempus sum : nam si ideo irritus facio sum testamentum , quod ciuitas uel etiam libertas testator amitto , aut quia in adoptio sui do et mors tempus in adoptivus pater potestas sum , non possum scribo heres secundum tabula bonus possessio peto . 
 ex is autem solum non possum infirmo testamentum qui postea testator is nolo ualeo : plus que adeo , etsi quis post facio prior testamentum posterior facio coepi et aut mortalitas praeuenio , aut quia is is poeniteo , is non perficio , diuus Pertinax oratio cautum sum , ne alius tabula prior ius facio irritus fio , nisi sequor ius ordino et perficio sum . 
 nam imperfectus testamentum sine dubius nullus sum . 
 idem oratio exprimo , non  sui hereditas is qui lis causa princeps heres  , neque tabula non legitime facio in qui ipse ob is causa heres instituo sum probo , neque ex nudus uox heres nomen  , neque ex ullus scriptura qui ius auctoritas desum aliquis adepio . 
 secundum hic diuus quoque seuerus et Antoninus saepe rescribo : ; licet enim , ; inquam , ; lex soluo sum , attamen lex uiuo . 
 ; . 
 quia plerumque parens sine causa liber suus uel exheredo uel omitto , induco sum ut de inofficiosus testamentum ago possum liber , qui queror , aut iniquus sui exheredo aut iniquus praetereo , hic color , quasi non sanus mens sum , cum testamentum ordino . 
 sed hic dico non quasi uere furiosus sum , sed recte quidem facio testamentum , non autem ex officium pietas : nam si uere furiosus sum , nullus sum testamentum . 
 non tantum autem liber permitto sum parens testamentum inofficiosus accuso , uerus etiam parens liber . 
 soror autem et frater turpis persona scribo heres ex sacer constitutio praelo sum : non ergo contra omnis heres ago possum . 
 ultra frater et soror cognatus nullus modus aut ago possum aut ago uinco . 
 tam autem naturalis liber , quam  noster constitutio diuisio adopto , ita demos de inofficiosus testamentum ago possum si nullus alius ius ad bonum defunco uenio possum . 
 nam qui alius ius uenio ad totus hereditas uel pars is , de inofficiosus ago non possum . 
  quoque , qui nullus alius ius uenio possum , de inofficiosus ago possum . 
 sed hic ita accipiendus sum si nihil is penitus ab testator testamentum relinquo sum . 
 quod noster constitutio ad uerecundia natura introduco . 
 sin uero quantacum qui pars hereditas uel res is sum relinquo , de inofficiosus querela quiesco , is qui is desum , usque ad quartus legitimus pars repleo , licet non sum adiicio , bonum uir arbitratus debeo is repleo . 
 si tutor nomen pupillus , qui tutela gero , ex testamentum pater suus legatus accipio , cum nihil sum ipse tutor relinquo ab pater suus , nihilum minus possum nomen suus de inofficiosus pater testamentum ago . 
 sed et si ex contrarius pupillus nomen , qui nihil relinquo sum , de inofficiosus egero et supero sum , ipse quod sui in idem testamentum legatus relinquo sum , non amitto . 
 igitur quartus quis debeo habeo , ut de inofficiosus testamentum ago non possum : siue ius hereditarius siue ius legatus uel fideicommissum , uel si mors causa is quartus dono sum , uel inter uiuus in hic tantummodo casus , qui noster constitutio mentio facio , uel alius modus qui constitutio contineo . 
 qui autem de quartus dico , ita  sum ut , siue unus sum siue plus qui ago de inofficiosus testamentum permitto , unus quartus is do possum , ut pro ratus distribuo is , is sum pro uirilis portio , quartus . 
 heres autem aut necessarius dico aut suus et necessarius aut extraneus . 
 necessarius heres sum seruus heres instituo : ideo sic appello , quia , siue uolo siue nolo , omnimodus post mors testator protinus liber et necessarius heres fio . 
 unde qui facultas suus suspicio habeo , soleo seruus suus primus aut secundus uel etiam ulterior gradus heres instituo , ut , si creditor satis non fio , potior is heres bonum qui ipse testator ab creditor possideo uel distraho uel inter is diuido . 
 pro hic tamen incommodum ille is commodum praesto , ut is qui post mors patronum suus sui  ipse reseruo : et quamuis non sufficio bonum defunco creditor , iterum ex is causa res is , qui sui  , non ueneo . 
 sui autem et necessarius heres sum uelut filius , filia , nepos neptis que ex filius et deinceps ceterus liber , qui modo in potestas morior sum . 
 sed ut nepos  suus heres sum , non sufficio is  in potestas avus mors tempus sum , sed opus sum ut pater is viuus pater suus desio suus heres sum , aut mors intercipio aut quilibet alius ratio libero potestas : tunc enim nepos  in locus pater suus succedo . 
 sed suus quidem heres ideo appello quia domesticus heres sum et viuus quisque pater quodammodo dominus existimo . 
 unde etiam , si qui intestatus morior sum , primus causa sum in successio liber . 
 necessarius uero ideo dico quia omnimodus , siue uolo siue nolo , tam ab intestatus quam ex testamentum heres fio . 
 sed hic praetor permitto uolo abstineo sui ab hereditas , ut potior parens quam ipse bonum similiter ab creditor possideo . 
 ceterus , qui testator ius subiectum non sum , extraneus heres appello . 
 itaque liber quoque noster qui in potestas noster non sum , heres ab nos institutum , extraneus heres uideo . 
 qui de causa et qui heres ab mater instituo idem numerus sum , quia femina in potestas liber non habeo . 
 seruus quoque ab dominus heres instituo et post testamentum facio ab is manumitto idem numerus habeo . 
 in extraneus heres ille obseruo , ut sum cum is testamentum factio , siue ipse heres instituo , siue hic qui in potestas is sum . 
 et is duo tempus inspicio , testamentum quidem factum , ut  institutio , mors uero testator , ut efficio habeo . 
 hic ample et cum adeo hereditas sum debeo cum is testamentum factio , siue pus siue sub condicio heres instituo sum : nam ius heres eo uel magis tempus inspicio sum qui adquiro hereditas . 
 medius autem tempus inter facio testamentum et mors testator uel condicio institutio existens mutatio ius hereds non noceo , quia , ut dico , tres tempus inspicio debeo . 
 testamentum autem factio non solum is habeo uideo qui testamentum facio possum sed etiam qui ex alienus testamentum uel ipse capio possum uel alium adquiro , licet non possum facio testamentum . 
 et ideo et furiosus et mutus et postumus et infans et filiusfamilia et seruus alienus testamentum factio habeo dico : licet enim testamentum facio non possum , attamen ex testamentum uel sui uel alium adquiro possum . 
 extraneus autem heres delibero potestas sum de adeundus hereditas uel non adeundus . 
 sed siue is qui abstineo potestas sum immiscuo sui bonus hereditarius , siue extraneus , qui de adeundus hereditas delibero licet , adieo , postea relinquo hereditas facultas non habeo , nisi minor sum annus uiginti quinque : nam hic aetas homo sicut in ceterus omnis causa decipio , ita et si temere damnosus hereditas suscipio , praetor succurro . 
 scio tamen sum , diuus Hadrianus etiam maior uiginti quinque annus uenia do , cum post adeo hereditas grandis aes alienus , quod adio hereditas tempus lateo , emergo . 
 sed hic diuus quidem Hadrianus specialis beneficium quidam praesto ; diuus autem Gordianus postea in miles tantummodo hic extendo : sed noster beneuolentia communis omnis subicio imperium noster hic praesto beneficium et constitutio tam aequissimus quam nobilis scribo , qui tenor si observo homo , licet is adeo hereditas et in tantum teneo in quantum ualeo bonum hereditas contingo , ut ex hic causa neque deliberatio auxilium is facio necessarius , nisi omitto obseruatio noster constitutio et delibero existimo et sui uetus grauo aditio suppono malo . 
 item extraneus heres , testamentum instituo aut  ad legitimus hereditas uoco , possum aut pro heres gerendus uel etiam nudus uoluntas suscipio hereditas heres fio . 
 pro heres autem gero quis uideo , si res hereditarius tamquam heres utor uel uendo res hereditarius aut praedium colendus  et quisquis modus , si uoluntas suus declaro uel res uel uerbum de adeundus hereditas , dummodo scio , is in qui bonus pro heres gero testor intestatov  et sui is heres sum . 
 pro heres enim gero sum pro dominus gero : uetus enim heres pro dominus appello . 
 sicut autem nudus uoluntas extraneus heres fio , ita et contrarius destinatio statim ab hereditas repello . 
 is , qui mutus uel surdus nascor sum uel postea facio , nihil prohibeo pro heres gero et adquiro sui hereditas , si tamen intellego qui ago . 
 post hic uideo de legatus . 
 qui pars ius extra propono quidem materia uideo : nam loquor de hic ius figura qui per uniuersitas res nos adquiro . 
 sed cum omnino de testamentum deque heres qui testamentum instituo loquor sum , non sine causa sequor locus possum hic ius materia tracto . 
 Lego itaque sum donatio quidam ab defunctus relinquo . 
 sed olim quidem sum legatus genus quattuor : per uindicatio , per damnatio , sino modo per praeceptio : et certus quidam uerbum quisque genus legatus adsignatus sum , per qui singulus genus legatus significo . 
 sed ex constitutio diuus princeps sollemnitas huiusmodi uerbum penitus tollo sum . 
 noster autem constitutio , quam cum magnus facio lucubratio , defunctus uoluntas ualidior sum cupio , et non uerbum sed uoluntas is faueo , dispono , ut omnis legatus unus sum natura et , quicumque uerbum aliquis derelico sum , licet legatarium is persequor non solum per actio personalis , sed etiam per in res et per hypothecaria : qui constitutio perpendo modus ex ipse tenor perfectissimus accipio possibilis sum . 
 sed non usque ad is constitutio stor sum existimo . 
 cum enim antiquitas inuenio lego quidem stricte concludo , fideicommissis autem , qui ex uoluntas magis descendo defunctus , pinguis natura indulgeo , necessarius sum duco omnis lego fideicommissis exaequo , ut nullus sum inter is differentia , sed qui desum legatus , hic repleo ex natura fideicommissor , et si quis ample sum in legatus per hic cresco fideicommissum natura . 
 sed ne in primus lex cunabulum permisceo de hic expono studiosus adulescens quidam introduco difficultas , opera pretium sum duco , interim separatim prior de legatus et postea de fideicommissum tracto , ut natura uterque ius cognosco , facile possum permixtio is eruditus suptilioris auris accipio . 
 non solum autem testator uel heres res , sed et alienus lego possum : ita ut heres cogo redimo is et praesto uel , si non possum redimo , aestimatio is do . 
 sed si talis res sum , qui non sum commercium , neque aestimatio is debeo , sicut si campus Martius uel basilica uel templum uel qui publicus usus destino sum , lego : nam nullus momentum lego sum . 
 qui autem dico , alienus res possum lego , ita  sum , si defunctus scio alienus res sum , non et si ignoro ; forsitan enim si scio alienus non lego : et ita diuus pius rescribo . 
 et uere sum ipse qui ago , is sum legatarius , probo oportet , scindo alienus res lego  , non heres probo oportet , ignoro alienus , quia semper necessitas probo incumbo ille qui ago . 
 sed et si res obligo creditor aliquis lego , necesse habeo heres luo . 
 et hic quoque casus idem placeo quod in res alienus , ut ita demos luo necesse habeo heres , si scio defunctus res obligo sum : et ita diuus seuerus et Antoninus rescribo . 
 si tamen defunctus uolo legatarius luo et hic exprimo , non debeo heres is luo . 
 si res alienus lego sum et is , viuus testator , legatariter dominus facio sum , si quidem ex causa emptio , ex testamentum actio pretium consequor possum : si uero ex causa lucratiuus , uelut ex donatio uel ex alius similis causa , ago non possum . 
 nam trado sum , duo lucratiuus causa in idem homo et in idem res concurro non possum . 
 hic ratio si ex duo testamentum idem res idem debeo , intersum uter res an aestimatio ex testamentum consequor sum : nam si res , ago non possum , quia habeo is ex causa lucratiuus , si aestimatio , ago possum . 
 is quoque res , qui in res natura non sum , si modo sum sum , recte lego , uelut fructus , qui in ille fundus natis sum , aut quod ex ille ancilla nascor sum . 
 si idem res duo lego sum siue coniunctim siue disiunctim , si ambo peruenio ad legatus , scindo inter is legatus : si alter deficio , quia aut  legatus aut viuus testator  aut alius quilibet modus deficio , totus ad collegatarium pertineo . 
 coniunctim autem lego , ueluti si quis dico titio ET sEIO homo sTICHUM do lego : disiunctim ita titio homo sTICHUM do lego , sEIO STICHUM do lego , sed et si expressi idem homo sTICHUM , aeque disiunctim legatus intellego . 
 si qui fundus alienus legatus sum et emo proprietas detraho usufructus et ususfructus ad is peruenio et postea ex testamentum ago , recte is ago et fundus peto iulianus aio , quia ususfructus in petitio seruitus locus optineo ; sed officium iudex contineo , ut deduco usufructus iubeo aestimatio praesto . 
 sed si res legatarius quis is lego , inutilis lego sum , quia qui proprius sum ipse , ample is facio non possum : et licet  is , non debeo neque ipse neque aestimatio is . 
 si quis res suus quasi alienus lego , ualeo legatus : nam plus ualeo quod in ueritas sum quam qui in opinio . 
 sed et si legatarius puto , ualeo consto , quia exitus uoluntas  possum habeo . 
 si res suus lego testator postea que is  , Celsus existimo , si non adimo animus uendo , nihilum minus debeo , is que diuus seuerus et Antoninus rescribo . 
 idem rescribo , is qui post testamentum facio praedium qui lego sum pignus do adimo legatus non uideo , et ideo legatarius cum heres ago possum , ut praedium ab creditor luo . 
 si uero quis pars res legatus  , pars qui non sum alieno omnimodus debeo , pars autem alieno ita debeo si non adimo animus alieno sum . 
 si quis debitor suus liberatio lego , legatus utilis sum , et neque ab ipse debitor neque ab heres is possum heres peto , neque ab alius qui heres locus sum : sed et possum ab debitor conuenio , ut libero is . 
 possum autem quis uel ad tempus iubeo , ne heres peto . 
 ex contrarius si debitor creditor suus qui debeo , lego , inutilis sum legatus , si nihil plus sum in legatus quam in debeo , quia nihil amplus habeo per legatus . 
 quodsi in dies uel sub condicio debitum is pus  , utilis sum legatus propter repraesentatio . 
 quodsi uivus testator dies uenio aut condicio extito , Papinianus scribo , utilis sum nihilum minus lego , quia semel consto . 
 quod et uerus sum : non enim placeo sententia existimo ,  sum legatus , quia in is causa peruenio , ab qui incipio non possum . 
 sed si uxor maritus dos legaveo , ualeo legatus , quia plenior sum lego quam de dos actio . 
 sed si qui non accipio dos  , diuus seuerus et Antoninus rescribo . 
 si quidem simpliciter lego , inutilis sum legatus : si uero certus pecunia uel certus corpus aut instrumentum dos in praelegandus demonstro sum ualeo legatus . 
 si res lego sine facio heres pereo , legatarium decedo . 
 et si seruus alienus legatus sine facio heres manumitto sum , non teneo heres . 
 si uero heres seruus legor sum et ipse is  , teneo is iulianus scribo , neque intersum , scio an ignoro , ab sui lego sum . 
 sed et si alium dono seruus , et is qui dono sum is manumitto , teneo heres , quamuis ignoro ab sui is lego sum . 
 si quis ancilla cum suus nascor lego , etiamsi ancilla mortuus sum , partus legatus cedo . 
 idem sum , si ordinarius seruus cum uicarius legatus sum , ut , licet morior sum ordinarius , tamen uicarius legatus cedo . 
 sed si seruus cum peculium sum legatus , mortuus seruus uel manumitto uel alieno , et peculium legatus extinguo . 
 idem sum si fundus instructus uel cum instrumentum legatus sum : nam fundus alieno et instrumentum legatus extinguo . 
 si grex legor sum postea que ad unus ouis peruenio , qui superfuio , uindico possum . 
 grex autem legatus etiam is ouis qui post testamentum facio grex adicio legatus cedo , iulianus aio : sum enim grex unus corpus ex disto caput , sicut aedis unus corpus sum ex cohaereo lapis : aedis denique legatus , columna et marmor qui post testamentum facio adicio sum legatus cedo . 
 si peculium lego sum , sine dubius quidquid peculium accedo uel decedo uivus testator legatarius lucrum uel damnum sum . 
 quodsi post mors testator ante adeo hereditas seruus  , iulianus aio , si quidem ipse manumitto peculium lego sum , omnis qui ante adeo hereditas adquiseo sum legatarium cedo , quia dies hic legatus ab adito hereditas cedo : sed si extraneus peculium lego sum , non cedo is lego , nisi ex res peculiaris auco sum . 
 peculium autem nisi lego sum , manumitto non debeo , quamuis si uiuus manumitto , sufficio si non adimo : et ita diuus seuerus et Antoninus rescribo . 
 idem rescribo , peculium legatus , non uideo is relinquo , ut petitio habeo pecunia quam in ratio dominicus impendo . 
 idem rescribo , peculium uideo lego , cum ratio reddo liber sum iussus sum et ex is reliquus infero . 
 tam autem corporalis res quam incorporalis lego possum . 
 et ideo qui defunctus debeo possum aliquis lego , ut actio suus heres legatarium praesto , nisi exegeo uiuus testator pecunia : nam hic casus legatus extinguo . 
 sed et talis legatum ualeo : damno  heres domus ille  uel ille AERE   . 
 si generaliter seruus uel alius res lego , electio legatarius sum , nisi alius testator dico . 
 optio legatus , is sum ubi testator ex seruus suus uel alius res opto legatarius iubeo , habeo in sui condicio , et ideo nisi ipse legatarius uiuus opto , ad heres legatus non transmitto . 
 sed ex constitutio noster et hic in melior status reformo sum et datum sum licentia et  legatarius opto licet uiuus legatariter hic non facio . 
 et diligentior tractatus habeo , et hic in noster constitutio  sum , ut , siue plus legatarius existo , qui optio relinquo sum , et dissentio in corpus eligo , siue unus legatarius plus heres , et inter sui circa opto dissentio , alius alius corpus eligo cupio , ne pereo legatus ( qui plerusque prudens contra beneuolentia introduco ) , fortuna sum hic optio iudico et sors sum hic dirimo , ut , ad qui sors peruenio , ille sententia in optio praecello . 
 lego autem ille sol possum , cum qui testamentum factio sum . 
 incertus uero persona neque lego neque fideicommissum olim relinquo  sum : nam neque miles quidem incertus persona possum relinquo , ut diuus Hadrianus rescribo . 
 incertus autem persona uideo quam incertus opinio animus suus testator subicio , ueluti si quis ita dico : quicumque filius  in matrimonium filia sUAM COLLOCAVERIT ,  heres meus ille fundus  : ille quoque , qui hic relinquo qui post testamentum scribo primus consul designo sum aeque incertus persona lego uideo : et denique multus alius huiusmodi species sum . 
 libertas quoque non uideo possum incertus persona do , quia placeo nominatim seruus libero . 
 tutor quoque certus do debeo . 
 sub certus uero demonstratio , is sum ex certus persona incertus persona recte lego , uelut  cognatus meus , QUI NUNC sum , sI qUIS filia meus uxor duco ,  heres meus ille res DATO . 
 incertus autem persona lego uel fideicommissum relinquo et per error solutus repeto non possum , sacer constitutio cautum sum . 
 postumus quisque alienus inutiliter lego : sum autem alienus postumus qui nascor inter suus heres testator sum non sum : ideo que ex emancipo filius concipio nepos extraneus sum postumus auus . 
 sed neque huiusmodi species penitus sum sine iustus emendatio derelinquo , cum in noster codex constitutio pono sum , per qui et hic pars medevimus non solum in hereditas , sed etiam in legatus et fideicommissum : qui euidenter ex ipse constitutio lectio claresco . 
 tutor autem neque per noster constitutio incertus do debeo , quia certus iudicium debeo qui pro tutela suus posteritas caueo . 
 postumus autem alienus heres instituo et antea possum et nunc possum , nisi in uterus is sum qui ius noster uxor sum non possum . 
 si quis in nomen , cognomen , praenomen legatarius erro testator , si de persona consto , nihilum minus ualeo legatus . 
 idem in heres seruo : et recte ; nomen enim significo homo gratia reperio sum , qui si quilibet alius modus intellego , nihil intersum . 
 hic proximus sum ille ius regula , falsus demonstratio legatus non perimo , ueluti si quis ita lego STICHUM seruus MEUM uerna do lego : licet enim non uerna sed emo sum , de seruus tamen consto , utilis sum lego . 
 et conuenienter si ita demonstro sTICHUM seruus ,  a sEIO emo , sum que ab alius emo , utilis lego sum , si de seruus consto . 
 longe magis legatus falsus causa non noceo . 
 uelut cum ita quis dico : titio , qUIA ABPUNE ego negotium meus curo , sTICHUM do lego , uel ita : titio , qUIA patrocinium is capitalis crimen libero sum , sTICHUM do lego : licet enim neque negotium testator umquam gero Titius neque patrocinium is libero sum , legatus tamen ualeo . 
 sed si condicionaliter enuntio sum causa , alius ius sum . 
 ueluti hic modus : titio , SI negotium meus curo , fundus do lego . 
 an seruus heres recte lego , quaero . 
 et consto , pus inutiliter lego , neque quisquam proficio si viuus testator de potestas heres exeo , quia qui inutilis sum lego , si statim post facio testamentum decedo testator , hic non debeo ideo ualeo , quia diu testator  . 
 sub condicio uero recte lego , ut requiro , an , qui tempus dies legatus cedo , in potestas heres non sum . 
 ex diuersus heres institutum seruus , quin dominus rego etiam sine condicio lego , non dubito . 
 nam et si statim post facio testamentum decedo testator , non tamen apud is qui heres sum dies legatus cedo intellego , cum hereditas ab legatus separo sum et possum per is seruus alius heres efficio , si prior quam iussus dominus adeo in alter potestas translo sum , uel manumitto ipse heres efficio : qui casus utilis sum lego : quodsi in idem causa permaneo et iussus legatarius adieo , euanesco legatus . 
 Ante heres institutio inutiliter antea lego , scilicet quia testamentum uis ex institutio heres accipio et ob is uelut caput atque fundamentum intellego totus testamentum heres institutio . 
 par ratio neque libertas ante heres institutio do possum . 
 sed quia incivilis sum puto , ordo quidem scriptura sequor ( qui et ipse antiquitas uituperao sum uideo ) , sperno autem testator uoluntas : per noster constitutio et hic uitium emendo , ut licet et ante heres institutio et inter medius heres institutio legatus relinquo et multo magis libertas , qui usus favorabilus sum . 
 post mors quoque heres aut legatarius similis modus inutiliter lego : ueluti si quis ita dico : cum heres meus  ERIT , do lego : item pRIDIE qUAM heres aUT lEGATARIUS morior . 
 sed similis modus et hic corrigo , firmitas huiusmodi legatus ad fideicommissor similitudo praesto , ne uel in hic casus deterior causa legatus quam fideicommissor inuenio . 
 Poena quoque nomen inutiliter lego et adimo uel transfero . 
 poena autem nomen lego uideo quod coerco heres causa relinquo , quo magis is aliquis facio aut non facio : ueluti si quis ita scripso : heres meus sI filia sUAM in matrimonium titio COLLOCAVERIT ( uel ex diuersus sI nON COLLOCAVERIT ) , DATO DECEM aureus sEIO , aut si ita scripso : heres meus sI seruus sTICHUM ALIENAVERIT ( uel ex diuersus sI  ALIENAVERIT ) , titio DECEM aureus DATO . 
 et in tantum hic regula obseruo , ut perquam plus principalis constitutio significo neque princeps quidem agnosco quod is poena nomen lego sum . 
 neque ex miles quidem testamentum talis lego ualeo , quamuis alius miles uoluntas in ordino testamentum ualde obseruo . 
 quin etiam neque libertas poena nomen do possum placeo . 
 eo ample neque heres poena nomen adicio possum Sabinus existimo , ueluti si quis ita dico :  heres  : sI  filia sUAM sEIO in matrimonium COLLOCAVERIT , sEIUS qUOQUE heres  : nihil enim intersum , qui ratio Titius coerceo , uter legatus datio an coheres adiectio . 
 at huiusmodi scrupulono nos non placeo , et generaliter is qui relinquo , licet poena nomen sum relinquo uel adimo uel in alius transfero , nihil disto ab ceterus legatus constituo uel in dandus uel in adimo uel in transfero : excipio hic uidelicet qui impossibilis sum uel lex interdico aut alius probrosus : huiusmodi enim testator dispositio ualeo , seco tempus meus non patior . 
 ademptio legatus , siue idem testamentum adimo siue codicillus , firmus sum , siue contrarius uerbum fio ademptio , ueluti si qui ita quis lego do lego ita adimo  do  lego , siue non contrarius , is sum alius quicumque uerbum . 
 transfero quoque lego ab alius ad alius possum , ueluti si quis ita dico : homo sTICHUM , qUEM titio lego , sEIO do lego , siue in idem testamentum siue in codicillus hic facio : qui casus simul titio adimo uideo et Seius do . 
 supersum ut de lex Falcidius dispicio , qui modus nove legatus impono sum . 
 cum enim olim lex duodecim tabula liber sum lego potestas , ut licet uel totus patrimonium legatus erogo ( quippe is lex ita cautum sum : ; utor lego suus res , ita ius sum ; ) : uideo sum hic lego licentia coarto , is que ipse testator gratia prouideo sum , ob is qui plerumque intestas morior , recuso scribo heres pro nullus aut minimus lucrum hereditas adeo . 
 et cum super hic tam lex Furius quam lex Uoconia lo sum , qui neuter sufficio ad res consummatio uideo : novissime latus sum lex Falcidia , qui cauo , ne plus lego licet quam dodrans totus bonus , is sum ut , siue unus heres instituo sum siue plus , apud is  pars quartus remaneo . 
 et cum quaesio sum , duo heres institutum , uelut titio et Seius , si Titius pars aut totus exhaurio sum legatus qui nominatim ab is datum sum , aut supra modus onero , ab Seius uero aut nullus relinquo sum lego , aut qui pars is dumtaxat in pars dimidius minuo , an , quia is quartus pars totus hereditas aut amplius habeo , titio nihil ex legatus qui ab is relinquo sum retineo licet : placeo , ut quartus pars suus pars saluus habeo , possum retineo : etenim in singulus heres ratio lex Falcidia ponendus sum . 
 quantitas autem patrimonium , ad qui ratio lex Falcidia redigo , mors tempus specto . 
 itaque si uerbum gratia is qui centum aureus patrimonium habeo centum aureus legaveor , nihil legatarium prosum , si ante adeo hereditas , per seruus hereditarius aut ex partus ancilla hereditarius aut ex fetus pecus , tantum accesso hereditas ut , centum aureus legatus nomen erogo , heres quartus pars hereditas habeo sum , sed necesse sum ut nihilum minus quartus pars legatus detraho . 
 ex diuersus si septuaginta quinque lego et ante adeo hereditas in tantum  bonus , incendium forte aut naufragium aut mors seruus , ut non ample quam septuaginta quinque aureus substantia uel etiam minus relinquo , solidus lego debeo . 
 neque is res damnosus sum  , qui liber sum non adeo hereditas : qui res efficio ut necesse sum legatarium , ne destitutus testamentum nihil consequor , cum heres in portio paciscor . 
 cum autem ratio lex Falcidia pono , ante deduco aes alienus , item funus impensa et pretium seruus manumitto , tunc deinde in reliquus ita ratio habeo , ut ex is quartus pars apud heres remaneo , tres uero pars inter legatarius distribuo , pro ratus scilicet portio is qui quisque is lego sum . 
 itaque si fingo , quadringenti aureus legatus sum , et patrimonium quantitas , ex qui lego erogo oportet , quadringenti sum , quartus pars singulus legatarium detraho debeo . 
 quodsi trecenti quinquaginta legatus fingo , octauus debeo detraho . 
 quodsi quingenti lego , initium quintus , deinde quartus detraho debeo : ante enim detraho sum quod extra bonus quantitas sum , deinde qui ex bonus apud heres remaneo oportet . 
 nunc transeo ad fideicommissum . 
 et prior de hereditas fideicommissaria uideo . 
 scio itaque sum , omnis fideicommissum primus tempus infirmus sum quia nemo inuitus cogo praesto is de qui rogo sum : qui enim non possum hereditas uel legatum relinquo , si relinquo , fides committo is qui capio ex testamentum possum : et ideo fideicommitto appello sum , quia nullus uinculo ius , sed tantum pudor is qui rogo , contineo . 
 postea primus diuus Augustus semel iterum que gratia persona motus , uel quia per ipse salus rogo quis dico , aut ob insignis quidam perfidia iubeo consul auctoritas suus interpono . 
 quod , quia iustus uideo et popularis sum , paulatim converdo sum in adsiduus iurisdictio : tantus que fauor is facio sum , ut paulatim etiam praetor proprius creo , qui fideicommissus ius dico , qui fideicommissarium appello . 
 imprimo igitur scio sum , opus sum ut aliquis rego ius testamentum heres instituo , is que fides committo ut is hereditas alium restituo : alioqui inutilis sum testamentum in qui nemo heres instituo . 
 cum igitur aliquis scripso : lucius  heres  , possum adicio : rogo tu , LUCIs TITI , uT , cum PRIMUM possum hereditas meus adeo , EAM   reddo , restituo . 
 possum autem quisque et de pars restituo heres rogo : et liber sum uel pus uel sub condicio relinquo fideicommissus uel ex dies certus . 
 restituo autem hereditas is quidem qui restituo nihilum minus heres permaneo : is uero qui recipio hereditas aliquando heres aliquando legatarius locus habeo . 
 et in Nero quidem tempus Trebellio Maximus et Annaeus Seneca consul  facio sum . 
 qui cautum sum ut , si qui hereditas ex fideicommissum causa restituo sum , omnis actio qui ius ciuilis  et in heres competo , is et in is do qui ex fideicommissus restituo sum hereditas . 
 post quod  praetor utilus actio is et in is qui recipio hereditas , quasi hereds et in heres do coepio . 
 sed quia heres scribo , cum aut totus hereditas aut paene totus plerumque restituo rogo , adeo hereditas ob nullus uel minimus lucrum  , atque ob is extinguo fideicommissum ; postea Uespasiani Augustus tempus pegasus et pusio consul senatus censeo , ut is qui rogo sum hereditas restituo perinde licet quartus pars retineo , atque lex Falcidium ex legatus retineo concedo . 
 ex singulus quoque res qui per fideicommissus relinquo idem retentio permitto sum . 
 post quod  ipse heres onus hereditarius sustineo : ille autem qui ex fideicommissus recipio pars hereditas legatarius partiarius locus sum , is sum , is legatarius qui pars bonus lego . 
 qui species legatus partitio uoco , quia cum heres legatariter partio hereditas . 
 unde qui soleo stipulatio inter heres et partiarius legatarius interpono , idem interpono inter is qui ex fideicommissus recipio hereditas et heres , is sum ut et lucrum et damnum hereditaris pro ratus pars inter is communis sum . 
 ergo si quidem non plus quam dodrans hereditas scribo heres rogo sum restituo , tunc ex Trebellianus senatusconsultum restituo hereditas et in uterque actio hereditarius pro ratus pars do : in heres quidem ius ciuilis , in is uero qui recipio hereditas , ex senatusconsultum Trebellianus tamquam in heres . 
 at si plus quam dodrans uel etiam totus hereditas restituo rogo sum , locus sum Pegasianus senatusconsultum , et heres qui semel adieo hereditas si modo suus uoluntas adieo , siue retineo quartus pars siue nolo retineo , ipse uniuersus onus hereditarius sustineo . 
 sed quartus quidem retineo , quasi pars et pro pars stipulatio interpono tamquam inter partiarius legatarius et heres : si uero totus hereditas  , empo et uendiet hereditas stipulatio interpono . 
 sed si recuso scribo heres adeo hereditas ob is qui dico is sui suspicio sum quasi damnosus , cauo Pegasianus senatusconsultum ut , desidero is qui restituo rogo sum , iussus praetor adeo et restituo hereditas , perinde que is et in is qui recipio hereditas actio do , acsi ius sum ex Trebellianus senatusconsultum : qui casus nullus stipulatio opus sum , quia simul et hic qui restituo securitas do , et actio hereditarius is et in is transfero qui recipio hereditas , uterque senatusconsultum in hic species concurro . 
 sed quia stipulatio ex senatusconsultum Pegasianum descendo et ipse antiquitas displiceo et quidam casus captiosus is homo excelsus ingenium Papinianus appello et nos in lex magis simplicitas quam difficultas placeo , ideo omnis nos suggestus tam similitudo quam differentia uterque senatusconsultus , placeo explodo senatusconsultum Pegasianum , qui postea superuenio , omnis auctoritas Trebellianus senatusconsultum praesto , ut ex is fideicommissaria hereditas restituo , siue habeo heres ex uoluntas testator quartus siue plus siue paruus siue penitus nihil , ut tunc , quando uel nihil uel minus quartus apud is remaneo , licet is uel quartus uel qui desum , ex noster auctoritas retineo uel repeto soluo , quasi ex Trebellianus senatusconsultum pro ratus portio actio tam in heres quam in fideicommissarium competo , si uero totus hereditas spons  , omnis hereditarius actio fideicommissarium et aduersus is competo ; sed etiam is qui praecipuus Pegasianus  sum , ut , quando recuso heres scribo sui do hereditas adeo , necessitas is impono totus hereditas uolo fideicommissarium restituo , et omnis ad is et contra is transeo actio , et hic transpono ad senatusconsult Trebellianus , ut ex hic solus et necessitas heredi impono , si ipse nolo adeo fideicommissarius desidero restituo sui hereditas , nullus neque damnum neque commodum apud heres maneo . 
 nihil autem intersum , uter aliquis ex as heres instituo aut totus hereditas aut pro pars restituo rego , an ex pars heres instituo aut totus pars aut pars pars restituo rogo : nam et hic casus idem obseruo praecipio , qui in totus hereditas restitutio dico . 
 si quis unus aliquis res deduco siue praeceptum qui quartus contineo , uelut fundus uel alius res , rogo sum restituo hereditas , similis modus ex Trebellianus senatusconsultum restitutio fio , perinde atque si quartus pars retineo rogo sum reliquus hereditas restituo . 
 sed ille intersum , qui alter casus , is sum cum deduco siue praeceptum aliquis res restituo hereditas , in solidus ex is senatusconsultum actio transfero , et res qui remaneo apud heres sine ullus onus hereditarius apud is maneo , quasi ex legatus is adquisitus , alter uero casus , is sum cum , quartus pars retineo , rogo sum heres restituo hereditas et restituo , scindo actio et pro dodrans quidem transfero ad fideicommissarium , pro quadrans remaneo apud heres . 
 quin etiam licet in unus res , qui deduco aut praeceptum restituo aliquis hereditas rogo sum , maximus pars hereditas contineo , aeque in solidus transfero actio et secus delibero debeo is qui restituo hereditas an expedio sui restituo . 
 idem scilicet interuenio et si duo  res deduguo  restituo hereditas rogo sum . 
 sed et si certus summus deduco praeceptavem , qui quartus uel etiam maximus pars hereditas contineo , rogo sum aliquis hereditas restituo , idem ius sum . 
 qui dico de is qui ex as heres instituo sum , idem transfero et ad is qui ex pars heres scribo sum . 
 praeterea intestatus quoque morior possum rogo is ad qui bonum suus uel legitimus ius uel honorarius pertineo intellego , ut hereditas suus totus  is aut res aliqui , uelut fundus , homo , pecunia , aliquis restituo : cum alioqui lego nisi ex testamentum non ualeo . 
 Eos quoque qui aliquis restituo possum rogo ut is rursus alium totus aut pars uel etiam alius aliquis restituo . 
 et quia primus fideicommisso cunabulum ab fides heres pendeo et tam nomen qui substantia accipio , et ideo diuus Augustus ad necessitas ius is detraho : nuper et nos , idem princeps supero contendo , ex facio quod Tribonianus uir excelsus quaestor sacer palatium suggero , constitutio facio , per qui dispono : si testator fides heres suus committo , ut uel hereditas uel specialis fideicommissus restituo et neque ex scriptura neque ex quinque testis numerus , qui in fideicommissum legitimus sum nosco , res possum manifesto , sed uel paucior quam quinque uel nemo penitus testis  , tunc siue pater heres siue alius quicumque sum , qui fides eligo heres et ab is aliquis restituo uolo , si heres perfidia  adimpleo fides recuso , nego res ita sum subsequor , si fideicommissarius iusiurandum is defero , cum prior ipse de calumnia iuro , necesse is habeo uel iusiurandum subeo , qui nihil talis ab testator audio , uel recuso ad fideicommissum uel uniuersitas uel specialis solutio coarto , ne depereo ultimus uoluntas testator fides heres committo . 
 idem obseruo censeo et si ab legatarium uel fideicommissarium aliquis similiter relinquo sum . 
 quodsi is ab qui relinquo dico confiteor quidem aliquis ab sui relinquo sum , sed ad lex subtilitas decurro , omnimodus cogendus sum soluo . 
 possum autem quis etiam singulus res per fideicommissus relinquo , uelut fundus , homo , uestis , argentum , pecunia numero , et uel ipse heres rogo ut aliquis restituo , uel legatarium quamuis ab legatarium lego non possum . 
 possum autem non solum proprius testator res per fideicommissus relinquo , sed et heres aut legatarius aut fideicommissarium aut quilibet alter . 
 itaque et legatariter et fideicommissarius non solum de is res rogo possum , ut is aliquis restituo , qui is relinquo sum , sed etiam de alius , siue ipse siue alienus sum . 
 hic solus obseruo sum , ne plus quisquam rogo aliquis restituo quam ipse ex testamentum capio ; nam qui ample sum inutiliter relinquo . 
 cum autem alienus res per fideicommissus relinquo , necesse sum is qui rogo sum aut ipse redimo et praesto aut aestimatio is soluo . 
 libertas quoque seruus per fideicommissus do possum , ut heres is rogo manumitto uel legatarius uel fideicommissarius . 
 neque intersum , uter de suus proprius seruus testator rogo , an de is qui ipse heres aut legatarius uel etiam extraneus sum . 
 itaque alienus seruus redimo et manumitto debeo : quodsi dominus is non uendo , si modo nihil ex iudicium is qui relinquo libertas percipio , non statim extinguo fideicommissaria libertas , sed differo , quia possum tempus procedo , ubicumque occasio redimo seruus sum , praesto libertas . 
 qui autem ex causa fideicommissum manumitto , non testator facio libertus , etiamsi testator seruus sum , sed is qui manumitto : at is qui directus testamentum liber sum iubeo , ipse testator fio libertus , qui etiam orcinus appello . 
 neque alius ullus directus ex testamentum libertas habeo possum quam qui uterque tempus testator sum , et qui facio testamentum et quo morior . 
 directus autem libertas tunc do uideo , cum non ab alius seruus manumitto rogo , sed uelut ex suus testamentum libertas is competo uolo . 
 uerbum autem fideicommissor hic magis in usus habeo ; peto , rogo , uolo , mando , fides  committo . 
 qui perinde singulus firmus sum atque si omnis in unus congero sum . 
 Ante Augustus tempus consto ius codicillus non sum , sed primus Lucius Lentulus , ex qui persona etiam fideicommissum coepio , codicillus introduco . 
 nam cum decedo in Africa scribo codicillus testamentum confirmo , qui ab Augustus peto per fideicommissus ut facio aliquis : et cum diuus Augustus uoluntas is impleo , qui deinceps relinquo auctoritas sequor , fideicommissum praesto , et filia Lentulus legatum qui ius non debeo soluo , dico Augustus conuoco prudens , inter qui trebatium quoque , qui tunc auctoritas maximus sum , et quaero , an possum hic recipio neque absono ab ius ratio codicillus usus sum : et Trebates suadeo Augustus , qui dico , utilissimus et necessarius hic ciuis sum propter magnus et longus peregrinatio , qui apud uetus sum , ubi , si quis testamentum facio non possum , tamen codicillus possum . 
 post qui tempus cum et Labeo codicillus facio , iam nemo dubius sum quin codicillus ius optimus admitto . 
 non tantum autem testamentum facio possum quis codicillus facio , sed et intestatus quis decedo fideicommittio codicillus possum . 
 sed cum ante testamentum facio codicillus factum sum , Papinianus aio , non aliter uis habeo quam si specialis postea uoluntas confirmo . 
 sed diuus seuerus et Antoninus rescribo , ex hic codicillus qui testamentum praecedo possum fideicommissus peto , si appareo is qui postea testamentum facio ab uoluntas quam codicillus exprimo non recedo . 
 codicillus autem hereditas neque do neque adimo possum , ne confundo ius testamentum et codicillus , et ideo neque exsheredatio scribo . 
 directus autem hereditas codicillus neque do neque adimo possum : nam per fideicommissus hereditas codicillus ius relinquo . 
 neque condicio heredi institutum codicillus adicio neque substituo directus possum . 
 codicillus autem etiam plus quis facio possum : et nullus sollemnitas ordinatio desidero . 
 intestatus decedo qui aut omnino testamentum non facio , aut non ius facio , aut is qui facio rumpo  facio sum , aut nemo ex is heres existo . 
 intestatus autem hereditas ex lex duodecim tabula primum ad suus heres pertineo . 
 sui autem heres existimo , ut et supra dico , qui in potestas morior sum : ueluti filius filia , nepos  ex filius , pronepos  ex nepos filius natus prognatus  . 
 neque intersum , uter naturalis sum liber an adoptivus . 
 qui connumero necesse sum etiam is qui ex legitimus quidem matrimonium non sum progeno , curia tamen ciuitas do , secundum divalis constitutio qui super hic pono sum tenor , suora ius nanciscor : neque non is qui noster  sum constitutio , per qui iubeo , si quis mulier in suus contubernium copulo non ab initium affectio maritalis , is tamen cum qui possum habeo coniugium , et ex is liber sustuleo , postea uero affectio procedo etiam nuptialis instrumentum cum is facio filius que uel filia habeo : non solum is liber qui post dos edo sum iustus et in potestas sum pater , sed etiam anterior , qui et hic qui postea natis sum occasio legitimus nomen praesto : qui optineo censeo , etiamsi non progenitis sum post dotalis instrumentum conficio liber , uel etiam natis ab hic lux  sum . 
 ita demos tamen nepos  et pronepos  suus heres numero sum , si praecedo persona desio in potestas parens sum , siue mors is accido siue alius ratio , uelut emancipatio : nam si per is tempus qui quis morior filius in potestas is sum , nepos ex is suus heres sum non possum . 
 is que et in ceterus deinceps liber persona dico intellego . 
  quoque , qui , si viuus parens natis sum in potestas futurus foro , suus heres sum . 
 sui autem etiam ignoro facio heres et , licet furiosus sum , heres possum existo : quia qui ex causa ignoro adquiro nos , ex hic causa et furiosus adquiro possum . 
 et statim mors parens quasi continuo dominium : et ideo neque tutor auctoritas opus sum in pupillus , cum etiam ignoro adquiro suus heres hereditas : neque curator consensus adquiro furiosus , sed ipse ius . 
 interdum autem , licet in potestas mors tempus suus heres non sum , tamen suus heres parens efficio , ueluti si ab hostis quis reuertor sum post mors pater suus : ius enim postliminium hic facio . 
 per contrarius euenio , ut , licet quis in familia defunco sum mors tempus , tamen suus heres non fio , ueluti si post mors suus pater iudicatus sum reus perduellio , atque per hic memoria is damno sum : suus enim heres habeo non possum , cum fiscus is succedo . 
 sed possum dico , ipse ius sum suus heres . 
 sed desino . 
 cum filius  et ex alter filius nepos  exto , pariter ad hereditas uoco , neque qui gradus proximus sum ulterior excludo : aequum enim sum uideo , nepos neptis que in pater suus locus succedo . 
 par ratio et si nepos neptis que sum ex filius et ex nepos pronepos  , simul uoco . 
 et quia placeo , nepos neptis que , item pronepos proneps que in parens suus locus succedo , conuenio sum uideo sum , non in caput , sed in stirpes hereditas diuido , ut filius pars dimidius hereditas habeo et ex alter filius duo pluresve nepos alter dimidius . 
 item si ex duo filius nepos exto et ex alter unus forte aut duo , ex alter tres aut quattuor , ad unus aut duo dimidium pars pertineo , ad tres uel ad quattuor alter dimidium . 
 cum autem quaero , an quis suus heres existo possum : is tempus quaero sum qui certus sum aliquis sine testamentum decedo : qui accido et destitutus testamentum . 
 hic ratio si filius exheredo sum et extraneus heres instituo sum , filius mortuus postea certus sum heres instituo ex testamentum non fio heres , aut quia nolo sum heres aut quia non possum , nepos auus suus heres existo , quia qui tempus certus sum intesto decedo  , solus inuenio nepos . 
 et hic certus sum . 
 et licet post mors auus nascor sum , tamen auus viuus concipio , mortuus pater is postea que desero auus testamentum , suus heres efficio . 
 plane si et conceptus et nascor sum post mors auus , mortuus pater suus desero que postea auus testamentum , suus heres auus non existo , quia nullus ius cognatio pater suus pater tango . 
 sic neque ille sum inter liber auus qui fillus emancipo adopto . 
 hic autem cum non sum quantum ad hereditas liber , neque bonus possessio peto possum quasi proximus cognatus . 
 hic de suus heres . 
 Emancipatus autem liber ius ciuilis nihil ius habeo : neque enim suus heres sum , quia in potestas sum desino parens , neque alius ullus ius per lex duodecim tabula uoco . 
 sed praetor naturalis aequitas motus do is bonus possessio unde liber , perinde atque si in potestas parens mors tempus sum , siue solus sum siue cum suus heres concurro . 
 itaque duo liberi exto , emancipo et qui mors tempus in potestas sum , sane quidem is qui in potestas sum solus ius ciuilis heres sum , is sum solus suus heres sum : sed cum emancipo beneficium praetor in pars admitto , euenio ut suus heres pro pars heres fio . 
 at hic qui emancipo ab parens in adoptio sui do non admitto ad bonum naturalis pater quasi liber , si modo cum is morior in adoptiuus familia sum . 
 nam viuus is emancipo ab adoptiuus pater perinde admitto ad bonum naturalis pater , atque si emancipo ab ipse sum neque umquam in adoptiuus familia sum : et conuenienter , qui ad adoptiuus pater pertineo , extraneus locus sum incipio . 
 post mors uero naturalis pater emancipo ab adoptiuus et quantum ad hic aeque extraneus locus facio , et quantum ad naturalis parens bonus pertineo , nihilum magis liber gradus nanciscor : qui ideo sic placeo , quia iniquus sum sum in potestas pater adoptivus , ad qui bonum naturalis pater pertineo , uter ad liberi is an ad adgnatus . 
 Minus ergo ius habeo adoptiuus filius quam naturalis . 
 namque naturalis emancipo beneficium praetor gradus liber retineo , licet ius ciuilis perdo : adoptibi uero emancipatus et ius ciuilis perdo gradus liber et ab praetor non adiuvo . 
 et recte : naturalis enim ius ciuilis ratio perimo non possum , neque quia desino suus heres sum , desino possum filius  aut nepos neptesve sum : adoptibi uero emancipatus extraneus locus incipio sum , quia ius nomen que filius  , qui per adoptio consequor sum , alius ciuilis ratio , is sum emancipatio , perdo . 
 idem hic obseruo et in is bonus possessio qui contra tabula testamentum parens liber praetereo . 
 is sum neque heres institutum , neque ut oportet exheredo , praetor polliceor . 
 nam is quidem qui in potestas parens mors tempus sum et emancipo uoco praetor ad is bonus possessio : is uero qui in adoptiuus familia sum per hic tempus qui naturalis parens morior , repello . 
 item adoptiuus liber emancipo ab adoptiuus pater , sicut ab intestatus ita longe parum contra tabula testamentum , ad bonum is admitto , quia desino in liberor numero sum . 
  tamen sum , is qui in adoptiuus familia sum , quive post mors naturalis parens ab adoptiuus pater emancipo sum , intestatus parens naturalis mortuus , licet is pars edictum qui liber ad bonus possessio uoco non admitto , alius tamen pars uoco , is sum qui cognatus defunco uoco . 
 ex qui pars ita admitto si neque suus heres liber neque emancipatus obsto neque adgnatus quidem ullus interuenio : ante enim praetor liber uoco tam suus heres quam emancipo , deinde legitimus heres , deinde proximus cognatus . 
 sed is omnis antiquitas quidem placeo : aliqui autem emendatio ab noster constitutio accipio , quam super hic persona pono qui ab pater suus naturalis in adoptio alius do . 
 inuenio etenim nonnullus casus , in qui filius et naturalis parens successio propter adoptio amitto et , adoptio facile per emancipatio solutus , ad neatrius pater successio uoco . 
 hic solio mos corrigo , constitutio scribo per qui definio , quando parens naturalis filius suus  alium do , integer omnis ius ita seruo atque si in pater naturalis potestas permaneo neque penitus adoptio sum subsequor : nisi in hic tantummodo casus , ut possum ab intestatus ad pater adoptivus uenio successio . 
 testamentum autem ab is facio neque ius ciuilis neque praetorium aliquis ex hereditas is persequor possum neque contra tabula bonus possessio agnosco neque inofficiosus querela instituo , cum neque necessitas pater adoptiuus impono uel heres is instituo uel exheredatus facio , utpote nullus naturalis uinculo copulatus : neque si ex Sabinianus senatusconsultum ex tres mas sum adopto , nam et in huiusmodi casus neque quartus is seruo neque ullus actio ad is persecutio is competo . 
 noster autem constitutio excipio sum is qui parens naturalis adoptor suscipio : uterque enim ius tam naturalis quam legitimus in hic persona concurro , pristinus ius talis adoptio seruo , quemadmodum si paterfamilias sui do adrogo . 
 qui specialiter et singillatim ex praefatus constitutio tenor possum colligo . 
 item uetustas , ex masculus progenio plus diligens , solus nepos uel neptis qui ex uirilis sexus descendo ad suus uoco successio , et ius adgnatus is antepono : nepos autem qui ex filia natis sum et pronepos ex neptis cognatus locus numero , post adgnatus linea is uoco , tam in avus uel proo maternus quam in avia uel proavia siue paternus siue maternus successio . 
 diuus autem princeps non patior sum talis contra natura iniuria sine competo emendatio relinquo : sed cum nepos et pronepos nomen communis sum uterque qui tam ex masculus quam ex femina descendo , ideo idem gradus et ordo successio is dono : sed ut aliquis ample sum is qui non solum natura sed etiam uetus ius suffragium munio , portio nepos et neptis uel deinceps , de qui supra dico , paulus minuo sum existimo , ut parum tertius pars accipio quam mater is uel auia sum accipio , uel pater is uel auus paternus siue maternus , quando femina morior sum qui de hereditas ago , hic qui , licet solus sum , adeo adgnatus parum uoco . 
 et quemadmodum lex duodecim tabula filius mortuus nepos uel neptis uel pronepos et proneps in locus pater suus ad successio avus uoco : ita et principalis dispositio in locus mater suus uel avia is cum iam designo pars tertius deminutio uoco . 
 sed nos , cum adhuc dubitatio maneo inter adgnatus et memoro nepos , pars quartus defunco substantia adgnatus sui uindico ex quidam constitutio auctoritas , memoro quidem constitutio ab noster codex segrego neque insero is ex Theodosianus codex in is concedo . 
 noster autem constitutio promulgo totus ius is derogo sum et sancio , talis nepos ex filia uel pronepos ex neptis et deinceps superstes , adgnatus nullus pars mortuus successio sui uindico , ne hic qui ex transuerto linea uenio potior hic habeo qui rego ius descendo : qui constitutio noster obtineo secundum suus uigor et tempus et nunc sancio . 
 ita tamen quemadmodum inter filius et nepos ex filius antiquitas statuo non in caput sed in stirpes diuido hereditas , similiter nos inter filius et nepos ex filia distributio fio iubeo , uel inter omnis nepos et neptis et alius deinceps persono , ut uterque progenies mater suus uel pater , avia uel avus portio sine ullus deminutio consequor , et , si forte unus uel duo ex unus pars , ex alter tres aut quattuor exto , unus aut duo dimidius , alter tres aut quattuor alter dimidius hereditas habeo . 
 si nemo suus heres , uel is qui inter suus heres praetor uel constitutio uoco , exto aut successio quisquis modus amplector : tunc ex lex duodecim tabula ad adgnatus proximus hereditas pertineo . 
 sum autem adgnatus , ut primo quisque liber trado , cognatus per uirilis sexus persono cognatio iungo , quasi ab pater cognatus . 
 itaque idem pater natis frater adgno sui sum , qui et consanguineus uoco , neque requiro an etiam idem mater  . 
 item patruus frater filius et inuicem is ille adgnatus sum . 
 idem numerus sum frater patruelis , is sum qui ex duo frater procreo sum , qui etiam consobro uoco . 
 qui ratio etiam ad plus gradus adgnatio peruenio possum . 
 hic quoque , qui post mors pater nascor , nanciscor consanguinitas ius . 
 non tamen omnis simul adgnatus do lex hereditas , sed hic qui tunc proximus gradus sum cum certus sum coepi aliquis intesto decedo . 
 per adoptio quoque adgnatio ius consisto , ueluti inter filius naturalis et is qui pater is adopto ( neque dubius sum , quin proprie consanguineus appello ) : item si quis ex ceterus adgnatus tuus , ueluti frater aut patruus aut denique is qui longior gradus sum , aliquis adoptavo , adgnatio inter uos sum non dubito . 
 Ceterus inter masculus quidem adgnatio ius hereditas etiam longissimus gradus ultro citer que capio . 
 quod ad femina uero ita placeo ut ipse consanguinitas ius tantum capio hereditas si soror sum , ulterior non capio : masculus uero ad is hereditas , etiam si longissimus gradus sum , admitto . 
 qui de causa frater tu aut patruus tu filia uel amita tuus hereditas ad tu pertineo , tuus uero ad ille non pertineo . 
 quod ideo ita constitutum sum , quia commodior uideo , ita ius constituo ut plerumque hereditas ad masculus confluo . 
 sed quia sane iniquus sum in uniuersus is quasi extraneus repello , praetor is ad bonus possessio admitto is pars qui proximitas nomen bonus possessio polliceor : ex qui pars ita scilicet admitto , si neque adgnatus ullus neque proximus cognatus interuenio . 
 et hic quidem lex duodecim tabula nullus modus introduco ,  simplicitas lex amica amplector , similis modus omnis adgnatus siue masculus siue femina quicumque gradus ad similitudo suus inuicem ad successio uoco : medius autem iurisprudentia qui sum lex quidem duodecim tabula iunior imperialis autem dispositio anterior , subtilitas quidam excogito , praefor differentia induco et penitus is ab successio adgnatus repello , omnis alius successio incognitus , donec praetor , paulatim asperitas ius ciuilis corrigo , siue qui desum adimpleo , humanus propono alius ordo suus edictum addo et , cognatio linea proximitas nomen introduco , per bonus possessio is adiuvo et polliceor hic bonus possessio qui unde cognatus appello . 
 Nos uero lex duodecim tabula sequor et is uestigium in hic pars conseruo , laudo quidem praetor suus humanitas , non tamen is inplenus causa medeor inuenio : quare etenim , unus idem que gradus naturalis concurro et adgnatio titulus tam in masculus quam in femina aequus lanx constituo , masculus quidem do ad successio uenio omnis adgnatus , ex adgnatus autem mulier nullus penitus nisi solus soror ad adgnatus successio pateo aditus ? 
 ideo in plenus omnis reduco et ad ius duodecim tabula idem dispositio exaequo , noster constitutio sancio : ; omnis legitimus persono , is sum per uirilis sexus descendo , siue masculinus siue femininus genus sum , similis modus ad ius successio legitimus ab intestatus uoco secundum gradus suus praerogatiua , neque ideo excludo quia consanguinitas ius sicut germana non habeo . 
 ; . 
 hic etiam addo noster constitutio existimo , ut transfero unus tantommodo gradus . 
 ; ab ius cognatio in legitimus successio , ut non solum frater filius et filia secundum quod iam definio , ad successio patruus suus uoco , sed etiam germana consanguinea uel soror uterina filius et filia solus , et non deinceps persona , una cum hic ad ius avunculus suus peruenio , et mortuus is qui patruus quidem sum frater suus filius , auunculus autem soror suus suboles , similis modus ab uterque latus succedo tamquam si omnis ex masculus descendo legitimus ius uenio , scilicet ubi frater et soror superstes non sum ( hic etenim persona praecedo et successio admitto ceterus gradus remaneo penitus semoueo ) ; : . 
 uidelicet hereditas non in stirpes , sed in caput diuido . 
 si plus sum gradus adgnatus , aperte lex duodecim tabula proximus uoco : itaque si uerbum gratia sum frater defunco et alter frater filius aut patruus , frater potior habeo . 
 et quamuis singularis numerus utor lex proximus uoco , tamen dubius non sum quin et , si plus sum idem gradus , omnis admitto : nam et proprie proximus ex plus gradus intellego et tamen dubius non sum quin , licet unus sum gradus adgnatus , pertineo ad is hereditas . 
 proximus autem , si quidem nullus testamentum facio quisque  , per hic tempus requiro qui morior sum is qui de hereditas quaero . 
 quodsi facio testamentum quisquam  , per hic tempus requiro qui certus sum coepi , nullus ex testamentum heres exto : tum enim proprie quisque intellego intestatus decedo . 
 qui quidem aliquando longus tempus declaro : in qui spatium tempus saepe accido , ut proximior mortuus , proximus sum incipio qui morior testator non sum proximus . 
 placeo autem , in is genus percipio hereditas successio non sum , is sum quamuis proximus , qui , secundum is qui dico , uoco ad hereditas , aut sprevo hereditas aut , antequam adeo , decesso , nihilum magis legitimus ius sequor admitto . 
 quod iterum praetor imperfectus ius corrigo , non in totus sine adminiculum relinquo , sed ex cognatus ordo is uoco , utpote adgnatio ius is recludo . 
 sed nos nihil desum perfectissimus ius cupio , noster constitutio sancio quam de ius patronatus , humanitas suggero , profero , successio in adgnatus hereditas non sum is denego , cum satis absurdus sum quod cognatus ab praetor aperio sum hic adgnatus sum  , magis cum in onus quidem tutela et primus gradus deficio , sequor succedo , et qui in onus obtineo non sum in lucrum permitto . 
 ad legitimus successio nihilum minus uoco etiam parens qui contraho fiducia filius uel filia , nepos uel neps atque deinceps , emancipo . 
 quod ex noster constitutio omnimodus induco , ut emancipatio liber semper uideo contraho fiducia fio , cum apud antiquus non aliter hic obtineo nisi specialiter contraho fiducia parens manumitto . 
 lex duadecim tabula ita stringo ius utor et praepono masculus progenies , et is qui per femininus sexus necessitudo sui iungo adeo expello , ut ne quidem inter mater et filius  ultro citer que hereditas capio ius do , nisi quod praetor ex proximitas cognatus is persono ad successio bonus possessio unde cognatus accommodatus uoco . 
 sed hic ius angustius postea emendao sum . 
 et primus quidem diuus Claudius mater ad solatium liber amitto legitimus is defero hereditas . 
 postea autem senatusconsultum Tertullianus , qui diuus Hadrianus tempus facio sum , plenissimus de tristis successio mater , non etiam avia defero cautum sum : ut mater ingenuus tres liber ius habeo , libertinus quattuor ad bonum filius  admitto intestatus mortuus , licet in potestas parens sum , ut scilicet , cum alienus ius subicio sum , iussus is adeo qui ius subicio sum . 
 praefero autem mater liber defunco , qui suus sum quive suus locus , siue  siue ulterior . 
 sed et filia suus mortuus filius uel filia oppono ex constitutio mater  , is sum avia suus . 
 pater quoque uterque , non etiam auus uel proauus , mater antepono , scilicet cum inter is solus de hereditas ago . 
 frater autem consanguineus tam filius quam filia excludo mater : soror autem consanguineus pariter cum mater admitto : sed si sum frater et soror consanguineus et mater liber honoro , frater quidem mater excludo , communis autem sum hereditas ex aequus pars frater et soror . 
 sed nos constitutio , qui in codex noster nomen decoro pono , mater subuenio sum existimo , respicio ad natura et puerperis et periculum et saepe mors ex hic casus mater infero . 
 ideo que impius sum credo , casus fortuitus in is admitto detrimentum : si enim ingenuus ter uel libertinus quater non  , immeritus defraudo successio suus liber ; quis enim pecco , si non plus sed paucus pepereo ? 
 et do ius legitimus plenus mater siue ingenuus siue libertinus , etsi non ter enixus sum uel quater , sed is tantum uel is qui quaeue mors intercebo sum , ut et sic uoco in liber suor legitimus successio . 
 sed cum antea constitutio ius legitimus perscrutor pars mater adiuvo , pars is praegravo et non in solidus is uoco , sed in quidam casus tertius pars is abstraho certus legitimus do persona , in alius autem contrarius facio : nos uideo sum , rego et simplex uia mater omnis legitimus persona antepono et sine ullus deminutio filius suus successio accipio , excipio frater et soror persona , siue consanguineus sum siue solus cognatio ius habeo , ut quemadmodum is totus alius ordo legitimus praepono , ita omnis frater et soror , siue legitimus sum siue non , ad capiendus hereditas simul uoco , ita tamen ut , si quidem solus soror cogno uel adgno et mater defunco uel defunco supersum , dimidius quidem mater , alter uero dimidius pars omnis soror habeo , si uero mater superstes et frater uel frater sol uel etiam cum soror siue legitimus siue solus cognatio ius habeo intestatus qui uel intestatus morior , in caput distribuo is hereditas . 
 sed quemadmodum nos mater prospicio , ita is oportet suus suboles consulo : scio is quod , si tutor liber non  uel in locus remoior uel excuso intra annus peto neglexo , ab is impubus morior successio mereo repello . 
 licet autem uolgo quaero sum filius filiaves , possum ad bonum is mater ex Tertullianus senatusconsultum admitto . 
 per contrarius autem ut liber ad bonum mater intestatus admitto , senatusconsultum Orphitianum efficio sum , qui latus sum Arphitus et Rufus consul , diuus Marcus tempus . 
 et datum sum tam filius quam filia legitimus hereditas , etiamsi alienus ius subicio sum : et praefero et consanguineus et adgnatus defunco mater . 
 sed cum ex hic senatusconsultum nepos ad avia successio legitimus ius non uoco , postea hic constitutio principalis emendo sum , ut ad similitudo filiora filia que et nepos et neptis uoco . 
 scio autem sum , huiusmodi successio qui ab Tertullianus et Orphitianum defero , caput deminutio non perimo propter ille regula qui novus hereditas legitimus caput deminutio non pereo , sed ille solus qui ex lex duodecim tabula defero . 
 nouissime scio sum , etiam ille liber qui uulgus quaeseo sum ad mater hereditas ex hic senatusconsultum admitto . 
 si ex plus legitimus heres quidam  hereditas , uel mors uel alius causa impedo sum quominus adeo : reliquus , qui  , adcresco ille portio et , licet ante  qui  , ad heres tamen is pertineo . 
 post suus heres , is que qui inter suus heres praetor et constitutio uoco , et post legitimus ( qui numero sum adgno et hic qui in locus adgnatus tam supra dico senatusconsulo quam noster erigo constitutio ) proximus cognatus praetor uoco . 
 qui pars naturalis cognatio specto . 
 nam adgno caput deminuo quisque ex hic progenitis sum , ex lex duodecim tabula inter legitimus non habeo , sed ab praetor tertius ordo uoco , excipio sol tantummodo frater et soror emancipo , non etiam liber is qui lex Anastasiana cum frater integrus ius constituo uoco quidem ad legitimus frater hereditas siue soror , non aequus tamen pars , sed cum aliquis deminutio qui facile sum ex ipse constitutio uerbum colligo , alius uero adgnatus inferior gradus , licet caput deminutio patior non sum , tamen is antepono et procul dubius cognatus . 
 hic etiam , qui per femininus sexus persono ex transuerto cognatio iungo , tertius gradus proximitas nomen praetor ad successio uoco . 
 Liber quoque qui in adoptiuus familia sum ad naturalis parens hereditas hic idem gradus uoco . 
 uulgo quaero nullus habeo adgnatus manifestus sum , cum adgnatio ab pater , cognatio sum ab mater , hic autem nullus pater habeo intellego . 
 idem ratio neque inter sui quidem possum uideo consanguineus sum , quia consanguinitas ius species sum adgnatio : tantum igitur cognatus sum sui , sicut et mater cognatus . 
 itaque omnis iste is pars competo bonus possessio qui proximitas nomen cognatus uoco . 
 hic locus et ille necessarius  sum , adgnatio quidem ius admitto aliquis ad hereditas et si decimus gradus sum , siue de lex duodecim tabula quaero , siue de edicto qui praetor legitimus heres do sui bonus possessio polliceor . 
 proximitas uero nomen hic sol praetor promitto bonus possessio qui usque ad sextus gradus cognatio sum , et ex septimus ab sobrinus sobrina que natum nataeue . 
 hic locus necessarius sum expono quemadmodum gradus cognatio numero . 
 qui in res imprimo  sum , cognatio alius supra numero , alius infra , alius ex transuerto , qui etiam ex latus dico . 
 superior cognatio sum parens , inferior liber , ex transuerto frater  , is que qui ex hic progenero , et conuenienter patruus , amita , avunculus , materterus . 
 et superior quidem et inferior cognatio ab primus gradus incipio : at is qui ex transuerto numero , ab secundus . 
 Primus gradus sum supra pater , mater , infra filius , filia . 
 secundus supra auus , auia , infra nepos , neptis , ex transuerto frater , soror . 
 tertio supra proauus ,  . 
 infra pronepos , proneptus , ex transuerto frater soror que filius , filia et conuenienter patruus , amita , auunculus matertera . 
 patruus sum pater frater , qui Graecus uoco : auunculus sum mater frater , qui apud Graeci proprie appello : et promiscuus dico . 
 amita sum pater soror , matertera uero mater soror : uterque uel apud quidam appello . 
 Quartus gradus supra abauus , abauia , infra abnepos , abneptis , ex transuerto frater soror que nepos , neptis et conuenienter patruus magnus , amita magnus ( is sum auus frater et soror ) , item auunculus magnus , matertera magnus ( is sum avia frater et soror ) , consobrinus , consobrina ( is sum qui quaeue ex frater aut soror progenero ) . 
 sed quidam recte consobrinus is proprie puto dico , qui ex duo soror progenero , quasi consororinus : is uero qui ex duo frater progenero proprie frater patruelis uoco ( si autem ex duo frater filia nascor , soror patruelis appello ) : ab is qui ex frater et soror propago amitinus proprie dico ( amita tuus filius consobrinus tu appello , tu ille amitinus ) . 
 Quintus supra ataua , atauia , infra  ,  , ex transuerto frater soror que pronepos , proneptus et conuenienter propatruus , proamita ( is sum proo frater et soror ) , proavunculus , promaterterus ( is sum proavia frater et soror ) , item frater patruelis , soror patruelis , consobro et consobrina , amitinus , amitinus filius , filia , prope sobrinus , sobrina ( hic sum patruus magnus , amita magnus , avunculus magnus , materterus magnus filia , filia ) . 
 Sextum gradus sum supra tritauus , tritauia , infra trinepos , trineptum , ex transuerto frater soror que abnepos , abneptis et conuenienter abpatruus , abamita ( is sum abo frater et soror ) , abauunculus , abmatertera ( is sum abavius frater et soror ) , item propatruus , proamita , proavunculus , promatertera filius , filia , item frater patruelis , soror patruelis , consobro , consobrina , amitinus , amitinus nepos , neptis , item sobrinus sobrina que ( is sum qui quaeue ex frater uel soror patruelis uel consobrina uel amitinus progenero ) . 
 hactenus ostendo sufficio quemadmodum gradus cognatio numero . 
 namque ex hic pala sum intellego quemadmodum ulterior quoque gradus numero debeo : quippe semper genero  persona gradus adicio , ut longe facilius sum respondeo quotus quisque gradus sum quam proprius cognatio appellatio quisquam denoto . 
 Adgnatio quoque gradus idem modus numero . 
 sed cum magis ueritas oculatus fides qui per auris animus homo infigo , ideo necessarius duco , post narratio gradus etiam is praesens liber inscribo . 
 qui possum et auris et inspectio adulescens perfectissimus gradus doctrina adipiscor . 
 ille certus sum , ad seruilis cognatio ille pars edictum qui proximitas nomen bonus possessio promitto non pertineo : nam neque ullus antiquus egeo talis cognatio computo . 
 sed noster constitutio , qui pro ius patronatus facio ( qui ius usque ad noster tempus satis obscurus atque nubes plenus et undique confundo sum ) et hic , humanitas suggero , concedo , ut si quis in seruilis consortio constituo liber uel liber habeo , siue ex liber siue seruilis condicio mulier , uel contra seruo mulier ex liber uel seruus habeo liber cuinscus que sexus , et ad libertas hic peruenio , et hic qui ex seruilis uenter natis sum libertas mereo , uel , dum mulier liber sum , ipse in seruitus is habeo et postea ad libertas peruenio , ut hic omnis ad successio uel pater uel mater uenio , patronatus ius in hic pars sopio : hic enim liber non solum in suus parens successio , sed etiam alter in alter mutuus successio uoco , ex ille lex specialiter is uoco , siue solus inuenio qui in seruitus natis et postea manumidior sum , siue una cum alius qui post libertas parens concipio sum , siue ex idem mater uel idem pater siue ex alius nuptia , ad similitudo is qui ex iustus nuptia procreo sum . 
 repeto itaque omnis qui iam trado , appareo , non semper is qui paro gradus cognatio optineo pariter uoco , is que ample neque is quidem qui proximus sum cognatus semper potior sum . 
 cum enim primus causa sum suus heres quisque inter suus heres iam enumero , appareo , pronepos uel abnepos defunco potior sum quam frater aut pater mater que defunco , cum alioqui pater quidem et mater , ut supra quoque trado , primus gradus cognatio optineo , frater uero secundum , pronepos autem tertius gradus sum cognatus et abnepos quartus : neque intersum in potestas morior sum an non sum , quod uel emancipo uel ex emancipo aut ex femininus sexus propago sum . 
 amoueo quoque suus heres quisque inter suus heres uoco dico , adgnatus , qui integer ius adgnatio habeo , etiamsi longissimus gradus sum , plerumque potior habeo quam proximus cognatus : nam patruus nepos uel pronepos auunculus uel matertera praefero . 
 totiens igitur dico aut potior habeo is qui proximior gradus cognatio obtineo , aut pariter uoco is qui cognatus sum , quotiens neque suus heres ius quisque inter suus heres sum , neque adgnatio ius aliquis praefero debeo secumdum is qui trado , excipio frater et soror emancipo , qui ad successio frater uel soror uoco , qui et si caput deminuo sum , tamen praefero ceterus ulterior gradus adgnatus . 
 nunc de libertus bonus uideo . 
 olim itaque licet libertus patronus suus impune testamentum praetereo : nam ita demos lex duodecim tabula ad hereditas libertus uoco patronus , si intestatus morior sum libertus , nullus suus heres relinquo . 
 itaque intestatus quoque mortuus libertus , si is suus heres relinquo , nihil in bonus is patronus ius sum . 
 et si quidem ex naturalis liber aliquis suus heres relinquo , nullus uideo querela : si uero adoptiuus filius sum , aperte iniquus sum nihil ius patronus supersum . 
 qui de causa postea praetor edicto hic ius iniquitas emendo sum . 
 siue enim facio testamentum libertus , iubeo ita testor ut patronus pars dimidius bonus suus relinquo : et si aut nihil aut minus pars dimidius relinquo , do patronus contra tabula testamentum pars dimidius bonus possessio . 
 si uero intestatus morior , suus heres relinquo filius adoptiuus , do aeque patronus contra hic suus heres pars dimidius bonus possessio . 
 prosum autem libertus soleo ad excludo patronus naturalis liber , non solum qui in potestas mors tempus habeo , sed etiam emancipatus et in adoptio do , si modo ex aliquis pars heres scribo sum aut praetereo contra tabula bonus possessio ex edicto  : nam exheredo nullus modus repello patronus . 
 postea lex Papia adaucto sum ius patronus qui locupletior libertus habeo . 
 cautum sum enim ut ex bonus is qui sestertius centum mille patrimonium  et paucior quam tres liber habeo , siue is testamentum facio , siue intestatus morior sum , uirilis pars patronus debeo . 
 itaque cum unus filius  heres reliqueo libertus , perinde pars dimidium patronus debeo atque si is sine ullus filius  decedo : cum duo  heres relinquo , tertius pars debeo patronus : si tres relinquo , repello patronus . 
 sed noster constitutio , qui pro omnis notio Graecus lingua , compendiosus tractatus habeo , compono , ita huiusmodi causa definio , ut si quidem libertus uel liberta minor centenarius sum , is sum minus centum aureus habeo substantia ( sic enim lex Papia summus interpretor sum , ut pro mille sestertius unus aureus computo ) , nullus locus habeo patronus in is successio , si tamen testamentum  . 
 sin autem intestas  , nullus liber relinquo , tunc patronatus ius , qui sum ex lex duodecim tabula , integer reseruo . 
 cum uero maior centenarius sum , si heres uel bonus possessor liber habeo siue unus siue plus quicumque sexus uel gradus , ad is successio parens deduco , omnis patronus una cum suus progenies semoueo . 
 sin autem sine liberi  , si quidem intestas , ad omnis hereditas patronus patrona que uoco : si uero testamentum quidem  , patronus autem uel patrona  , cum nullus liber habeo uel habeo is exheredavo , uel mater siue auus maternus is praeterio , ita ut non possum arguo inofficiosus is testamentum , tunc ex noster constitutio per bonus possessio contra tabula non dimidius , ut ante , sed tertius pars bonus libertus consequor ; uel quod desum is ex constitutio noster repleo , si quando minus tertius pars bonus  libertus uel liberta is  , ita sine onus ut neque liber libertus libertaeve ex is pars lego uel fideicommissum praesto , sed ad coheres hic onus redundo ; multus alius casus ab nos in praefor constitutio congrego , qui necessarius sum ad huiusmodi ius dispositio perspicio ut tam patro patrona que quam liber is neque non qui ex transuerto latus uenio usque ad quintus gradus ad successio libertus uoco , sicut ex is constitutio  sum : ut si idem patro uel patrona uel duo duo pluriumve sum liber , qui proximus sum ad libers siue liberta uoco successio , et in caput non in stirpes diuido successio , idem modus et in hic qui ex transuerto latus uenio seruandus . 
 paene enim consono ius ingenuitas et libertinitas in successio facio . 
 sed hic de hic libertinus hodie dicendus sum qui in ciuitas romanus peruenio , cum neque sum alium libertus , simul et dediticius et Latina tollo , cum Latinus legitimus successio nullus penitus sum , qui licet ut liber uita suus perago , attamen ipse ultimus spiritus simul anima atque libertas amitto , et quasi servor ita bonum is ius quodammodo peculium ex lex iunius manumissor detineo . 
 postea uero senatusconsultum Largianus cautum sum ut liber manumissor , non nominatim exheredo factum , extraneus heres is in bonus Latinus praepono . 
 qui superuenio etiam diuus Traianus edictum , quod idem homo , si inuito uel ignoro patronus ad ciuitas uenio ex beneficium princeps festino , facio viuus quidem ciuis Romanus , latinus autem morior . 
 sed noster constitutio propter huiusmodi condicio uicis et alius difficultas cum ipse Latina etiam lex iunius et  Largianus et edictum diuus Traianus in perpetuus deleo censuianus , ut omnis libertus ciuitas Romanus fruor , et mirabilis modus quidam adiectio ipse uia qui in Latinitas duco ad ciuitas romanus capiendus transpono . 
 in summus , qui ad bonum libertus , admoneo sum , senatus censeo ut , quamuis ad omnis patronum liber qui idem gradus sum aequaliter bonum libertus pertineo , tamen licet parens unus ex liber adsigno libertus , ut post mors is solus is patronus habeo qui adsignatus sum , et ceterus liber , qui ipse quoque ad idem bonus , nullus adsignatio interuenio , pariter admitto , nihil ius in hic bonus habeo . 
 sed ita demos pristinus ius recipio , si is qui adsignatus sum decessi nullus liber relinquo . 
 neque tantus libertus , sed etiam liberta , et non tantum filius  , sed etiam filia neptiue adsigno permitto . 
 do autem hic adsignor facultas is qui duo pluresve liber in potestas habeo , ut is qui in potestas habeo adsigno is libertus libertamve licet . 
 unde quaero , si is qui adsigno , postea emancipavo num euanesco adsignatio ? 
 sed placeo , euanesco , qui et iulianus et alius plerusque uideo sum . 
 nec intersum , testamentum quis adsigno an sine testamentum : sed etiam quicumque uerbum hic patronus permitto facio , ex ipse senatusconsultum quod Claudianisus tempus facio sum suillus Rufus et Ostorium scapula consulibo . 
 ius bonus possessio  sum ab praetor emendo uetus ius gratia . 
 neque solus in intestatus hereditas uetus ius is modo praetor emendo , sicut supra dico sum , sed in is quoque qui testamentum facio  . 
 nam si alienus postumus heres sum instituo , quamuis hereditas ius ciuilis adeo non possum , cum institutio non ualeo , honorarius tamen ius bonus possessor efficio , uidelicet cum ab praetor adiuvo : sed hic ex noster constitutio hodie recte heres instituo , quasi et ius ciuilis non incognitus . 
 aliquando tamen neque emendo neque impugno uetus ius , sed magis confirmo gratia polliceor bonus possessio . 
 nam ille quoque qui recte facio testamentum heres institutum sum , do secundum tabula bonus possessio : item ab intestatus suus heres et adgnatus ad bonus possessio uoco : sed et remotus quoque bonus possessio , ad is hereditas pertineo ius ciuilis . 
 qui autem praetor solus uoco ad hereditas , heres quidem ipse ius non facio ( nam praetor heres facio non possum : per lex enim tantus uel similis ius constitutio heres facio , ueluti per  et constitutio principalis : sed cum is praetor do bonus possessio , locus heres constituo et uoco bonus possessor . 
 adhuc autem et alius complures gradus praetor facio in bonus possessio dandus , dum is ago , ne quis sine successor morior : nam angustissimus finis constitutum per lex duodecim tabula ius percipio hereditas praetor ex bonus et aequus dilato . 
 sum autem bonus possessio ex testamentum quidem hic . 
 primus qui praetereo liber do uoco que contra tabula . 
 secundus quam omnis ius scribo heres praetor polliceor , ideo que uoco secundum tabula . 
 et cum de testamentum prior loquor sum , ad intestatus transeo facio . 
 et primus locus suus heres , et hic qui ex edicto praetor suus connumero , do bonus possessio qui uoco unde liber . 
 secundo legitimus heres : tertius decem persona qui extraneus manumissor praefero ( sum autem decem persona hic : pater , mater , auus , auia , tam paternus quam maternus , item filius , filia , nepos , neptis , tam ex filius quam ex filia , frater , soror , siue consanguineus siue  ) : quartus cognatus proximus : quintus tamquam ex familia : sextus patronus et patrona liber que is et parens : septimus uir et uxor : octauus cognatus manumissor . 
 sed is quidem praetorium induco iurisdictio . 
 nos tamen nihil incuriosus praetermitto sum , sed noster constitutio omnis corrigo , contra tabula quidem et secundum tabula bonus possessio admitto utpote necessarius constituo , neque non ab intestatus unde liber et unde legitimus bonus possessio . 
 qui autem in praetor edicto quintus locus pono sum , is sum unde decem persona , is pius propono et compendiosus sermo superuacuus ostendo : cum enim praefor bonus possessio decem persono praepono extraneus manumissor , noster constitutio , qui de emancipatio liber facio , omnis parens idem que manumissor contraho fiducia manumissio facio do , ut ipse manumissio is hic in sui habeo priuilegium et superuacuus fio praedico bonus possessio . 
 tollo igitur praefor quintus bonus possessio , in gradus is sextus antea bonus possessio reduco et quintus facio , quam praetor proximus cognatus polliceor . 
 Cumque antea septimus locus sum bonus possessio tamquam ex familia et octauus unde liber patro patrona que et parens is , uterque per constitutio noster , qui de ius patronatus facio , penitus  : cum enim ad similitudo successio ingenuus libertinus successio pono , qui usque ad quintus tantummodo gradus coarto , ut sum aliquis inter ingenuus et libertus differentia , sufficio is tam contra tabula bonus possessio quam unde legitimus et unde cognatus , ex qui possum suus ius uindico , omnis scrupulositas et inextricabilis error duo iste bonus possessio resoluo . 
 alius uero bonus possessio , qui unde uir et uxor appello et nonus locus inter uetus bonus possessio pono sum , et in suus uigor seruo et altior locus , is sum sextus , is pono , decimus uetus bonus possessio , qui sum unde cognatus manumissor , propter causa enarro meritum tollo : ut sex tantummodo bonus possessio ordinarius permaneo suus uigor polleo . 
 septimus is sequor , quam bonus ratio praetor introduco . 
 noviter enim promitto edicto hic etiam bonus possessio qui ut do lex uel senatusconsultum uel constitutio comprehendo sum , quam neque bonus possessio qui ab intestatus uenio , neque is qui ex testamentum sum , praetor stabilis ius connumero , sed quasi ultimus et extraordinarius auxilium , prout res exigo , accommodo scilicet hic qui ex lex , senatusconsultus , constitutio princeps ex nouus ius uel ex testamentum uel ab intestatus uenio . 
 cum igitur plus species successio praetor introduco is que per ordo dispono et in unusquisque species successio saepe plus exto dispar gradus persona : ne actio credo differo , sed habeo qui conuenio , et ne facile in possessio bonus defunco mitto et is modus sui consulo , ideo peto bonus possessio certus tempus praefinio . 
 libera itaque et parens tam naturalis quam adoptiuus in petendus bonus possessio annus spatium , ceterus centum dies do . 
 et si intra hic tempus aliquis bonus possessio non peto , idem gradus persona adcresco : uel si nemo ex is sum , deinceps ceterus proinde bonus possessio ex successorius edicto polliceor atque si is qui praecedo ex is numero non sum . 
 si quis itaque defero sui bonus possessio repudio , non quousque tempus bonus possessio praefinio excesseo , expecto , sed statim ceterus ex idem edicto admitto . 
 in petendus autem bonus possessio dies utilis singulus considero . 
 sed bene anterior princeps et hic causa prouideo , ne quis pro petendus bonus possessio curo , sed , quicumque modus si admitto is indicium , intra statuo tamen tempus , ostendo , plenus habeo is beneficium . 
 sum et alter genus per uniuersitas successio , qui neque lex duodecim tabula neque praetor edicto , sed is ius qui consensus recipio sum , introduco sum . 
 ecce enim cum paterfamilias sui in adrogatio do , omnis res is corporalis et incorporalis quique is debeo sum , adrogator ante quidem plenus ius adquiro , excipio hic qui per caput deminutio pereo , qualis sum opera obligatio et ius adgnatio . 
 utor etenim et ususfructus , licet hic antea connumero , attamen caput deminutio minimus is tollo noster prohibeo constitutio . 
 nunc autem nos idem adquisitio qui per adrogatio fio coarto ad similitudo naturalis parens : nihil etenim alius nisi tantummodo ususfructus tam naturalis pater quam adoptiuus per filiosfamilia adquiro in hic res qui extrinsecus filius obuenio , dominium is integro seruo : mortuus autem filius adrogo in adoptiuus familia etiam dominium is adrogator transeo , nisi supersum alius persona qui ex noster constitutio pater in hic qui adquiro non possum antecedo . 
 sed ex diuersus pro is quod is debeo qui sui in adoptio do , ipse quidem ius adrogo non teneo , sed nomen filius conuenio et , si nolo is defendo , permitto creditor per competo noster magistratus bonum qui is cum usufructus sum sum , si sui alienus ius non subiecio , possideo et legitimus modus is dispono . 
 accedo nouus casus successio ex constitutio diuus Marcus . 
 nam si hic qui libertas accipio ab dominus in testamentum , ex qui non adeo hereditas , uolo bonum sui addico libertatium conseruandus causa , audio . 
 et ita rescribo diuus Marcus ad Popilius Rufus contineo . 
 uerbum rescribo ita sui habeo : ; si Uirginius ualeo , qui testamentum suus libertas quidam adscribo , nemo successor ab intestatus existens , in is causa bonus sum coepio ut uenio debeo : is qui de is res notio sum aditus ratio desiderium tu habeo , ut libertatium tam is qui directus , quam is qui per species fideicommissum relico sum , tueor gratia addico tu , si idonee creditor cavo de solidus qui quisque debeo soluo . 
 et hic quidem qui directus libertas datum sum perinde liber sum atque si hereditas adito sum : hic autem qui heres rogo sum manumitto ab tu libertas consequor : nisi si non alius condicio uolo bonum tu addico quam ut etiam qui directus libertas accipio tu libertus fio ; nam hic etiam uoluntas tuus , si is de qui status ago consentio , auctoritas noster accommodo . 
 et ne hic rescriptio noster emolumentum alius ratio irritus facio , si fiscus bonum agnosco uolo , et hic qui res noster attendo scio , commodum pecuniarius praefero libertas causa , et ita bonum cogendus ut libertas hic saluus sum qui is adipiscor possum si hereditas ex testamentum adito sum . 
 ; . 
 hic rescribo subuenio sum et libertas et defunctus , ne bonum is ab creditor possideo et ueneo . 
 certe si sum ex hic causa bonus addico , cesso bonus uenditio ; existo enim defunco defensor , et quidem idoneus , qui de solidus creditor cauo . 
 imprimo hic rescriptum totiens locus habeo , quotiens testamentum libertas do sum . 
 quis ergo , si qui intestatus decedo codicillus libertas do neque adito sum ab intestatus hereditas ? 
 fauor constitutio debeo locus habeo . 
 certe si testor decedo et codicillus do libertas , competo is nemo dubius sum . 
 tunc constitutio locus sum uerbum ostendo , cum nemo successor ab intestatus existo . 
 ergo quamdiu incertus sum , uter existo an non , cesso constitutio : si certus sum coepi nemo exto , tunc sum constitutio locus . 
 si is qui in integer restituo possum abstineo sui ab hereditas , an , quamuis possum in integer restituo , possum admitto constitutio ? 
 et debeo addictio bonus fio . 
 quis ergo , si post addictio libertas conseruandus causa facio in integer sum restituo ? 
 utique non sum dico reuoco libertas qui semel competiero . 
 hic constitutio libertas tueor causa introduco sum : ergo si libertas nullus sum do , cesso constitutio . 
 quis ergo , si uiuus do libertas uel mors causa et , ne de hic quaero , uter in fraus credo an non facio sum , idcirco uolo addico sui bonus , an audiendus sum ? 
 et magis sum , ut audio debeo , etsi deficio uerbum constitutio . 
 sed cum multus diuisio eiusmodi constitutio desum perspicio , latus sum ab nos plenissimus constitutio , in qui multus species collao sum , qui ius huiusmodi successio plenus sum efficio , qui ex ipse lectio constitutio possum quis cognosco . 
 sum ante praedico successio olim et alius per uniuersitas successio . 
 qualis sum bonus emptio qui de bonus debitor uendo per multus ambages sum introduco , et tunc locus habeo quando iudicium ordinarius in usus sum : sed cum extraordinarius iudicium posteritas utor sum , ideo cum ipse ordinarius iudicium etiam bonus uenditio exspiro et tantummodo creditor do officium iudex bonum possideo et , prout is utilis uideo sum , is dispono , qui ex latior digero liber perfectior appareo . 
 sum et ex senatusconsultum Claudianus miserabilis per uniuersitas adquisitio , cum liber mulier seruilis amor bacchor ipse libertas per senatusconsult amitto et cum libertas substantia : qui indignus noster tempus sum existimo , et ad noster ciuitas deleo et non insero noster digero concedo . 
 nunc transeo ad obligatio . 
 obligatio sum ius uinculum , qui necessitas adstringo aliquis solvo res , secundum noster ciuitas ius . 
 omnis autem obligatio summus diuisio in duo genus deduco : namque aut ciuilis sum aut praetorius . 
 ciuilis sum , qui aut lex constituo aut certe ius ciuilis comprobao sum . 
 praetorius sum , qui praetor ex suus iurisdictio constituo , qui etiam honorarius uoco . 
 sequor diuisio in quattuor species deduco : aut enim ex contractus sum aut quasi ex contractus aut ex maleficium aut quasi ex maleficium . 
 prior sum , ut de hic qui ex contractus sum dispicio . 
 hic aeque quattuor species sum : aut enim res contraho aut uerbum aut littera aut consensus . 
 de qui singulus dispicio . 
 res contraho obligatio uelut mutus datio . 
 mutus autem obligatio in hic res consisto qui pondus , numerus mensurave consto , uelut uinum , oleum , frumentum , pecunia numero , aer , argentum , aurum , qui res aut numero aut metior aut adpendo in hic do ut accipio fio , et quandoque nos non idem res , sed alius idem natura et qualitas reddo . 
 unde etiam mutuus appello sum , quia ita ab ego tu do , ut ex meus tuus fio . 
 ex is contractus nascor actio qui uoco condictio . 
 is quoque , qui non debitum accipio ab is qui per error soluo res obligo : do que ago contra is propter repetitio condicticius actio ; nam proinde is condico possum SI PARETs is dARE OPORTERE atque si mutuus accipio . 
 unde pupillus , si is sine tutor auctoritas non debitum per error do sum , non teneo indebitus condictio , non magis quam mutus datio . 
 sed hic species obligatio non uideo ex contractus consisto , cum is qui  animus do magis distraho uolo negotium quam contraho . 
 item is qui res aliquis utor do , is sum commodo , res obligo et teneo commodatum actio . 
 sed is ab is qui mutuus accipio longe disto : namque non ita res do ut is fio , et ob is de is res ipse restituo teneo . 
 et is quidem qui mutuus accipio , si quilibet fortuitus casus quod accipio amiseo , uelut incendium , ruina , naufragium aut latro  incursus , nihilum minus obligo permaneo . 
 ab is qui utor accipio sane quidem exigo diligentia custodio res praesto iubeo , neque sufficio is tantus diligentia adhibeo quantus suus res adhibeo solitus sum , si modo alius diligentior possum is res custodio : sed propter maior uis  casus non teneo , si modo non hic culpa is casus interveno : alioqui si is qui tu commodo sum peregre fero tu cum malo , et uel incursus hostis praedonumveum uel naufragium amitto , dubius non sum quin de restituo is res teneo . 
 commodo autem res tunc proprie intellego , si nullus merces accipio uel constituo res tu utor datum sum . 
 alioqui merces interuenio loco tu usus res uideo : gratuitus enim debeo sum commodatus . 
 praeterea et is apud qui res aliquis depono res obligo , et actio depono , qui et ipse de is res qui accipio restituo teneo . 
 sed is ex is solus teneo , si quis dolus  , culpa autem nomen , is sum desidia atque neglegentia , non teneo : itaque securus sum qui parum diligenter custodiio res furtum amitto , quia , qui neglego amicus res custodiendus trado , suus facilitas is imputo debeo . 
 creditor quoque qui pignus accipio res obligo , qui et ipse de is ipse res qui accipio restituo teneo actio pigneraticius . 
 sed quia pignus uterque gratia do , et debitor , qui magis is pecunia credo , et creditor , qui magis is in tuto sum credo , placeo sufficio , qui ad is res custodiendus exigo diligentia adhibeo : quam si praestiti et aliquis fortuitus casus res amiseo , securus sum neque impedio credo peto . 
 uerbum obligatio contraho ex interrogatio et responsio , cum quis do fieriue nos stipulor . 
 ex qui duo proficiscor actio , tam condictio , si certus sum stipulatio , qui ex stipulor , si incertus . 
 qui hic nomen inde utor , quia stipulus apud uetus firmus appello , forte ab stipes descendo . 
 in hic res olim talis uerbum trado sum : spondeo ? 
 . 
 spondeo , promitto ? 
 . 
 promitto , FIDEPROMITTIS ? 
 . 
  , fideiubeo ? 
 . 
 fideiubeo , do ? 
 . 
 do ,  ? 
 . 
  . 
 uter autem latinus an Graecus uel qui alius lingua stipulatio concipio , nihil intersum , scilicet si uterque stipulor intellego hic lingua habeo : neque necesse sum idem lingua uterque utor , sed sufficio congruenter ad interrogo respondeo : quin etiam duo Graeci latinus lingua obligatio contraho possum . 
 sed hic sollemnis uerbum olim quidem in usus sum : postea autem Leoniana constitutio latus sum , qui , sollemnitas uerbum tollo , sentio et consonans intellego ab uterque pars solum desidero , licet quicumque uerbum exprimo sum . 
 omnis stipulatio aut pus aut in dies aut sub condicio fio . 
 pus ueluti QUINQUEs aureus dARE spondeo ? 
 is que confestim peto possum . 
 in dies , cum adieco dies , qui pecunia soluo , stipulatio fio :  dECEM aureus pRIMlS kalendae martius dARE spondeo ? 
 is autem qui in dies stipulor statim quidem debeo , sed peto prior quam dies uenio non possum : atque ne is quidem ipse dies in qui stipulatio facio sum peto possum , quia totus ille dies arbitrium soluo tribus debeo . 
 neque enim certus sum is dies in qui promitto sum do non sum , priusquam is praetereo . 
 at si ita stipulor dECEM aureus annuus , qUOAD UIVAM , dARE spondeo ? 
 , et pus facio obligatio intellego et perpetuo , quia ad tempus debeo non possum . 
 sed heres petendus pactum exceptio submoueo . 
 sub condicio stipulatio fio , cum in aliquis casus differo obligatio , ut si aliquis facio sum aut non sum , stipulatio committo , ueluti sI  consul   , qUINQUE aureus  spondeo ? 
 si quis ita stipulor SI in CAPITOLIUM nON ascendo , dARE spondeo ? 
 perinde sum atque si stipulor sum , cum morior do sui . 
 ex condicionalis stipulatio tantum spes sum debitum eo , is que ipse spes transmitto , si , priusquam condicio existo , mors nos  . 
 Locus etiam insero stipulatio soleo , ueluti  dARE spondeo ? 
 qui stipulatio licet pus fio uideo , tamen res ipse habeo tempus inicio , qui promissor utor ad pecunia Carthago dandus . 
 et ideo si quis ita Roma stipulor   dARE spondeo ? 
 inutilis sum stipulatio , cum impossibilis sum repromissio . 
 condicio qui ad praetereo uel ad praesens tempus refero aut statim infirmo obligatio aut omnino non differo : ueluti sI  consul sum uel SI  uiuo , dARE spondeo ? 
 nam si is ita non sum , nihil ualeo stipulatio : sin autem ita sui habeo , statim ualeo . 
 qui enim per res natura certus sum non moror obligatio , licet apud nos incertus sum . 
 non solum res in stipulo deduco possum , sed etiam facio : ut si stipulor fio aliquis uel non fio . 
 et in huiusmodi stipulatio bonus sum poena , subiiceo , ne quantitas stipulatio in incertus sum atque necesse sum actor probo , quis is intersum . 
 itaque si quis ut fio aliquis , stipulor , ita adicio poena debeo ? 
 SI ITA FACTUMs  ERIT , TUMo  nomen dECEM aureus dARE spondeo : sed si quidam facio , quidam non facio unus idem que conceptio stipulor , clausula sum huiusmodi adicio : sI  is  ERIT , sIVE quis ITA FACTUMs  ERIT , TUNC  nomen dECEM aureus dARE spondeo ? 
 . 
 et stipulor et promitto duo pluresve res facio possum . 
 stipulor ita si post omnis interrogatio promissor respondeo spondeo . 
 ut puta cum duo separatim stipulor ita promissor respondeo uTRIQUE tu dARE spondeo : nam si prior titio  , deinde alius interrogo spondeo , alius atque alius sum obligatio neque credo duo res stipulor sum . 
 duo pluresve res promitto ita facio , MAEVI , qUINQUE aureus  spondeo ? 
  , idem QUINQUEs aureus dARE spondeo ? 
 respondeo singulus separatim spondeo . 
 ex huiusmodi obligatio et stipulor solidus singulus debeo et promitto singulus in solidus teneo . 
 in uterque tamen obligatio unus res uerto : et uel alter debitum accipiendus uel alter soluo omnis perimo obligatio et omnis libero . 
 ex duo rea promitto alius pus , alius in dies uel sub condicio obligo possum : neque impedimentum sum dies aut condicio , quominus paruus ab is qui pus obligo sum peto . 
 seruus ex persona dominus ius stipulor habeo . 
 sed hereditas in plerusque persona defunco uicis sustineo : ideo que quod seruus hereditarius ante adeo hereditas stipulor adquiro hereditas , atque per hic etiam heredi postea facio adquiro . 
 sives autem dominus siue sui siue conseruo suus siue impersonaliter seruus stipulor , dominus adquiro . 
 idem ius sum et in liberi qui in potestas pater sum , ex qui causa adquiro possum . 
 sed cum facio in stipulatio contineo , omnimodus persona stipulor contineo , ueluti si seruus stipulor , ut sui eo ago licet : ipse enim tantum prohibeo non debeo , non etiam dominus is . 
 seruus communis stipulor unusquisque dominus pro portio dominium adquiro , nisi si unus is iussus aut nominatim qui is stipulor sum : tunc enim solus is adquiro . 
 quod seruus communis stipulor , si alter ex dominus adquiro non possum , solidus alter adquiro , ueluti si res qui do stipulor sum unus dominus sum . 
 stipulatio alius iudicialis sum , alius praetoria , alius conventionalis , alius communis tam praetoria quam iudicialis . 
 iudicialis sum dumtaxat qui ab merum iudex officium proficiscor : ueluti de dolus cautio uel de persequor seruus qui in fuga sum ,  pretium . 
 Praetoria , qui ab merum praetor officium proficiscor , uelut damnum infectus uel legatus . 
 praetorius autem stipulatio sic exaudio oportet ut in hic contineo etiam aedilicia : nam et hic ab iurisdictio uenio . 
 Conventionalis sum qui ex conuentio uterque pars concipio , hic sum neque iussus iudex neque iussus praetor , sed ex conuentio contraho . 
 quarus totidem genus sum , quot ( paene dico ) res contrahendus . 
 communis sum stipulatio uelut res saluus sum pupillus : nam et praetor iubeo res saluus sum pupillus caueo , et interdum iudex , si aliter expedio hic res non possum : uel de ratus stipulatio . 
 omnis res qui dominium noster subicio in stipulatio deduco possum , siue ille mobilis siue solus sum . 
 at si quis res qui in res natura non sum aut sum non possum do stipulor sum , uelut Stichus , qui morior sum , qui uiuo credo , aut hippocentaurum , qui sum non possum , inutilis sum stipulatio . 
 idem ius sum , si res sacer aut religiosus , quam humanus ius sum credo , uel publica , qui usus populus perpetuo eiio sum , ut forum uel theatrum , uel liber homo , qui seruus sum credo , uel res qui commercium non habeo , uel res suus , do quis stipulor . 
 neque in pendeo sum stipulatio ob is qui publicus res in priuo deduco et ex liber seruus fio possum et commercium adipiscor stipulor possum et res stipulator sum desino possum : sed protinus inutilis sum . 
 item contra , licet initium utiliter res in stipulatus deduco sum , si postea in is qui causa de qui supra dico sum sine factum promissor deveno , extinguo stipulatio . 
 atque ne statim ab initium talis stipulatio ualeo lucius  , cum seruus ERIT , dARE spondeo ? 
 et similis , quia natura suus dominium noster eximo in obligatio deduco nullus modus possum . 
 si quis alius do  quis  , non obligo , ueluti si spondeo Titius quinque aureus do . 
 quodsi  sui ut Titius do  , obligo . 
 si quis alium quam qui ius subicio sum stipulor , nihil ago . 
 plane solutio etiam in extraneus persona confero possum ( ueluti si quis ita stipulor ego aUT sEIO dARE spondeo ? 
 ) , ut obligatio quidem stipulator adquiro , soluo tamen Seius etiam inuito is recte possum , ut liberatio ipse ius contingo , sed ille aduersus Seius habeo mandatum actio . 
 quodsi quis sui et alium , qui ius subicio non sum , decem do aureus stipulor sum , ualeo quidem stipulatio : sed uter totus debeo quod in stipulatio deduco sum , an uero pars dimidium , dubito sum : sed placeo , non plus quam pars dimidius is adquiro . 
 is , qui tuus ius subicio sum , si stipulor sum , tu adquiro , quia uox tuus tamquam filius sum , sicut filius uox tamquam tuus intellego in hic res qui tu adquiro possum . 
 praeterea inutilis sum stipulatio , si quis ad is qui interrogo sum non respondeo , ueluti si decem aureus ab tu do stipulor , tu quinque promitto , uel contra : aut si ille pus stipulor , tu sub condicio promitto , uel contra , si modo scilicet is exprimo , is sum si qui sub condicio uel in dies stipulor tu respondeo : praesens dies spondeo . 
 nam si hic solus respondeo : promitto , breuiter uideo in idem dies aut condicio spondeo : neque enim necesse sum in respondeo idem omnis repeto qui stipulor expresseo . 
 item inutilis sum stipulatio , si ab is stipulor qui ius tuus subicio sum , uel si is ab tu stipulor . 
 sed seruus quidem non solum dominus suus obligo non possum , sed ne alium quidem ullus : filius uero familia alius obligo possum . 
 mutus neque stipulor neque promitto possum pala sum . 
 quod et in surdus recipio sum : quia et is qui stipulor uerbum promitto , et is qui promitto uerbum stipulor audio debeo . 
 unde appareo , non de is nos loquor qui tarde exaudio , sed de is qui omnino non exaudio . 
 furiosus nullus negotium gero possum , quia non intellego quis ago . 
 pupillus omnis negotium recte gero : ut tamen , sicubi tutor auctoritas necessarius sum , adhibeo tutor , ueluti si ipse obligo : nam alius sui obligo etiam sine tutor auctoritas possum . 
 sed qui dico de pupillus , utique de hic uerus sum qui iam aliquis intellego habeo ; nam infans et qui infantia proximus sum , non multum ab furiosus disto , quia hic aetas pupillus nullus intellego habeo : sed in proximus infantia propter utilitas is benignus ius interpretatio facio sum , ut idem ius habeo quod pubertas proximus . 
 sed qui in parens potestas sum impubes neque auctor quidem pater obligo . 
 si impossibilis condicio obligatio adicio , nihil ualeo stipulatio . 
 impossibilis autem condicio habeo , qui natura impedimentum sum qui minus existo , ueluti si quis ita dico : sI  caelum attingo , dARE spondeo ? 
 at si ita stipulor , SI  caelum nON attingo , dARE spondeo ? 
 pus facio obligatio intellego ideo que statim peto possum . 
 Item uerbum obligatio inter absum concipio inutilis sum . 
 sed cum hic materia lis contentiosus homo praesto , forte post tempus talis allegatio oppono et non praesens sum uel sui uel aduersarius suus contendo : ideo noster constitutio propter celeritas dirimo lis introduco sum , qui ad Caesarienses aduocatus scribo , per qui dispono , talis scribo qui praesto sum pars indico omnimodus sum credo , nisi ipse qui talis utor improbus allegatio manifestissimus probatio uel per scribo uel per testis idoneus  , in ipse totus dies qui conficio instrumentum sui uel aduersarius suus in alius locus sum . 
 post mors suus do sui nemo stipulor possum , non magis quam post is mors ab qui stipulor . 
 atque ne is qui in aliquis potestas sum post mors is stipulor possum , quia pater uel dominus uox loquor uideo . 
 sed et si quis ita stipulor , pRIDIE qUAM  uel pRIDIE qUAM morior do ? 
 inutilis sum stipulatio . 
 sed cum , ut iam dico sum , ex consensus contraho stipulatio ualeo , placeo nos etiam in hic ius articulus necessarius induco emendatio , ut , siue post mors siue pridie quam morior stipulor siue promissor , stipulatio concipio sum , ualeo stipulatio . 
 item si quis ita stipulor sum : sI nAVIS  ASIA  ,  dARE spondeo ? 
 inutilis sum stipulatio , quia praeposterus concipio sum . 
 sed cum Leo inclytus recordatio in dos idem stipulatio , qui praeposterus nuncupo non sum reiciendus existimo , nos placeo et hic perfectus robur accommodo , ut non solum in dos , sed etiam in omnis ualeo huiusmodi conceptio stipulatio . 
 ita autem concipio stipulatio , ueluti si Titius dico cum  , dARE spondeo ? 
 uel cum morior , et apud uetus utilis sum et nunc ualeo . 
 item post mors alter recte stipulor . 
 si scribo sum in instrumentum , promitto aliquis , perinde habeo atque si interrogatio praecedo responsum sum . 
 quotiens plus res unus stipulatio comprehendo , si quidem promissor simpliciter respondeo DARE spondeo , propter omnis teneo : si uero unus ex hic uel quidam do sui  , obligatio in hic pro quibos spopondi contraho . 
 ex plus enim stipulatio unus uel quidam uideo sum perfectus : singulus enim res stipulor et ad singulus respondeo debeo . 
 alter stipulor , ut supra dico sum , nemo possum :  sum enim huiusmodi obligatio ad hic , ut unusquisque sui adquiro qui suus intersum : ceterum si alium do , nihil intersum stipulator . 
 plane si quis uolo hic facio , poena stipulor conuenio , ut , nisi ita facio sum ut comprehendo sum , committo poena stipulatio etiam is qui nihil intersum : poena enim cum stipulor quis , non ille inspicio , quis intersum is , sed qui sum quantitas sino in condicio stipulatio . 
 ergo si quis stipulor titio do , nihil ago ; sed si addido poena nISI do , tOT aureus  spondeo ? 
 tunc committo stipulatio . 
 sed si quis stipulor alium , cum is intersum , placeo stipulatio ualeo . 
 nam si is qui pupillus tutela administro coepio , cedo administratio contutor suus et stipulor sum , res pupillus saluus sum , quoniam intersum stipulator fio qui stipulor sum , cum obligo sum sum pupillus si male res gero , teneo obligatio . 
 ergo et si quis procurator suus do stipulor sum , stipulatio uis habeo . 
 et si creditor suus , qui suus intersum , ne forte uel poena committo , uel praedium distraho qui pignus datum sum , ualeo stipulatio . 
 Uersa uicis qui alius facio promitto , uideo in is sum causa ut non teneo , nisi poena ipse promitto . 
 item nemo res suus sum in is casus qui suus fio , utiliter stipulor . 
 si de alius res stipulor  , de alius promissor , perinde nullus contraho obligatio atque si ad interrogo responsum non sum , ueluti si homo Stichus ab tu stipulor quis sum , tu de Pamphilo sentio , qui Stichus uoco credo . 
 qui turpis ex causa promitto sum , ueluti si quis homicidium uel sacrilegium sui facio promitto , non ualeo . 
 cum quis sub aliquis condicio sum stipulor , licet ante condicio  , postea existens condicio , heres is ago possum . 
 idem sum et ab promissor pars . 
 qui hic annus aut hic mensis do stipulor sum , nisi omnis pars praetereo annus uel mensis non recte peto . 
 si fundus do stipulor uel homo , non possum continuo ago , nisi tantum spatium praeterio qui traditio fio possum . 
 pro is qui promitto soleo alium obligo , qui fideiussor appello , qui homo accipio soleo dum curo ut diligenter sui cautum sum . 
 in omnis autem obligatio adsumo possum , is sum siue res siue uerbum siue littera siue consensus contraho sum . 
 atque ne ille quidem intersum , uter ciuilis an naturalis sum obligatio qui adicio fideiussor , adeo quidem ut pro seruus quoque obligo , siue extraneus sum qui fideiussor ab seruus accipio , siue ipse dominus in is qui sui naturaliter debeo . 
 fideiussor non tantum ipse obligo sed etiam heres obligo relinquo . 
 fideiussor et praecedo obligatio et sequor possum . 
 si plus sum fideiussor , quotquot sum numero , singulus in solidus teneo . 
 itaque liber sum creditor , ab qui uolo solidus peto . 
 sed ex epistula diuus Hadrianus compello creditor ab singulus qui modo soluo sum lis contesto tempus pars peto . 
 ideo que si quis ex fideiussor is tempus soluo non sum , hic ceterus onero . 
 sed et si ab umus fideiussor creditor totus consequor sum , hic solus detrimentum sum , si is pro qui fideiubeo soluo non sum : et sui imputo debeo , cum possum adiuvo ex epistula diuus Hadrianus , et desidero ut pro pars in sui do actio . 
 fideiussor ita obligo non possum ut plus debeo quam debeo is pro qui obligo : nam is obligatio accessio sum principalis obligatio neque plus in accessio sum possum quam in principalis res . 
 at ex diuersus , ut paruus debeo , obligo possum . 
 itaque si reus decem aureus promitto , fideiussor in quinque rego obligo : contra uero non possum obligo . 
 item si ille pus promitto , fideiussor sub condicio promitto possum : contra uero non possum . 
 non solum enim in quantitas , sed etiam in tempus minus et plus intellego . 
 plus sum enim statim aliquis do , minus sum post tempus do . 
 si quis autem fideiussor pro reus solvo , is reciperor causa habeo cum is mandatum indicium . 
 Graecus fideiussor plerumque ita accipio : siue : sed et si dico , pro is sum atque si dico , in stipulatio fideiussor scio sum generaliter hic accipio , ut , quicumque scribo sum quasi actus , uideo etiam actus : ideo que consto , si quis sui  fideiubeo , uideo omnis sollemniter ago . 
 olim scriptura fio obligatio , qui nomen facio dico : qui nomen hodie non sum in usus . 
 plane si quis debeo sui  qui numero is non sum , de pecunia parum numero post multus tempus exceptio oppono non possum : hic enim saepe constitutum sum . 
 sic fio ut et hodie , dum queror non possum . 
 scriptura obligo : et ex is nascor condictio , cesso scilicet uerbum obligatio . 
 multus autem tempus mn hic exceptio antea quidem ex principalis constitutio usque ad quinquennium procedo : sed ne creditor diu possum suus pecunia forsitan defraudo , per constitutio noster tempus coarto sum , ut ultra biennium meta huiusmodi exceptio parum extendo . 
 consensus fio obligatio in emptio uenditio , locatio conductio , societas , mandatum . 
 ideo autem iste modus consensus dico obligatio contraho , quia neque scriptura neque praesentia omnimodus opus sum , atque ne do quisquam necesse sum , ut substantia capio obligatio , sed sufficio is qui negotium gero consentio . 
 unde imter absum quoque talis negotium contraho , ueluti per epistula aut per nuntius . 
 item in hic contractus alter alter obligo in is qui alter alter ex bonus et aequus praesto oportet , cum alioqui in uerbum obligatio alius stipulor , alius promitto . 
 emptio et uenditio contraho simulatque de pretium convino , quamuis nondum pretium numero sum atque ne arra quidem datum sum . 
 nam quod arra nomen do argumentum sum emptio et uenditio contraho . 
 sed hic quidem de emptio et uenditio qui sine scriptura consisto obtineo oportet : nam nihil ab nos in huiusmodi uenditio innouo sum . 
 in hic autem qui scriptura conficio non aliter perfectus sum emptio et uenditio constituo , nisi et instrumentum emptio sum conscribo uel manus proprius contraho , uel ab alius quidem scribo , ad contraho autem subscribo et , si per tabellio facio , nisi et completio accipio et sum pars absoluo . 
 donec enim aliquis ex hic desum , et paenitentia locus sum et possum emptor uel uenditor sine poena recedo ab emptio . 
 ita tamen impune recedo is concedo nisi iam arra nomen aliquis sum do : hic etenim subsequor , siue in scribo siue sine scribo uenditio celebro sum , is qui recuso adimpleo contraho , si quidem emptor sum , perdo qui do , si uero uenditor , duplus restituo compello , licet nihil super arr expretto sum . 
 pretium autem constituo oportet : nam nullus emptio sine pretium sum possum . 
 sed et certus pretium sum debeo . 
 alioqui si ita inter aliquis convino , ut , quantus Titius res aestimavo , tantus sum emo : inter uetus satis abunde que hic dubito , siue consto uenditio siue non . 
 sed noster decisio ita hic constituo , ut , quotiens sic compositus sum uenditio QUANTI ille AESTIMAVERIT , sub hic condicio sto contractus , ut , si quidem ipse qui nomino sum pretium definio , omnimodus secundum is aestimatio et pretium persoluo et res trado , ut uenditio ad efficio perduco , emptor quidem ex emo actio , uenditor autem ex  ago . 
 sin autem ille qui nomino sum uel nolo uel non possum  definio , tunc pro nihilum sum uenditio , quasi nullus pretium statuo . 
 qui ius cum in uenditio nos placeo , non sum absurdus et in locatio et conductio traho . 
 item pretium in numero pecunia consisto debeo . 
 nam in ceterus res an pretium sum possum , ueluti homo aut fundus aut toga alter res pretium sum possum , ualde quaero . 
 Sabinus et Cassius etiam in alius res puto possum pretium consisto : unde ille sum qui uulgo dico , per permutatio res emptio et uenditio contraho , is que species emptio uenditio que uetustissimus sum : argumentum que utor Graeci poeta Homerus , qui aliquis pars exercitus Achivor uinum sui comparo aio permuto quidam res , hic uerbum : diversus schola auctor contra sentio , alius que sum existimo permutatio res , alius emptio et uenditio . 
 alioqui non possum res expedio , permuto res , qui uideo res uenio et qui pretium nomen datum sum : nam uterque uideo et uenio et pretium nomen do sum , ratio non patior . 
 sed Proculus sententia , dico permutatio proprius sum species contractus ab uenditio separo , mereo praeualeo , cum et ipse alius homericus uersus adiuuo et ualidior ratio argumentor . 
 quod et anterior diuus princeps admitto et in noster digero late significo . 
 cum autem emptio et uenditio contraho sum ( qui efficio dico , simulatque de pretium convino , cum sine scriptura res ago ) , periculum res vendino statim ad emptor pertineo , tametsi adhuc is res emptor trado non sum . 
 itaque si homo morior sum uel aliquis pars corpus laedo sum , aut aedes totus aut aliquis ex pars incendium consumpo sum , aut fundus uis flumen totus uel aliquis ex pars ablatus sum , siue etiam inundatio aqua aut arbor turbo deicio longe minor aut deterior sum coepi , emptor damnum sum , qui necesse sum , licet res non sum nanciscor , pretium soluo . 
 quidquid enim sine dolus et culpa uenditor accido , in is uenditor securus sum . 
 sed et si post emptio fundus aliquis per alluuio accedo , ad emptor commodum pertineo : nam et commodum is sum debeo qui periculum sum . 
 quodsi fugio homo qui ueneo , aut subripio sum , ita ut neque dolus neque culpa uenditor interuenio animadverteo sum an custodia is usque ad traditio uenditor suscipio . 
 sane enim , si suscipio , ad ipse periculum is casus pertineo : si non suscipio , securus sum . 
 idem et in ceterus animal ceterus que res intellego . 
 utique tamen uindicatio res et condictio exhibeo debeo emptor , quia sanus , qui res nondum emptor trado adhuc ipse dominus sum . 
 idem sum etiam de furtum et de damnum iniuria actio . 
 emptio tam sub condicio qui pus contraho possum . 
 sub condicio ueluti sI sTICHUS iNTRA CERTUMs dies  pLaACUERIT , eRIT  emo aureus tOT . 
 Locus sacer uel religiosus , item publicus , uelut forum , basilica , frustra quis scio emo , qui tamen si pro priuo uel profanus , decipio ab uenditor , emo , habeo actio ex emo , qui non habeo is licet ut consequor qui suus intersum decipio is non sum . 
 idem ius sum , si homo liber pro seruus emo . 
 locatio et conductio proximus sum emptio et uenditio idem que ius regula consisto . 
 nam ut emptio et uenditio ita contraho si de pretium convino , sic etiam locatio et conductio ita contraho intellego si merces constituo sum . 
 et competo locator quidem loco actio , conductor uero conductum . 
 et qui supra dico , si alienus arbitrium pretium permitto sum , idem et de locatio et conductio dico sum intellego , si alienus arbitrium merces permitto sum . 
 qui de causa si fullo polio curandave aut sarcinator sarcio uestimentum quis do nullus statim merces constituo , sed postea tantum do quantum inter is convino , non proprie locatio et conductio contraho intellego , sed is nomen praescribo uerbum actio do . 
 praeterea sicut uulgus quaero , an permuto res emptio et uenditio contraho : ita quaero soleo de locatio et conductio , si forte res aliqui tu utor siue fruor quis do et inuicem ab tu alius utor siue fruor accipio . 
 et placeo , non sum locatio et conductio , sed proprius genus sum contractus . 
 uelut si , cum unus quis bos habeo et uicinus is unus , placeo inter is , ut per deni dies inuicem bos commodo , ut opus facio , et apud alter bos pereo : neque loco uel conductum neque commodo competo actio , quia non sum gratuitus commodatus , uerus praescribo uerbum ago sum . 
 adeo autem familiaritas aliqui inter sui habeo uideo emptio et uenditio , item locatio et conductio , ut in quidam causa quaero soleo , uter emptio et uenditio contraho , an locatio et conductio . 
 ut ecce de praedium qui perpetuo quidam fruor trado , is sum ut , quamdiu pensio siue reditus pro hic dominus praesto , neque ipse conductor neque heredi is , cuiue conductor heresve is is praedium uendidio aut dono aut dos nomen do  qui modus alienavo aufero licet . 
 sed talis contractus quia inter uetus dubito et ab quidam locatio , ab quidam uenditio existimo : lex Zenonianus latus sum , qui emphyteuseus contractus proprius statuo natura neque ad locatio neque ad uenditio inclino , sed suus pactio fulcio , et si quidem aliquis pactum sum , hic ita optineo atque si natura talis sum contractus , sin autem nihil de periculum res sum pactum , tunc si quidem totus res interitus accedo , ad dominus super hic redundo periculum , sin particularis , ad emaphyteuticarium huiusmodi damnum uenio . 
 qui ius utor . 
 item quaero , si cum aurifex titio convino , ut is ex aurum suus certus pondus certus que forma anulus is facio et accipio uerbum gratia aureus decem , uter emptio et uenditio contraho uideo , an locatio et conductio ? 
 et Cassius aio , materia quidem emptio uenditio que contraho , opera autem locatio et conductio . 
 sed placeo , tantum emptio et uenditio contraho . 
 quodsi suus aurum Titius do , merces pro opus constituo , dubius non sum quin locatio et conductio sum . 
 conductor omnis secundum lex conductio facio debeo et , si quis in lex praetermitto sum , is ex bonus et aequus debeo praesto . 
 qui pro usus aut uestimentum aut argentum aut iumentum merces aut do aut promitto , ab is custodia talis desidero qualis diligentus paterfamilias suus res adhibeo . 
 quam si praestiti et aliquis casus res amiseo , de restituo is non teneo . 
 mortuus conductor intra tempus conductio , heres is idem ius in conductio succedo . 
 societas coeo soleo aut totus bonus , qui Graeci specialiter appello , aut unus aliquis negotiatio , ueluti mancipium emo uendo que , aut oleum , uinum , frumentum emo uendo que . 
 et quidem si nihil de pars lucrum et damnum nominatim convino , aequalis scilicet pars et in lucrum et in damnum specto . 
 quodsi expresdo sum pars , hic seruo debeo : neque enim umquam dubius sum , quin ualeo conuentio , si duo inter sui  sum ut ad unus quidem duo pars et damnum et lucrum pertineo , ad alius tertius . 
 de ille sane conuentio quaesio sum , si Titius et Seius inter sui  sum , ut ad Titius lucrum duo pars pertineo , damnum tertius , ad Seius duo pars damnum , lucrum tertius , an ratus debeo habeo conuentio ? 
 Quintus Mucius contra natura societas talis pactio sum existimo et ob is non sum ratus habendus . 
 Seruius Sulpicius , qui sententia praeualeo , contra sentio , quia saepe quidam ita pretiosus sum opus in societas , ut is iustus sum melior condicio in societas admitto : nam et ita coeo possum societas non dubito , ut alter pecunia confero , alter non confero et tamen lucrum inter is communis sum , quia saepe opus aliquis pro pecunia ualeo . 
 et adeo contra Quintius Mucus sententia obtineo , ut ille quoque constiti , possum conuenio , ut quis lucrum pars fero , damnum non teneo , qui et ipse Seruius conuenienter sui existimo : qui tamen ita intellego oportet , ut , si in aliquis res lucrum , in aliquis damnum allo sum , compensatio facio , solum qui supersum intellego lucrum sum . 
 ille expeditus sum , si in unus causa pars sum exprimo , uelut in solus lucrum uel in solus damnum , in alter uero omitto : in is quoque qui praetermitto sum idem pars seruo . 
 maneo autem societas eo usque donec in idem consensus  : at cum aliquis renuntio societas , soluo societas . 
 sed plane si quis callide in hic renuntio societas ut obuenio aliqui lucrum solus habeo , ueluti si totus bonus socius , cum ab aliquis heres sum relinquo , in hic renuntio societas ut hereditas solus lucrifacio , cogo hic lucrum communico : si quis uero alius lucrum facio qui non capto , ad ipse solus pertineo : is uero qui renuntio sum , quidquid omnino post renuntio societas adquiro , solus concedo . 
 soluo adhuc societas etiam mors socius , quia qui societas contraho , certus persona sui eligo . 
 sed et si consensus plus societas coio sum , mors unus socius soluo etsi plus supersum , nisi si in coeo societas aliter convino . 
 item si aliquis res contraho societas sum et finis negotium impono sum , finio societas . 
 publicatio quoque distraho societas manifestus sum , scilicet si uniuersus bonum socius publico : nam cum in is locus alius succedo , pro mortuus habeo . 
 item si quis ex socius , mol debitum praegravo , bonus suus cesseo et ideo propter publicus aut propter priuo debeo substantia is ueneo , soluo societas . 
 sed hic casus si adhuc consentio in societas , nouus uideo incipio societas . 
 socius socius uter is nomen tantum teneo pro socius actio si quis dolus  , sicut is qui depono apud sui patior sum , an etiam culpa , is sum desidia atque neglegentia , nomen , quaesio sum : praeualeo tamen , etiam culpa nomen teneo is . 
 culpa autem non ad exactus diligentia dirigo sum : sufficio enim talis diligentia in communis res adhibeo socius , qualis suus res adhibeo soleo . 
 nam qui parum diligo socius sui adsumo , de sui queror , hic sum suus is imprudentia imputo , debeo . 
 Mando contraho quinque modus , siue suus tantum gratia aliquis tu mando , siue suus et tuus , siue alienius tantum , siue suus et alienus , siue tuus et alienus . 
 at si tuus tantum gratia tu mando sum , superuacuus sum mandatum et ob is nullus ex is obligatio neque mando inter uos actio nascor . 
 mando tantum gratia interuenio mandatum , ueluti si quis tu mando ut negotium is gero , uel ut fundus is emereo , uel ut pro is spondeo . 
 tuus et mando , ueluti si mando tu ut pecunia sub usura credo is qui in res ipse mutuor , aut si , uolo tu ago cum is ex fideiussorius causa , mando tu ut cum reus ago periculum mando , uel ut ipse periculum stipulor ab is qui tu delego in is qui tu debeo . 
 alienum tantum causa interuenio mandatum , ueluti si tu mando ut Titius negotium gero , uel ut titio fundus emereo , uel ut pro titio spondeo . 
 suus et alienus , uelut si de communis suus et Titius negotium gerendus tu mando , uel ut sui et titio fundus emereo , uel ut pro is et titio spondeo . 
 tuus et alienus , ueluti si tu mando ut titio sub usura credo . 
 quodsi ut sine usura credo , alienus tantum gratia intercedo mandatum . 
 tuus tantum gratia interuenio mandatum , ueluti si tu mando ut pecunia tuus potior in emptio praedium colloco quam fenero , uel ex diuersus ut fenero potior qui in emptio praedium colloco . 
 qui genus mandatum magis consilium sum quam mandatum et ob is non sum obligatorium , quia nemo ex consilium mandatum obligo , etiamsi non expedio is qui do , cum liber quisque sum apud sui exploro , an expedio consilium . 
 itaque si otiosus pecunia domi tu habeo hortor sum aliquis , ut res aliqui emereo uel is credo , quamuis non expedio tu is emo uel credo , non tamen tu mandatum teneo . 
 et adeo hic ita sum , ut quaesio sum , an mandatum teneo qui mando tu , ut titio pecunia fenero : sed obtineo Sabinus sententia , obligatorium sum in hic casus mandatum , quia non aliter titio credo quam si tu mando sum . 
 ille quoque mandatum non sum obligatorius qui contra bonus mos sum , ueluti si Titius de furtum aut damnum faciendus aut de iniuria faciendus tu mando . 
 licet enim poena iste factum nomen praesto , non tamen ullus habeo aduersus Titius actio . 
 is qui exsequor mandatum non debeo excedo finis mandatum . 
 ut ecce si quis usque ad centum aureus mando tu , ut fundus emereo uel ut pro titio spondeo , neque plus emo debeo neque in amplior pecunia fideiubeo ; alioqui non habeo cum is mandatum actio : adeo quidem , ut Sabinus et Cassius placeo , etiam si usque ad centum aureus cum is ago uolo , inutiliter tu acio . 
 diversus schola auctor recte tu usque ad centum aureus acio existimo : qui sententia sane benignior sum . 
 quod si minor emo , habeo scilicet cum is actio , quoniam qui mando , ut sui centum aureus fundus emereo , is utique mando intellego , ut minor , si possum , emereo . 
 recte quoque mandatum contraho , si , dum adhuc integer res sum , revoco sum , euanesco . 
 item si adhuc integro mando mors alterutre interuenio , is sum uel is qui mando , uel is qui mandatum suscipio , soluo mandatum . 
 sed utilitas causa recipio sum , si mortuus is qui tu mando , tu ignoro is decedo exsequor sum mando , possum tu ago mandatum actio : alioqui iustus et probabilis ignorantia damnum tu affero . 
 et hic similis sum qui placeo , si debitor manumitto dispensator Titius per ignorantia libertus solvo , libero is : cum alioqui stringo ius ratio non possum libero , quia alium soluo , quam qui soluo debeo . 
 mandatum non suscipio liber sum : suscipio autem consummo aut quam primus renuntio sum , ut aut per semet ipse aut per alius idem res mando exsequor . 
 nam nisi ita renuntio ut integer causa mandator reseruo idem res explico , nihilum minus mandatum actio locus habeo , nisi si iustus causa intercedo aut non renuntio aut intempestiuus renuntio . 
 mandatum et in dies differo et sub condicio facio possum . 
 in summus scio sum , mandatum , nisi gratuitus sum , in alius forma negotium cado : nam merces constituo , incipio locatio et conductio sum . 
 et ut generaliter dico : qui casus , sine merces suscipio officium , mandatum aut depono contraho negotium , hic casus , interuenio merces , locatio et conductio contraho intellego . 
 et ideo si fullo polio curandave uestimentum do aut sarcinator sarcio , nullus merces constituo neque promissum , mandatum competo actio . 
 post genus contractus enumero dispicio etiam de hic obligatio qui non proprie quidem ex contractus nascor intellego , sed tamen , quia non ex maleficium substantia capio , quasi ex contractus nascor uideo . 
 igitur cum quis absum negotium gero , ultro citer que inter is nascor actio , qui appello negotium gero : sed dominus quidem res gesno aduersus is qui gero directus competo actio , negotium autem gestor contrarius . 
 qui ex nullus contractus proprie nascor manifestus sum : quippe ita nascor iste actio , si sine mando quisque alienus negotium gerendus sui  : ex qui causa ii qui negotium gero sum etiam ignoro obligo . 
 is que utilitas causa recipio sum , ne absum qui subeo festinatio  , nullus demando negotium suus administratio , peregre proficiscor sum , desero negotium : qui sane nemo curo sum , si de is qui quis impendo nullus habeo sum actio . 
 sicut autem is qui utiliter gero negotium , habeo obligo dominus negotium , ita et contra iste quoque teneo , ut administratio ratio reddo .  qui casus ad exaactissimus quisque diligentia compello reddo ratio : neque sufficio talis diligentia adhibeo , qualis suus res adhibeo soleo , si modo alius diligentior commodior administro sum negotium . 
 tutor quoque , qui tutela iudicium teneo , non proprie ex contractus obligo intellego ( nullus enim negotia inter tutor et pupillus contraho ) : sed quia sane non ex maleficium teneo , quasi ex contractus teneo uideo . 
 et hic autem casus mutuus sum actio : non tantum enim pupillus cum tutor habeo tutela actio , sed et ex contrarius tutor cum pupillus habeo contrarius tutela , si uel impendo aliquis in res pupillus uel pro is sum obligo aut res suus creditor is obligo . 
 item si inter aliquis communis sum res sine societas , uelut quod pariter is lego  sum , et alter is alter ideo teneo communis diuidundus iudicium , quod solus fructus ex is res percipio , aut quod socius is in is res necessarius impensa facio : non intellego proprie ex contractus obligo sum , quippe nihil inter sui contraho : sed quia non ex maleficium teneo , quasi ex contractus teneo uideo . 
 idem ius sum de is qui coheres suus familia  iudicium ex hic causa obligo sum . 
 heres quoque legatus nomen non proprie ex contractus obligo intellego : neque enim cum heres neque cum defunctus ullus negotium legatarius gero proprie dico possum : sed quia ex maleficium non sum obligo heres , quasi ex contractus debeo intellego . 
 item is qui quis per error non debitum soluo quasi ex contractus debeo uideo . 
 adeo enim non intellego proprie ex contractus obligo ut , si certior ratio sequor , magis , ut supra dico , ex distraho quam ex contractus possum dico obligo sum : nam qui  animus pecunia do , in hic do uideo , ut distraho potior negotium qui contraho . 
 sed tamen proinde is qui accipio obligo , atque si mutuus ille do , et ideo condictio teneo . 
 ex quidam tamen causa repeto non possum quod per error non debitum soluo sum . 
 namque definio uetus , ex qui causa infitiandus lis cresco , ex hic causa non debitum soluo repeto non possum , uelut ex lex Aquilia , item ex legatus . 
 quod uetus quidem in hic legatus locus habeo uolo qui certus constituo per damnatio quicumque sum lego : noster autem constitutio cum unus natura omnis legatus et fideicommissum indulgeo , huiusmodi augmentum in omnis legatus et fideicommissis extendo uolo : sed non omnis legatarium praebeo , sed tantummodo in hic legatus et fideicommissum qui sacrosanctus ecclesia , ceterus que uenerabilis locus qui religio uel pietas intuitus honorifico , derelinquo sum , qui si indebitus soluo non repeto . 
 Eio genus obligatio qui ex contractus uel quasi ex contractus nascor , admoneo sum , adquiro uos non solum per uosmet ipse , sed etiam per is quoque persono qui in uester potestas sum , ueluti per seruus uester et filius : ut tamen , qui per seruus quidem uos adquiro , totus tu fio , qui autem per liber qui in potestas habeo ex obligatio sum adquiseo , hic diuido secundum imago res proprietas et ususfructus , qui noster discerno constitutio : ut , qui ab actio commodum peruenio , hic usumfructum quidem habeo pater , proprietas autem filius seruo , scilicet pater actio moueo secundum novellus noster constitutio diuisio . 
 item per liberi homo , et alienus seruus qui bonus fides possideo , adquiro uos , sed tantum ex duo causa , is sum si quis ex opus suus uel ex res uester adquiro . 
 per is quoque seruus in qui usumfructus uel usus habeo , similiter ex duo iste causa uos adquiro . 
 communis seruus pro dominicus pars dominus adquiro certus sum , excepto is quod unus nominatim stipulor aut per traditio accipiendus ille solus adquiro , ueluti cum ita stipulor : titio dominus  dARE spondeo ? 
 sed si unus dominus iussus seruus sum stipulor , licet antea dubito , tamen post noster decisio res expeditus sum , ut ille tantum adquiro qui hic is facio iubeo , ut supra dico sum . 
 tollo autem omnis obligatio solutio is qui debeo , uel si qui , consentio creditor , alius pro alius solvo . 
 neque tamen intersum , quis soluo , uter ipse qui debeo , an alius pro is : libero enim et alius soluo , siue scio debitor siue ignoro uel inuito solutio fio . 
 item si reus solvo , etiam is qui pro is interuenio libero . 
 idem ex contrarius contingo , si fideiussor solvo : non enim solus ipse libero , sed etiam reus . 
 item per acceptilatio tollo obligatio . 
 sum autem acceptilatio imaginarius solutio . 
 qui enim ex uerbum obligatio titio debeo , is si uolo Titius remitto , possum sic facio , ut patior hic uerbum debitor dico : qUOD ego TIBI promitto , HABESNE accipio ? 
 . 
 et Titius respondeo habeo ; sed et Graecus possum accipio facio , dummodo sic fio ut Latina uerbum soleo : qui genus , ut dico , tantum ei obligatio soluo qui ex uerbum consisto , non etiam ceterus : consentaneus enim uideo sum , uerbum facio obligatio possum alius uerbum dissoluo . 
 sed is qui ex alius causa debeo possum in stipulatio deduco et per acceptilatio dissoluo . 
 sicut autem qui debeo pro pars recte soluo , ita in pars debitum acceptilatio fio possum . 
 sum prodo stipulatio , qui uulgus Aquilianus appello , per qui stipulatio contingo ut omnis res obligatio in stipulatio deduco et is per acceptilatio tollo . 
 stipulatio enim Aquilianus nouo omnis obligatio et ab Gallus Aquilius ita compositus sum : quidquid tu ego  QUACUMQUEs causa DARE facio oportet , oPORTEBIT OPORTERETVE , praesens in DIEMVE quisque res ego tECUM actio QUAEQUEs  tu petitio uEL  tu persecutio EST , eRIT , quisque tu MEUM habeo , teneo , possideo , POSSIDERESVE  MALO facio qUO  possideo , qUANTI QUAEQUEs is res res ERIT , tantus pecunia do stipulor EST   , spondeo numerius  . 
 item ex diuersus Numerius Negidius interrogo Aulus Agerius : quidquid  hodiernus dies PER aQUILIANAM stipulatio spondeo , is omnis  accipio ? 
 . 
 respondeo Aulus Agerius : habeo accipio uel et accipio fero . 
 praeterea novatio tollo obligatio . 
 ueluti si is qui tu Seius debeo , ab titio do stipulor sum . 
 nam interuentus novi persona nouus nascor obligatio et primus tollo transfero in posterior , adeo ut interdum , licet posterior stipulatio inutilis sum , tamen primus novatio ius tollo : ueluti si is qui titio tu debeo ab pupillus sine tutor auctoritas stipulor sum , qui casus res amitto : nam et prior debitor libero et posterior obligatio nullus sum . 
 non idem ius sum , si ab seruus quis stipulor sum : nam tunc prior proinde obligo maneo atque si postea nullus stipulor sum . 
 sed si idem persona sum ab qui postea stipulor , ita demos novatio fio , si quis in posterior stipulatio nosco sum , forte si condicio aut dies aut fideiussor adicio aut detraho . 
 qui autem dico , si condicio adicio novatio fio , sic intellego oportet , ut ita dico facio novatio si condicio extito : alioqui si deficio , duro prior obligatio . 
 sed cum hic quidem inter uetus consto , tunc facio novatio cum nouo animus in secundus obligatio eo sum : per hic autem dubius sum , quando nouo animus uideo hic facio , et quidam de hic praesumptio alium in alius casus introduco : ideo noster procedo constitutio , qui apertiter definio , tunc solum facio novatio , quotiens hic ipse inter contraho exprimo sum qui propter novatio prior obligatio conuenio ; alioqui maneo et pristinus obligatio et secundus is accedo , ut maneo ex uterque causa obligatio secundum noster constitutio definitio , qui licet ex ipse lectio apertior cognosco . 
 hic ample ei obligatio qui consensus contraho contrarius uoluntas dissoluo . 
 nam si Titius et Seius inter sui consentio ut fundus Tusculanum  Seius habeo centum aureus , deinde res nondum sequor , is sum neque pretium solutus neque fundus trado , placeo inter is ut discedo ab emptio et uenditio , inuicem libero . 
 idem sum et in conductio et locatio et omnis contractus qui ex consensus descendo , sicut iam dico sum . 
 cum eitus sum superior liber de obligatio ex contractus et quasi ex contractus , sequor , ut de obligatio ex maleficium dispicio . 
 sed ille quidem , ut suus locus trado , in quattuor genus diuido : hic uero unus genus sum , nam omnis ex res nascor , is sum ex ipse maleficium , uelut ex furtum aut rapina aut damnum aut iniuria . 
 furtum sum contrectatio res fraudulosus uel ipse res uel etiam usus is possessionisvis : qui lex naturalis prohibeo sum admitto . 
 furtum autem uel ad furuus , is sum niger , dico sum , quod cla et obscurus fio et plerumque nox : uel ad fraus : uel ad ferendus , is sum aufero : uel ab Graeci sermo , qui appello fur . 
 immo etiam Graeci dico . 
 furtum autem genus duo sum , manifestus et neque manifestus . 
 nam conceptus et oblo species potior actio sum furtum cohaereo quam genus furtum , sicut inferior appareo . 
 manifestus fur sum , qui Graeci appello : neque solum is qui in ipse furtum deprehendo , sed etiam is qui is locus deprehendo qui fio , ueluti qui in domus furtum facio et , nondum egredior ianua deprehendo sum , et qui in oliuetum oliua aut in uinetum uua furtum facio , quamdiu in is oliuetum aut in uinetum fur deprehendo sum : immo ulterior furtum manifestus extendo sum , quamdiu is res fur teneo uisus uel deprehendo sum siue in publicus siue in priuo uel ab dominus uel ab alius , antequam eo peruenio quo perfero atque depono res destino , sed si perfero qui destino , tametsi deprehendo cum res furtiuus , non sum manifestus fur . 
 neque manifestus furtum quis sum , ex hic qui dico intellego : nam qui manifestus non sum , is scilicet neque manifestus sum . 
 conceptus furtum dico cum apud aliquis testis praesens furtiuus res quaero et inuenio sum : nam in is proprius actio constituo sum , quamuis fur non sum , qui appello concipio . 
 oblo furtum dico , cum res furtiuus ab aliquis tu offero sum is que apud tu concipio sum , utique si is mens tu datum sum , ut apud tu potior quam apud is qui do , concipio : nam tu , apud qui concipio sum , proprius aduersus is qui offero , quamuis fur non sum , constituo sum actio , qui appello ablo . 
 sum etiam prohibeo furtum actio aduersus is qui furtum quaero testis praesens uolo  . 
 praeterea poena constituo edicto praetor per actio furtum non exhibo aduersus is qui furtiuus res apud sui quaero et inuenio non exhibeo . 
 sed hic actio , is sum concipio et oblatus et furtum prohibeo neque non furtum non exhibo in desuetudo abeo . 
 cum enim requisitio res furtivus hodie secundum uetus obseruatio non facio : meritum ex consequentia etiam praefatus actio ab usus communis recedo , cum manifestus sum quod omnis qui scio res furtiuus suscipio et  , furtum neque manifestus  sum . 
 poena manifestus furtum quadruplius sum tam ex seruus persona quam ex liber , neque manifestus duplum . 
 furtum autem fio non solum cum quis intercipio causa res alienus amoueo , sed general iter cum quis alienus res inuito dominus contrecto . 
 itaque siue creditor pignus , siue is apud qui res depono sum is res utor , siue is qui res utor accipio in alius usus is transfero quam qui gratia is datum sum , furtum committo . 
 ueluti si quis argentum utor accipio quasi amicus ad cena inuito et is peregre secus  , aut si quis equus gesto causa commodo sui longe aliquis duco , qui uetus scribo de is qui in acies equus perduco . 
 placeo tamen , is qui res commodo aliter utor quam utor accipio , ita furtum committo , si sui intellego is inuito dominus facio is que , si intellego , non  , atque si permissur credo , extra crimen uideo : bonus sane distinctio , quia furtum sine affectus furo non committo . 
 sed et si credo aliquis , inuito dominus sui res commodo sui contrecto , dominus autem uolo is fio , dico furtum non facio . 
 unde ille quaesio sum , cum Titius seruus Maeviium sollicitavo , ut quidam res dominus subripio et ad is perfero , et seruus is ad Maevius perfero , Maevius , dum uolo Titius in ipse delictum deprehendo , permitto seruus quidam res ad is perfero , uter furtum an seruus corruptus iudicium teneo Titius , an neuter ? 
 et cum nos super hic dubitatio suggesior sum et antiquus prudens super hic altercatio perspicio , quidam neque furtum neque seruus corruptus actio praesto , quidam furtum tantummodo : nos huiusmodi calliditas obuius iens , per noster decisio sancio , non solum furtum actio , sed etiam seruus corruptus contra is do : licet enim is seruus deterior ab sollicitator parum facio sum , et ideo non concurro regula qui seruus corruptus actio introduco , tamen consilium corruptor ad pernicies probitas seruus introduco sum , ut sum is poenalis actio impono , tamquam res ipse sum seruus corrumpo , ne ex huiusmodi impunitas et in alius seruus , qui possum corrumpo , talis facinus ab quidam pertento . 
 interdum etiam liber homo furtum fio , ueluti si quis liber noster , qui in potestas noster sum , subripio sum . 
 aliquando autem etiam suus res quisque furtum committo , ueluti si debitor res quam creditor pignus causa do subtraxeo . 
 interdum furtum teneo qui ipse furtum non facio : qualis sum qui ops et consilium furtum facio sum . 
 in qui numero sum qui tu nummus excutio , ut alius is rapio , aut obsto tu , ut alius res tuus surripio , uel ouis aut bos tuus fugaveo , ut alius is excipio : et hic uetus scribo de is qui pannus ruber fugo armentum . 
 sed si quis is per lasciuio , et non datum opus ut furtum admitto , facio sum , in facio actio do debeo . 
 at ubi ops Maeviium Titius furtum facio , ambo furtum teneo . 
 ops consilium is quoque furtum admitto uideo , qui scala forte fenestra suppono aut ipse fenestra uel ostium effringo , ut alius furtum facio , quive ferramentum ad effringo aut scala , ut fenestra suppono , commodo , scio qui gratia commodo . 
 certe qui nullus opera ad furtum facio adhibeo , sed tantum consilium do atque hortor sum ad furtum facio , non teneo furtum . 
 hic qui in parens uel dominus potestas sum si res is subripio , furtum quidem ille facio et res in furtiuus causa cado neque ob is ab ullus usucapio possum antequam in dominus potestas reuertor ; sed furtum actio non nascor , quia neque ex alius ullus causa possum inter is actio nascor : si uero ops consilium alter furtum facio sum , quia utique furtum committo , conuenienter ille furtum teneo , quia uerus sum , ops consilium is furtum facio sum . 
 furtum autem actio is competo qui intersum res saluus sum , licet dominus non sum : itaque neque dominus aliter competo quam si is intersum res non pereo . 
 unde consto , creditor de pignus subripio furtum ago possum , etiamsi idoneus debitor habeo , quia expedio is pignus potior incumbo quam in persona ago : adeo quidem ut , quamuis ipse debitor is res subripeo , nihilum minus creditor competo actio furtum . 
 item si fullo polio curandave aut sarcinator sarcio uestimentum merces certus accipio is que furtum amiseo , ipse furtum habeo actio , non dominus , quia dominus nihil intersum is res non pereo , cum iudicium loco ab fullo aut sarcinator res suus persequor possum . 
 sed et bonus fides emptor , subripio res qui emo , quamuis dominus non sum , omnimodus competo furtum actio , quemadmodum et creditor . 
 fullo uero et sarcinator non aliter furtum competo placeo , quam si soluo sum , hic sum si dominus res aestimatio soluo possum : nam si soluo non sum , tunc quia ab is suus dominus consequor non possum , ipse dominus furtum actio competo , quia hic casus ipse intersum res saluus sum . 
 idem sum et si in pars soluo sum fullo aut sarcinator . 
 Qui de fullo et sarcinator dico , idem et ad is qui commodo res sum transfero uetus existimo : nam ut ille fullo merces accipiendus custodia praesto , ita is quoque qui commodum utor percipio similiter necesse habeo custodia praesto . 
 sed noster prouidentia etiam hic in decisio noster emendo , ut in dominus sum uoluntas , siue commodatum actio aduersus is qui res commodo accipio moueo desidero , siue furtum aduersus is qui res subripio , et alteruter is eligo , dominus non possum ex poenitentia ad alter uenio actio . 
 sed si quidem fur eligo , ille qui res utor accipio penitus libero . 
 sin autem commodo uenio aduersus is qui res utor accipio , ipse quidem nullus modus competo possum aduersus fur furtum actio , is autem qui pro res commodo conuenio , possum aduersus fur furtum habeo actio , ita tamen si dominus , scio res sum subripio , aduersus is qui res commodo sum peruenio : sin autem nescius et dubito res non sum apud is commodatum actio instituo , postea autem , res comperio , uolo remitto quidem commodatum actio , ad furtum autem peruenio , tunc licentia is concedo et aduersus fur uenio , nullus obstaculum is oppono , quoniam incertus constituo moueo aduersus is qui res utor accipio commodatum actio ( nisi dominus ab is satisfacio sum : tunc etenim omnimodus fur ab dominus quidem furtum actio libero , suppositum autem sum is qui pro res sui commodo dominus satisfacio ) , cum manifestus sum , etiam si ab initium dominus actio instituo commodatum ignarus res sum subripio , postea autem , hic is cognosco , aduersus fur transeo , omnimodus libero is qui res commodo accipio , quicumque causa exitus dominus aduersus fur habeo : idem definitio obtineo , siue in pars siue in solidus soluo sum is qui res commodo accipio . 
 sed is apud qui res depono sum custodia non praesto , sed tantum in is obnoxius sum , si quis ipse dolus malus facio : qui de causa si res is subripio sum , quia restituo is nomen depono non teneo neque ob is is intersum , res saluus sum , furtum ago non possum , sed furtum actio dominus competo . 
 in summus scio sum , quaesio sum , an impubes res alienus amoueo furtum facio . 
 et placeo , quia furtum ex affectus consisto , ita demos obligo is crimen impubes , si proximus pubertas sum , et  intellego sui delinquo . 
 furtum actio siue  siue quadruplius tantum ad poena persecutio pertineo : nam ipse res persecutio extrinsecus habeo dominus , quam aut uindicandus aut condico possum aufero . 
 sed uindicatio quidem aduersus possessor sum , siue fur ipse possideo siue alius quilibet : condictio autem aduersus ipse fur heredemve is , licet non possideo , competo . 
 qui res alieno rapio , teneo quidem etiam furtum ( quis enim magis alienus res inuito dominus contrecto quam qui uis rapio ? 
 ideo que recte dico sum , is improbus fur sum ) : sed tamen proprius actio is delictum nomen praetor introduco , qui appello uis bonus rapio et sum intra annus  , post annus simplius . 
 qui actio utilis sum , etiamsi quis unus res , licet minimus , rapuo . 
 quadruplus autem non totus poena sum et extra poena res persecutio , sicut in actio furtum manifestus dico : sed in quadruplo insum et res persecutio , ut poena triplius sum , siue comprehendo raptor in ipse delictum siue non . 
 ridiculus sum enim leuior sum condicio is qui uis rapio quam qui clam amoueo . 
 quia tamen ita competo hic actio , si dolus malus quisque rapuo : qui aliquis error induco , suus res sum , et imprudens ius is animus rapio quasi dominus licet res suus etiam per uis aufero possessor , absoluo debeo . 
 qui scilicet conuenio sum neque furtum teneo is qui idem hic animus rapio . 
 sed ne , dum talis excogito , inuenio uia per qui raptor impunis suus exerceo auaritia : melior divalis constitutio pro hic pars prospectus sum , ut nemo licet uis rapio res mobilis uel sui moueo , licet suus idem res existimo : sed si quis contra statuo facio , res quidem suus dominium cado , sin autem alienus sum , post res restitutio etiam aestimatio idem res praesto . 
 quod non solum in mobilis res , qui rapio possum , constitutio optineo censeo , sed etiam in inuasio qui circa res solus facio , ut ex hic omnis rapina homo abstineo . 
 in hic actio non utique specto , res in bonus actor sum : nam siue in bonus sum siue non sum , si tamen ex bonus sum , locus hic actio habeo . 
 quare siue commodo siue loco siue etiam pignero siue depono sum apud Titius , sic ut intersum is non aufero , ueluti si in res depono culpa quoque promitto , siue bonus fides possideo , siue usumfructus in is quis habeo , uel quod alius ius ut intersum is non rapio : dico sum , competo is hic actio , ut non dominium accipio , sed ille solus qui ex bonus is qui rapina patior sum , is sum qui ex substantia is , aufero sum propono . 
 et generaliter dico sum , ex qui causa furtum actio competo in res clam facio , ex idem causa omnis habeo hic actio . 
 damnum iniuria actio constituo per lex Aquilia . 
 qui primus caput cautum sum ut , si quis homo alienus  quadrupes , qui pecus numerus sum , iniuria occido , quantus is res in is annus multus sum , tantum dominus do damno . 
 qui autem non praecido de quadrupes , sed de is tantum qui ; pecus numerus ; sum cauo , is pertineo , ut neque de ferus bestia neque de canis cautum sum intellego , sed de hic tantum qui proprie pascor dico , qualis sum equus , mulus , asinus , bos , ouis , capra . 
 de sus quoque idem placeo : nam et su pecus appellatio contineo , quia et hic gregatim pasco : sic denique et Homerus in Odyssea aio , sicut Aelius Marcianus in suus institutio refero : ; iniuria ; autem occido intellego , qui nullus ius occido . 
 itaque qui latro occido , non teneo , utique si aliter periculum effugio non possum . 
 atque ne is quidem hic lex teneo qui casus occido , si modo culpa is nullus inuenio : nam alioqui non parum quam ex dolus ex culpa quisque hic lex teneo . 
 itaque si quis , dum iaculus ludo uel exercito , transeo seruus tuus traieci , distinguo . 
 nam si is ab miles quidem in Campus , locouem ubi soleo sum exercito , admitto sum , nullus culpa is intellego : si alius talis quis admitto , culpa reus sum . 
 idem ius sum de miles , si is in alius locus quam qui exercito miles destino sum , is admitto . 
 item si puto ex arbor deiectus ramus seruus tuus transeo occido , si prope uia publica aut uicinalis is facio sum neque praeclamo , ut casus euito possum , culpa reus sum : si praeclamo neque ille curo caueo , extra culpa sum puto . 
 aeque extra culpa sum intellego , si seorsum ab uia forte uel in medius fundus caedo , licet non praeclamo , quia is locus nullus extraneus ius sum verso . 
 praeterea si medicus , qui seruus tuus seco ,  curatio atque ob is morior sum seruus , culpa reus sum . 
 imperitia quoque culpa adnumero , ueluti si medicus ideo seruus tuus occido , qui is male  aut perperam is medicamentum do .  impetus quoque mula , qui mulio propter imperitia retineo non possum , si seruus tuus opprimo sum , culpa reus sum mulio . 
 sed et si propter infirmitas retineo is non possum , qui , cum alius firmus retineo possum , aeque culpa teneo . 
 idem placeo de is quoque , cum equus ueho , impetus is aut propter infirmitas aut propter imperitia suus retineo non possum . 
 hic autem uerbum lex ; quantus is in is annus multus sum ; ille sententia exprimo , ut si quis homo tuus , qui hodie claudus aut luscus aut mancus sum , occido , qui in is annus integer aut pretiosus sum , non tantus teneo quantus is hodie sum , sed quantus in is annus multus sum . 
 qui ratio credo sum , poenalis sum hic lex actio , quia non solum tantus quisque obligo quantum damnum do , sed aliquando longe plus : ideo que consto , in heres is actio non transeo , qui transeo sum si ultra damnum numquam lis aestimo . 
 ille non ex uerbum lex , sed ex interpretatio placeo , non solum peremo corpus aestimatio habendus sum , secundum is qui dico , sed eo ample quidquid praeterea , perimo is corpus , damnum uos adlo sum , ueluti si seruus tuus heres ab aliquis instituo ante quis occido quam is iussus tuus adeo : nam hereditas quoque amitto ratio sum habendus consto . 
 item si ex par mula unus uel ex quadriga equus unus occido , uel ex comoedus unus seruus sum occido : non solum occido facio aestimatio , sed eo ample is quoque computo , quanto depretio sum qui supersum . 
 Liber sum autem is qui seruus sum occido , et priuo iudicium lex Aquilia damnum persequor , et capitalis crimen is reus facio . 
 caput secundum lex Aquilia in usus non sum . 
 Caput tertius de omnis ceterus damnum cauo . 
 itaque si quis seruus , uel is quadrupes qui pecus numero sum ,  , siue is quadrupes qui pecus numero non sum , ueluti canis aut ferus bestia , uulneranvo aut occido , hic caput actio constituo . 
 in ceterus quoque omnis animal , item in omnis res qui anima careo , damnum iniuria do hic pars uindico . 
 si quis enim ustus aut rumpo aut frango sum , actio ex hic caput constituo : quamquam possum solus ruptus appellatio in omnis iste causa sufficio : ; rumpo ; enim intellego quisquis modo corrumpo . 
 unde non solum uro aut frango , sed etiam scindo et collido et effundo et quisquis modus perimo atque deterior facio hic uerbum contineo : denique responsum sum , si quis in alienus uinum aut oleum is immiseo qui naturalis bonitas uinum uel oleum corrumpo , ex hic pars lex is teneo . 
 ille pala sum , sicut ex primus caput ita demos quisque teneo , si dolus aut culpa is homo aut quadrupes occido  sum , ita ex hic caput ex dolus aut culpa de ceterus damnum quisque teneo . 
 hic tamen caput non quantus in is anuus , sed quantus in dies triginta proximus res sum , obligo is qui damnum do . 
 atque ne ; multus ; quidem uerbum adicio ; sed Sabinus recte placeo , perinde habendus aestimatio atque si etiam hic pars ; multus ; uerbum adiicio sum : nam plebs romanus , qui Aquilius tribunus rogo hic lex fero ,  sum , quod primus pars is uerbum utor sum . 
 Ceterus placeo , ita demos ex hic lex actio sum , si quis praecipue corpus suus damnum do . 
 ideo que in is qui alius modus damnum do , utilis actio do soleo : ueluti si quis homo alienus aut pecus ita incluseo ut fames neco , aut iumentum tam uehementer egero ut rumpo , aut pecus in tantus exagito ut praecipito , aut si quis alienus seruus  ut in arbor ascendo uel in puteus descendo , et is ascendo uel descendo aut morior sum aut aliquis pars corpus laedo sum , utilis in is actio do . 
 sed si quis alienus seruus de pons aut ripa in flumen deieceo et is suffoco sum , is quod proieceo corpus suus damnum do non difficiliter intellego possum ideo que ipse lex Aquilia teneo . 
 sed si non corpus damnum sum do neque corpus  sum , sed alius modus damnum aliquis contingo , cum non sufficio neque directus neque utilis Aquilia , placeo is qui obnoxius sum in facio actio teneo : ueluti si qui , misericordia duco , alienus seruus compedio solvo , ut fugio . 
 Generaliter iniuria dico omnis qui non ius fio specialiter alius contumelia , qui ab contemno dico sum , qui Graeci appello ; alius culpa , qui Graeci dico , sicut in lex Avilis damnum iniuria accipio ; alius iniquitas et iniustitia , qui Graeci uoco . 
 cum enim praetor uel iudex non ius contra qui pronuntio , iniuria accipio dico . 
 Iniuria autem committo non solum cum quis pugno puta aut fustis caedo uel etiam  sum , sed etiam si qui conuicium facio sum , siue qui bonum , quasi debitor , possideo sum ab is qui intellego nihil is sui debeo , uel si quis ad infamia aliquis libellus aut carmen  , composuo , edideo , doloua malo facio qui quis is fio ; siue quis matremfamilia aut praetextas praetextatamve adsectatus sum , siue qui pudicitia attento sum dico : et denique alius plus modus admitto iniuria manifestus sum . 
 patior autem quis iniuria non solum per semet ipse , sed etiam per liberi suus , qui in potestas habeo : item per uxor suus , is enim magis praeualeo . 
 itaque si filia aliquis , qui titio nupta sum , iniuria facio , non solum filia nomen tu cum iniuria ago possum , sed etiam pater quoque et maritus nomen . 
 contra autem , si uir iniuria facio sum , uxor iniuria ago non possum : defendo enim uxor ab uir , non uir ab uxor aequum sum . 
 sed et socer nurus nomen , qui uir in potestas sum , iniuria ago possum . 
 Seruus autem ipse quidem nullus iniuria fio intellego , sed dominus per is fio uideo . 
 non tamen idem modus qui etiam per liber et uxor , sed ita cum quis atrociter committo sum et qui aperte ad contumelia dominus respicio : ueluti si quis alienus seruus  , et in hic casus actio propono . 
 at si quis seruus conuicium facio uel pugno is percusseo , nullus in is actio dominus competo . 
 si communis seruus iniuria facio sum , aequum sum , non pro is pars qui dominus quisque sum aestimatio iniuria facio , sed ex dominus persona , quia ipse fio iniuria . 
 quodsi ususfructus in seruus Titius sum , proprietas maevius sum , magis Maevius iniuria fio intellego . 
 sed si liber qui tu bonus fides seruio iniuria facio sum , nullus tu actio do , sed suus nomen is expereo possum : nisi in contumelia tuus pulso sum , tunc enim competo et tu iniuria actio . 
 idem ergo sum et in seruus alienus bonus fides tu seruio , ut totiens admitto iniuria actio , quotiens in tuus contumelia iniuria is facio sum . 
 poena autem iniuria ex lex duodecim tabula propter membrum quidem rumpo talio sum : propter os uero frango nummarius poena sum constituo quasi in magnus uetus paupertas . 
 sed postea praetor permitto ipse qui iniuria patior sum is aestimo , ut iudex uel tantus condemno , quantus iniuria patior aestimavo , uel minor , prout is uideo sum . 
 sed poena quidem iniuria qui ex lex duadecim tabula introduco sum in desuetudo abeo : quam autem praetor introduco , qui etiam honorarius appello , in iudicium frequento . 
 nam secundum gradus dignitas uita que honestas cresco aut minuo aestimatio iniuria : qui gradus condemnatio et in seruilis persona non immeritus seruo , ut alius in seruus actor , alius in medius actus homo , alius in uilissimus uel compedio constituo . 
 sed et lex Cornelia de iniuria loquor et iniuria actio introduco . 
 qui competo ob is res , qui sui pulso quis Ueratumve ,  suus uis introitus sum dico . 
 domus autem accipio , siue in proprius domus quis habito siue in conduco uel gratis siue hospitium recepo sum . 
 atrox iniuria aestimo uel ex facio , ueluti si quis ab aliquis vulneraio sum uel fustis caedo : uel ex locus , ueluti si quis in theatrum uel in forum uel in conspectus praetor iniuria facio sum : uel ex persona , ueluti si magistratus iniuria patior sum , uel si senator ab humilis iniuria facio sum , aut parens patronus que fio ab liberi uel libertus ; aliter enim senator et parens patronum que , aliter extraneus et humilis persona iniuria aestimo . 
 nonnumquam et locus uulnus atrox iniuria facio , ueluti si in oculus quis percutio sum . 
 paruus autem refero , uter patrifamilias an filiofamilias talis iniuria facio sum : nam et hic atrox aestimo . 
 in summus scio sum , de omnis inuria is qui patior sum possum uel criminaliter ago uel ciuiliter . 
 et si quidem ciuiliter ago , aestimatio facio secundum qui dico sum , poena impono . 
 sin autem criminaliter , officium iudex extraordinarius poena reus irrogo : hic uidelicet obseruo , quod Zenonianaus constitutio introduco , ut uir illustris quisque supra is sum et per procurator possum actio iniuriara criminaliter uel persequor uel suscipio , secundum is tenor qui ex ipse manifesto appareo . 
 non solum autem is iniuria teneo qui facio iniuria , hic sum qui percutio : uerus ille quoque contineo qui dolus facio uel qui curo ut qui malus pugno percutio . 
 hic actio dissimulatio aboleo : et ideo , si quis iniuria  , hic sum statim patior ad animus suus non revoco , postea ex poenitentia remitto iniuria non possum recolo . 
 si iudex lis suus facio , non proprie ex maleficium obligo uideo . 
 sed quia neque ex contractus obligo sum et utique pecco aliquis intellego , licet per imprudentia : ideo uideo quasi ex maleficium teneo , et in quantum de is res aequum religio iudico uideo , poena sustineo . 
 item is ex qui coenaculus uel proprius ipse uel conductum uel in qui gratis habito , deicio  aliquis sum , ita ut aliquis noceo , quasi ex maleficium obligo intellego : ideo autem non proprie ex maleficium obligo intellego , quia plerumque ob alter culpa teneo aut seruus aut liber . 
 qui similis sum is qui is pars qui uulgus iter fio soleo is pono aut suspendo habeo qui possum , si cado , aliquis noceo : qui casus poena decem aureus constituo sum . 
 de is uero qui deicio effusumve sum ,  quantus damnum do sum , constituo sum actio . 
 ob homo uero liber occido quinquaginta aureus poena constituo : si uero uiuo nocitus que is sum dico , quantum ob is res aequum iudex uideo , actio do : iudex enim computo debeo merces medicus praesto ceterus que impendium qui in curatio facio sum , praeterea opera qui careo , aut careo sum , ob is qui inutilis facio sum . 
 si filiusfamilias seorsum ab pater habito et quis ex coenaculum is deicio effusumve sum , siue quis pono suspensumves habeo qui casus periculosus sum : iulianus placeo , in pater nullus sum actio , sed cum ipse filius ago . 
 quod et in filiofamilias iudex obseruo sum , qui lis suus facio . 
 idem exercito nauis aut caupona aut stabulum de damnum , dolus aut furtum , qui in nauis aut in caupona aut in stabulum facio sum , quasi ex maleficium teneo uideo , si modo ipse nullus sum maleficium , sed aliquis is qui opus nauis aut caupona aut stabulum exerceo : cum enim neque ex contractus sum aduersus is constituo hic actio et aliqui culpa reus sum , quod opus malus homo utor , ideo quasi ex maleficium teneo uideo . 
 in hic autem casus in facio actio competo , qui heredi quidem do , aduersus heres autem non competo . 
 supersum , ut de actio loquor . 
 actio autem nihil alius sum quam ius persequo iudicium qui sui debeo . 
 omnis actio , qui inter aliquis apud iudex arbitrosve de qui res quaero , summus diuisio in duo genus deduco : aut enim in res sum aut in persona . 
 namque ago unusquisque aut cum is qui is obligo sum uel ex contractus uel ex maleficium , qui casus prodita actio in persona sum , per qui intendo aduersarius is do facio oportet , et alius quidam modus : aut cum is ago qui nullus ius is obligo sum , moueo tamen aliquis de aliquis res controuersia .  qui casus prodita actio in res sum . 
 uelut si res corporalis possideo qui , qui Titius suus sum affirmo , et possessor dominus sui sum dico : nam si Titius suus sum intendo , in res actio sum . 
 Aeque si ago , ius sui sum res , fundus forte uel aedis , utendifruo uel per fundus uicinus eo , ago uel ex fundus uicinus aqua duco , in res actio sum . 
 idem genus sum actio de ius praedium urbanus , ueluti si ago , ius sui sum altus aedes suus tollo prospiciendiue uel proicio aliquis uel immitto in uicinus aedes . 
 contra quoque de usufructus et de seruitus praedium rusticus , item praedium urbanus inuicem quoque  sum actio , ut quis intendo , ius non sum aduersarius utendifruor , eo , ago  duco , item alte tollo , prospicio , proicio , immitto : iste quoque actio in res sum , sed negatiuus . 
 qui genus actio in controuersia res corporalis prodo non sum : nam in hic is ago qui non possideo : is uero qui possideo non sum actio prodo per qui nego res alter sum . 
 sane unus casus qui possideo nihilum minus actor pars obtineo , sicut in latior digero liber oppotunis appareo . 
 sed iste quidem actio , qui mentio habeo , et si qui sum similis , ex legitimus et ciuilis causa descendo . 
 alius autem sum , qui praetor ex suus iurisdictio comparo habeo tam in res quam in persona , qui et ipse necessarius sum exemplum ostendo . 
 ecce plerumque ita permitto in res ago , ut uel actor dico , sui quasi usucapio qui usus non capio , uel ex diuersus possessor dico , aduersarius suus usus non capio qui usucipio . 
 namque si quis ex iustus causa res alienus trado sum , uelut ex causa emptio aut donatio aut dos aut legatus , necdum is res dominus effectus sum , si is res casus possessio amiseo , nullus habeo directus in res actio ad is res persequor : quippe ita proditus sum ius ciuilis actio , ut quis dominium suus uindico . 
 sed quia sane durus sum , is casus deficio actio , inuenio sum ab praetor actio , in qui dico is qui possessio amitto is res sui usucapio , et ita uindico suus sum . 
 qui actio publicianus appello , quoniam primus ab Publicius praetor in edicto propono sum . 
 rursus ex diuersus si qui , cum res publicus causa absum uel in hostis potestas sum , res is qui in ciuitas sum usucipio , permitto dominus , si possessor res publicus causa absum desii , tunc intra annus , rescindo usucapio , is peto , is sum ita peto ut dico , possessor usus non capio et ob is suus sum res . 
 quod genus actio et alius , similis aequitas motus , praetor accommodo , sicut ex latior digero siue pandectes uolumen intellego licet . 
 item si quis in fraus credo res suus aliquis trado , bonus is ab creditor ex sententia praeses possideo , permitto ipse creditor , rescindo traditio , is res peto , is sum dico is res trado non sum et ob is in bonus debitor maneo . 
 item Serviana et quasi  , qui etiam hypothecaria uoco , ex ipse praetor iurisdictio substantia capio . 
 Serviana autem experior qui de res colonus , qui pignus ius pro merces fundo is teneo ; quasi Serviana autem qui creditor pignus  persequor . 
 inter pignus autem et hypotheca quantum ad actio hypothecaria nihil intersum : nam de qui res inter creditor et debitor convino ut sum pro debeo obligo , uterque hic appellatio contineo . 
 sed in alius differentia sum : nam pignus appellatio is proprie contineo dico qui simul etiam trado creditor , magis si mobilis sum : at is qui sine traditio nudus conuentio teneo proprie hypotheca appellatio contineo dico . 
 in persona quoque actio ex suus iurisdictio propono habeo praetor , uelut de pecunia constituo : qui similis uideo reoceptitia : sed ex noster constitutio , cum et , si quis plenior habeo , hic in pecunia constituo  sum , is quasi superuacuus iussus sum cum suus auctoritas ab noster lex recedo . 
 item praetor propono de peculium seruus filius que familia , et ex qui quaero , an actor iuro , et alius complures . 
 de pecunia autem constituo cum omnis ago quicumque uel pro sui uel pro alius soluo sui  , nullus scilicet stipulatio interpono . 
 nam alioqui si stipulor promieo , ius ciuilis teneo . 
 actio autem de peculium ideo aduersus pater dominumves comparo praetor quia , licet ex contractus filius  ipse ius non teneo , aequum tamen sum peculium tenus , quod ueluti patrimonia sum filius filia que , item seruus , condemno is . 
 item si quis postulo aduersarius iuro , debeo sui pecunia quam peto , neque is soluo , iustissimus accommodo is talis actio , per qui non ille quaero , an is pecunia debeo , sed an iuro . 
 poenalis quoque actio praetor bene multus ex suus iurisdictio introduco : ueluti aduersus is qui quis ex albus is corrumpo : et in is qui patronus uel parens in ius uoco , cum is non impetro : item aduersus is qui uis exemeo is qui in ius uoco , cuiusve dolus alius  : et alius innumerabilis . 
 Praeiudicialis actio in res sum uideo , qualis sum , per qui quaero , an aliquis liber uel an libertus sum , uel de partus agnosco . 
 ex qui fere unus ille legitimus causa habeo , per qui quaero , an aliquis liber sum : ceterus ex ipse praetor iurisdictio substantia capio . 
 sic itaque discerno actio , certus sum , non possum actor res suus ita ab aliquis peto SI PARETs is dARE  : neque enim qui actor sum , is is do oportet , quia scilicet do quisquam is intellego qui ita do ut is fio , neque res qui iam actor sum , magis is facio possum . 
 plane odium fur , qui magis plus actio teneo , efficio sum , ut extra poena duplum aut quadruplius , res recipio nomen fur etiam hic actio teneo sI PARETs is dARE  , quamuis sum aduersus is etiam hic in res actio , per qui res suus quis sum peto . 
 appello autem in res quidem actio uindicatio : in persona uero actio , qui do facio oportet intendo , condictio . 
 condico enim sum denuntio priscus lingua : nunc uero abusiuus dico condictio actio in persona , qui actor intendo do sui oportet : nullus enim hic tempus is nomen denuntiatio fio . 
 sequor ille diuisio sum , quod quidam actio res persequo gratia comparo sum , quidam poena persequo , quidam mixo sum . 
 res persequo causa comparo sum omnis in res actio . 
 is uero actio qui in persona sum , hic quidem qui ex contractus nascor fere omnis res persequo causa comparo uideo : uelut qui mutuus pecunia uel in stipulatus deduco peto actor , item commodatum , depono , mandatum , pro socius , ex emo venditum , loco conductum . 
 plane si deposo ago , is nomen quod tumultus , incendium , ruina , naufragium causa depono sum , in duplus actio praetor reddo , si modo cum ipse apud qui depono sum aut cum heres is ex dolus ipse ago : qui casus mixtus sum actio . 
 ex maleficium uero prodita actio alius tantum poena persequo causa comparo sum , alius tam poena quam res persequo et ob is mixo sum . 
 poena tantum persequor quis actio furtum ; siue enim manifestus ago quadruplius siue neque manifestus duplum , de solus poena ago : nam ipse res proprius actio persequor qui , is sum suus sum peto , siue fur ipse is res possideo , siue alius quilibet : is ample aduersus fur etiam condictio sum res . 
 uerbum autem bonus rapio actio mixtus sum , quia in quadruplo res persecutio contineo , poena autem triplius sum . 
 sed et lex Aquilia actio de damnum mixtus sum , non solum si aduersus infitior in duplus ago , sed interdum et si in simplus quisque ago . 
 ueluti si quis homo claudus aut luscus occido , qui in is annus integer et magnus pretium sum ; tantus enim damno , quantus is homo in is annus multus sum , secundum iam trado diuisio . 
 item mixtus sum actio contra is qui relinquo sacrosanctus ecclesia uel alius uenerabilis locus legatus uel fideicommissus nomen do  usque adeo ut etiam in iudicium uoco : tunc etenim et ipse res uel pecunia qui relinquo sum do compello , et alius tantum pro poena , et ideo in duplus is facio condemnatio . 
 quidam actio mixtus causa optineo uideo tam in res quam in persona . 
 qualis sum familia  actio , qui competo coheres de diuido hereditas : item communis diuidundus , qui inter is reddo inter qui aliquis communis ex quicumque causa sum , ut is diuido : item finis regundus , qui inter is ago qui confinis ager habeo . 
 in qui tres iudicium permitto iudex res aliquis ex litigator ex bonus et aequus adiudico et , si unus pars praegrauo uideo , is inuicem certus pecunia alter condemno . 
 omnis autem actio uel in simplus  sum uel in duplus uel in triplus uel in quadruplus : ulterior autem nullus actio extendo . 
 in simplus ago uelut ex stipulatio , ex mutus datio , ex emo , venditum , loco , conductus , mando et denique ex alius complures causa . 
 in duplus ago uelut furtum neque manifestus , damnum iniuria ex lex Aquilia , depono ex quidam casus : item seruus corruptus , qui competo in is qui hortatus cotnsiliove seruus alienus  aut contumax aduersus dominus facio sum aut luxuriosus uiuo coepi aut denique quilibet modus deterior facio sum ( in qui actio etiam is res qui fugiendus seruus aufero aestimatio deduco ) : item ex legatus qui uenerabilis locus relinquo sum , secundum is qui supra dico . 
 Triplius uero , cum quidam maior uerus aestimatio quantitas in libellus conuentio insero , ut ex hic causa uiator , is sum exsecutor lis , amplior summus sportula nomen exigo : tunc enim quod propter is causa damnum patior sum reus is triplus ab actor consequor , ut in hic triplus et simplus , in qui damnum patior sum , connumero . 
 quod noster constitutio induco , qui in noster codex fulgeo , ex qui dubius procul sum ex lex condicticius emano . 
 quadrupli ueluti furtum manifestus , item de is quod metus causa facio sum , deque is pecunia qui in hic datum sum ut is qui do calumnia causa negotium aliquis facio uel non facio : item ex lex condicticius ab noster constitutio orior , in quadruplus condemnatio impono hic exsecutor lis qui contra noster constitutio norma ab reus quisquam  . 
 sed furtum quidem neque manifestus actio , et seruus corruptus , ab ceterus de qui simul loquor sum eo differo quod hic actio omnimodus  sum : ab ille , is sum damnum iniuria ex lex Aquilia et interdum depono , infitiatio duplico , in confiteor autem in simplus do : sed ille qui de hic competo qui relinquo uenerabilis locus sum non solum infitiatio duplico , sed et si  relico solutio usque qui iussus magistratus noster conuenio ; in confiteor uero et antequam iussus magistratus conuenio soluo simplis reddo . 
 item actio de is quod metus causa facio sum ab ceterus , de qui simul loquor sum , is differo quod is natura taceo contineo ut qui iudex iussus ipse res actor restituo , absoluo . 
 quod in ceterus casus non ita sum , sed omnimodus quisque in quadruplus condemno , qui sum et in furtum manifestus actio . 
 actio autem quidam bonus fides sum , quidam strico ius , bonus fides sum hic : ex emo , venditum , loco , conductus , negotium gero , mandatum , depono , pro socius , tutela , commodo , pigneraticium , familia  , communis diuidundus , praescribo uerbum qui de aestimo propono , et is qui ex permutatio competo , et hereditas petitio . 
 quamuis enim usque adhuc incertus sum , siue inter bonus fides iudicium connumero sum siue non , noster tamen constitutio aperte is sum bonus fides dispono . 
 sum antea et res uxorius actio ex bonus fides iudicium : sed cum , plenior sum ex stipulor actio inuenio , omnis ius qui res uxoria ante habeo cum multus diuisio in ex stipulor actio , qui de dos exigo propono , transfero , meritum res uxorius actio tollo , ex stipulor , qui pro is introduco sum , natura bonus fides iudicium tantum in exactio dos mereo ut bonus fides sum . 
 sed et taceo is do hypotheca : praefero autem alius creditor in hypotheca tunc censeo , cum ipse mulier de dos suus experior , qui solus prouidentia hic induco . 
 in bonus fides autem iudicium liber potestas permitto uideo iudex ex bonus et aequus aestimo quantus actor restituo debeo . 
 in qui et ille contineo , ut , si quis inuicem actor praesto oportet , is compenso , in reliquus is cum qui ago sum condemno debeo . 
 sed et in stringo iudicium ex rescribo diuus Marcus oppositus dolum malus exceptio compensatio induco . 
 sed noster constitutio is compensatio qui ius apertus nitor late introduco , ut actio ipse ius minuo , siue in res siue personalis siue alius quicumque , excipio solus depono actio , qui aliquis compensatio nomen oppono satis impius sum credo , ne sub praetexo compensatio depono res quis exactio defraudo . 
 praeterea quidam actio arbitrarius , is sum ex arbitrium iudex pendeo , appello , in qui nisi iudex is cum qui ago actor satisfacio , ueluti res restituo uel exhibeo uel soluo uel ex noxalis causa seruus dedo , condemno debeo . 
 sed iste actio tam in res quam in persona inuenio . 
 in res ueluti publicianus , Serviana de res colonus , quasi Servianus , qui etiam hypothecaria uoco : in persona ueluti qui de is ago quod aut metus causa aut dolus malus facio sum , item qui is qui certus locus promitto sum , peto . 
 ad exhibeo quoque actio ex arbitrium iudex pendeo . 
 in hic enim actio et ceterus similis permitto iudex ex bonus et aequus , secundum quisque res de qui actus sum natura , aestimo quemadmodum actor satisfacio oportet . 
 Curo autem debeo iudex , ut omnimodus , quantum possibilis is sum , certus pecunia uel res sententia fero , etiam si de incertus quantitas apud is ago sum . 
 si qui ago in intentio suus plus complexo sum , qui ad is pertineo , causa cado , is sum res admitto , neque facilis in integer ab praetor restituo , nisi minor sum uiginti quinque annus . 
 hic enim , sicut in alius causa causa cognosco succurro si labor iuuentus sum , ita et in hic causa succurro soleo sum . 
 sane si tam magnus causa iustus error interuenio ut etiam constantus quisque labor possum , etiam maior uiginti quinque annus succurro : ueluti si quis totus legatus peto , post deinde prolo sum codicillus , qui aut pars legatus adimo sum aut quidam alius lego deo sum , qui efficio ut plus peto uideo petitor quam dodrans , ad qui ideo lex Falcidius lego minuo . 
 plus autem quattuor modus peto : res , tempus , locus , causa : res ueluti si quis pro decem aureus , qui is debeo , uiginti peto , aut si is qui ex pars res sum , totus is uel maior ex pars suus sum intendo . 
 tempus : ueluti si quis ante dies uel ante condicio peto . 
 qui ratio enim qui tarde soluo quam soluo debeo parum soluo intellego , idem ratio qui praematurus peto plus peto uideo . 
 Locus plus peto , ueluti cum quis is qui certus locus sui stipulor sum alius locus peto , sine commemoratio ille locus in qui sui do stipulor sum : uerbum gratia si is qui ita stipulor sum  dARE spondeo ? 
 Roma pus intendo do sui oportet . 
 ideo autem plus peto intellego , quia utilitas qui habeo promissor , si Ephesus soluo , adimo is purus intentio : propter qui causa alius locus peto arbitrarius actio propono , in qui scilicet ratio habeo utilitas qui promissor competo sum si ille locus soluo . 
 qui utilitas plerumque in merx maximus inuenio , uelut uinum , oleum , frumentum , qui per singulus regio diuersus habeo pretium : sed et pecunia  non in omnis regio sub idem usura fenero . 
 si quis tamen Ephesus peto , is sum is locus peto quo ut sui do stipulor sum , purus actio recte ago : is que etiam praetor monstro , scilicet quia utilitas  saluus sum promissor . 
 hic autem qui locus plus peto intellego , proximus sum is qui causa plus peto : ut ecce si quis ita ab tu stipulor sum homo sTICHUM aUT dECEM aureus dARE spondeo ? 
 deinde alteruter peto , ueluti homo tantum aut decem aureus tantum . 
 ideo autem plus peto intellego quia in is genus stipulatio promissor sum electio , uter pecunia an homo soluo malo : qui igitur pecunia tantum uel homo tantum sui do oportet intendo , eripio electio aduersarius et is modus suus quidem melior condicio facio , aduersarius uero suus deterior . 
 qui de causa talis in is res prodo sum actio , ut quis intendo , homo Stichus aut aureus decem sui do oportet , is sum ut idem modus peto , qui stipulor sum . 
 praeterea si quis generaliter homo stipulor sum et specialiter Stichus peto , aut generaliter uinum stipulor , specialiter Campanus peto , aut generaliter purpura stipulor sum , deinde specialiter tyrius peto : plus peto intellego , quia electio aduersarius tollo , qui stipulatio ius liber sum alius soluo quam qui peto . 
 quin etiam licet uilissimus sum qui quis peto , nihilum minus plus peto intellego , quia saepe accido ut promissor facile sum ille soluo qui maior pretium sum . 
 sed hic quidem antea in usus sum . 
 postea autem lex Zenonianus et noster res coarto , et si quidem tempus plus sum peto , quis status oportet Zenones divus memoria loquor constitutio : sin autem quantitas uel alius modus plus sum peto , omnis si quis forte damnum , ut in sportula , ex hic causa accido is contra qui plus peto sum , committo triplius condemnatio , sicut supra dico , punio . 
 si paruus in intentio complector sum actor quam ad is pertineo , ueluti si , cum is decem debeo , quinque sui do oportet intendo , aut cum totus fundus is sum , pars dimidius suus sum peto , sine periculum ago : in reliquus enim nihilum paruus iudex aduersarius in idem indicium condemno ex constitutio divus memoria Zenones . 
 si quis alius pro alius intendo , nihil is periclitor placeo , sed in idem iudicium cognosco ueritas error suus corrigo is permitto , uelut , si is qui homo Stichus peto debeo  peto , aut si quis ex testamentum sui do oportet intendo , qui ex stipulor debeo . 
 sum praeterea quidam actio qui non solidus qui debeo nos persequor , sed modo solidus consequor , modo paruus . 
 ut ecce si in peculium filius serviue ago : nam , si non minus in peculium sum quam persequor , in solidus pater dominusve condemno : si uero minus inuenio , eatenus condemno iudex quatenus in peculium sum . 
 quemadmodum autem peculium intellego debeo , suus ordo propono . 
 item si de dos iudicium mulier ago , placeo , eatenus maritus condemno debeo qui facio possum , is sum quatenus facultas is patior . 
 itaque si dos quantitas concurro facultas is , in solidus damno : si paruus , in tantum quantum facio possum . 
 propter retentio quoque dos repetitio minuo : nam ob impensa in res dotalis facio maritus retentio concessus sum , quia ipse ius necessarius sumptus dos minuo , sicut ex latior digero liber cognosco licet . 
 sed et si quis cum parens suus  ago , item si socius cum socius iudicium societas ago , non plus actor consequor quam aduersarius is facio possum . 
 idem sum , si quis ex donatio suus conuenio . 
 compensatio quoque oppono plerumque efficio ut paruus quisque consequor quam is debeo : nam ex bonus et aequus , habeo ratio is qui inuicem actor ex idem causa praesto oportet , in reliquus is cum qui ago sum condemno licet , sicut iam dico sum . 
 Eos quoque qui creditor suus bonus cedo , si postea aliquis  qui ideoneus emolumentum habeo , ex integro in is qui facio possum creditor cum is experior : inhumanus enim sum spolio fortuna suus in solidus damno . 
 quia tamen superior mentio habeo de actio qui in peculium filiorumfamilia seruus que ago : opus sum ut de hic actio , et de ceterus qui idem nomen in parens dominosve do soleo , diligenter admoneo . 
 et quia , siue cum seruus negotium gero sum , siue cum hic qui in potestas parens sum , fere idem ius seruo , ne uerbosus fio disputatio , dirigo sermo in persona seruus dominus qui , idem intellecturus de libera quoque et parens , qui in potestas sum . 
 nam si quis in hic proprie obseruo , separatim ostendo . 
 si igitur iussus dominus cum seruus negotium gero sum , in solidus praetor aduersus dominus actio polliceor , scilicet quia qui ita contraho fides dominus sequor uideo . 
 idem ratio praetor duo alius in solidus actio polliceor , qui alter exercitorium , alter institorius appello . 
 excercitorius tunc locus habeo , cum quis seruus suus magister nauis praeposuo , et quis cum is is res gratia qui praepono sum contraho sum . 
 ideo autem exercitoria uoco , quia exercito appello is ad qui cottidianus nauis quaestus pertineo . 
 institorius tunc locus habeo , cum quis taberna forte aut quilibet negotiatio seruus praeposuo et quis cum is is res causa qui praepono sum contraho sum . 
 ideo autem institorius appello , quia qui negotiatio praepono institor uoco . 
 iste tamen duo actio praetor reddo et si liber qui homo aut alienus seruus nauis aut taberna aut quilibet negotiatio praeposuo , scilicet quia idem aequitas ratio etiam is casus interuenio . 
 introduco et alius actio praetor , qui tributorius uoco . 
 namque si seruus in peculiaris merx , scio dominus , negotior , et quis cum is is res causa contraho sum , ita praetor ius dico ut quidquid in hic merx sum quisque inde recipio sum , is inter dominus , si quis is debeo , et ceterus creditor pro ratus portio distribuo . 
 et quia ipse dominus distributio permitto , si qui ex creditor queror , quasi paruus is tributum sum quam oportet , hic is actio accommodo , qui tributorius appello . 
 praeterea introduco sum actio de peculium , deque is qui in res dominus uerdeo sum , ut , quamuis sine uoluntas dominus negotium gero sum , tamen siue quis in res is uerdeo sum , is totus praesto debeo , siue quis non sum in res is uersus , is eatenus praesto debeo qui peculium patior . 
 in res autem dominus uersus intellego , quidquid necessarius in res is impendo seruus , ueluti si mutuor pecunia creditor is solvo , aut aedificium ruo fulso , aut familia frumentum emo , uel etiam fundus aut quilibet alius res necessarius mercor sum . 
 itaque si ex decem utputa aureus , qui seruus tuus ab titio mutuus accipio , creditor tuus quinque aureus  , reliquus uero quinque quilibet modus consumpso pro quinque quidem in solidus damno debeo , pro ceterus uero quinque eatenus quatenus in peculium sum : ex qui scilicet appareo , si totus decem aureus in res tuus uersus sum , totus decem aureus Titius consequor possum . 
 licet enim unus sum actio qui de peculium deque is qui in res dominus uerdeo sum , ago , tamen duo habeo condemnatio . 
 itaque iudex , apud qui is actio ago , ante dispicio soleo , an in res dominus uerdeo sum , neque aliter ad peculium aestimatio transeo quam si aut nihil in res dominus uersus intellego aut non totus . 
 cum autem quaero , quantum in peculium sum , ante deduco quidquid seruus dominus quiue in potestas is sum debeo , et qui supersum is solus peculium intellego . 
 aliquando tamen is qui is debeo seruus qui in potestas dominus sum , non deduco ex peculium , ueluti si is in hic ipse peculium sum . 
 qui is pertineo , ut , si quis uicarius suus seruus debeo , is ex peculium is non deduco . 
 ceterus dubius non sum quin is quoque qui iussus dominus contraxeo quisque institorius uel exercitorius actio competo , de peculium deque is qui in res dominus uerdeo sum ago possum : sed sum stultis , si omitto actio qui facile solidus ex contractus consequor possum , sui ad difficultas perduco probo , in res dominus uersus sum , uel habeo seruus peculium et tantum habeo ut solidus sui soluo possum . 
 is quoque qui tributorius actio competo aeque de peculium et in res uerso ago possum : sed sane hic modo tributorius expedio ago , modo de peculium et in res uersus . 
 tributorius ideo expedio ago , quia in is dominus condicio praecipuus non sum , is sum , qui dominus debeo , non deduco , sed idem ius sum dominus , qui et ceterus creditor : at in actio de peculium ante deduco quod dominus debeo , et in is qui reliquus sum creditor dominus condemno . 
 rursus de peculium ideo expedio ago , qui in hic actio totus peculium ratio habeo , at in tributorius is tantum quod negotior , et possum quisque tertius forte pars peculium aut quartus uel etiam minimus negotior , maior autem pars in praedium et mancipium aut fenebris pecunia habeo . 
 prout ergo expedio , ita quisque uel hic actio uel ille eligo debeo : certe qui possum probo in res dominus uersus sum , de in res uerso ago debeo . 
 Qui dico de seruus et dominus , idem intellego et de filius et filia aut nepos et neptis et pater avou qui in potestas sum . 
 ille proprie seruo in is persona , quod  Macedonianus prohibeo mutuus pecunia do is qui in parens sum potestas : et is qui credo denego actio , tam aduersus ipse filius  , nepos neptemves , siue adhuc in potestas sum , siue mors parens uel emancipatio suus potestas sum  , qui aduersus pater  , siue habeo is adhuc in potestas siue emancipavo . 
 qui ideo senatus prospicio , quia saepe onero aer alienus credo pecunia , qui in luxuria consumo , uita parens insidio . 
 ille in summus  sum , is qui iussus pater dominiue contraho sum quisque in res is uerdeo sum , directus quoque possum ab pater  condico tamquam si principaliter cum ipse negotium gero sum . 
 is quoque qui uel exercitorium uel institorius actio teneo , directus possum condico placeo , quia hic quoque iussus contraho intellego . 
 ex maleficium seruus , ueluti si furtum ficio aut bonum  aut damnum didio aut iniuria commiso , noxalis actio prodiio sum , qui dominus damno permitto , aut lis aestimatio suffero aut homo noxa dedo . 
 noxa autem sum corpus qui noceo , is sum seruus : noxia ipse maleficium , uelut furtum , damnum , rapina , iniuria . 
 summus autem ratio permitto sum noxa deditio defungor : namque sum iniquus , nequitia is ultra ipse corpus dominus damnosus sum . 
 Dominus noxalis iudicium seruus suus nomen conuentus , seruus actor noxa dedo libero . 
 neque minus perpetuus is dominium ab dominus transfero : si autem damnum is qui dedo sum resarcio quaero pecunia , auxilium praetor , inuito dominus , manumitto . 
 sum autem constituo noxalis actio aut lex aut edicto praetor : lex ueluti furtum lex duodecim tabula , damnum iniuria lex Aquilia : edicto praetor uelut iniuria et uis bonus rapio . 
 omnis autem noxalis actio caput sequor . 
 nam si seruus tuus noxia  , quamdiu in tuus potestas sum tu cum sum actio : si in alter potestas peruenio , cum ille incipio actio sum , aut si manumitto sum , directus ipse teneo et extinguo noxa deditio . 
 ex diuersus quoque directus actio noxalis sum incipio : nam si liber homo noxia  , et is seruus tuus sum coepi ( qui casus  efficio primus liber trado ) , incipio tu cum sum noxalis actio , qui ante directus sum . 
 si seruus dominus noxia  , actio nullus nascor : namque inter dominus et is qui in is potestas sum nullus obligatio nascor possum . 
 ideo que et si in alienus potestas seruus peruenio aut manumitto sum , neque cum ipse , neque cum is qui nunc in potestas sum , ago possum . 
 unde si alienus seruus noxia tu  et is postea in potestas tuus sum coepi , intercido actio , quia in is casus deduco sum in qui consisto non possum : ideo que licet exeo de tuus potestas , ago non possum , quemadmodum si dominus in seruus suus aliquis  , neque si manumitto uel alieno sum seruus , ullus actio contra dominus habeo possum . 
 sed uetus quidem hic et in filiisfamilias masculus et femina admitto . 
 nouus autem homo conuersatio huiusmodi asperitas recte respuo sum existimo et ab usus communis hic penitus recedo : quis enim patior filius suus et magis filia in noxa alium do , ut penis per corpus filius pater magis quam filius periclitor , cum in filia etiam pudicitia fauor hic bene excludo ? 
 et ideo placeo , in seruus tantummodo noxalis actio sum propono , cum apud uetus lex commentator inuenio saepe dico , ipse filiosfamilia pro suus delictus possum conuenio . 
 animal nomen , qui ratio careo , si quidem lasciuia aut feruor aut feritas pauperies  , noxalis actio lex duodecim tabula prodo sum ( qui animal , si noxa dedo , proficio reus ad liberatio , quia ita lex duodecim tabula scribo sum ) ; puta si equus calcitrosus calx percusseo aut bos cornu peto solitus peto . 
 hic autem actio in hic qui contra natura moueo locus habeo : ceterum si genitalis sum feritas , cesso . 
 denique si ursus fugio ab dominus et sic noceo , non possum quondam dominus conuenio , quia desino dominus sum , ubi fera euado . 
 pauperies autem sum damnum sine iniuria facio do : neque enim possum animal iniuria facio dico , qui sensus careo . 
 hic quod ad noxalis actio pertineo . 
 Ceterus scio sum . 
 aedilitio edicto prohibeo nos canis , uerres , aper , ursus , leo ubi habeo qui uulgus iter fio : et si aduersus is facio sum et nocitus homo liber sum dico , quod bonum et aequum iudex uideo , tantus dominus condemno , ceterus res , quantus damnum do sum ,  . 
 praeter hic autem aedilicius actio et de pauperies locus habeo : numquam enim actio praesertim poenalis de idem res concurro alius alius consumo . 
 nunc  sum , ago possum quilibet aut suus nomen aut alienus . 
 alienus uelut procuratorium , tutorius , curatorium , cum olim in usus sum , alter nomen ago non possum nisi pro populus , pro libertas , pro tutela . 
 praeterea lex hostilis permitto sum furtum ago is nomen qui apud hostis sum aut res publicus causa absum quiue in is qui tutela sum . 
 et quia hic non minimus incommoditas habeo , qui alienus nomen neque ago neque excipo actio licet , coepio homo per procurator litigo : nam et morbus et aetas et necessarius peregrinatio item que alius multus causa saepe impedimentum sum qui parum res suus ipse exsequor possum . 
 procurator neque certus uerbum neque praesens aduersarius , immo plerumque ignoro is constituo : quicumque enim permitto res tuus ago aut defendo is procurator intellego . 
 tutor et curator quemadmodum constituo , primus liber eeo sum . 
 Satisdatio modus alius antiquitas placeo , alius nouitas per usus amplector sum . 
 olim enim si in res ago , satisdo possessor compello , ut , si uictus neque res ipse restituo neque lis aestimatio , potestas sum petitor aut cum is ago aut cum fideiussor is . 
 qui satisdatio appello iudicatum soluo : unde autem sic appello , facilis sum intellego . 
 namque stipulor quis , ut soluo sui qui sum iudicatum . 
 multo magis is qui in res actio conuenio , satisdo cogo , si alienus nomen iudicium accipio . 
 ipse autem qui in res ago , si suus nomen peto , satisdo non cogo . 
 procurator uero si in res ago , satisdo iubeo ratus res dominus habeo : periculum enim sum , ne iterum dominus de idem res experior . 
 tutor et curator idem modus qui et procurator satisdo debeo , uerbum edictum facio . 
 sed aliquando hic ago satisdatio remitto . 
 hic ita sum si in res ago . 
 sin uero in persona , ab actor quidem pars idem obtineo qui dico in actio qui in res ago . 
 ab is uero pars cum qui ago , si quidem alienus nomen aliquis interuenio , omnimodus satisdao , quia nemo defensor in alienus res sine satisdatio idoneus sum credo . 
 quod si proprius nomen aliquis iudicium accipio in persona , iudicatum soluo satisdo non cogo . 
 sed hic hodie aliter obseruo . 
 siue enim quis in res actio conuenio siue personalis suus nomen , nullus satisdatio propter lis aestimatio do compello ; sed pro suus tantum persona , qui in iudicium permaneo usque ad terminus lis , uel committo suus promissio cum iureiuro , qui iuratorius cautio uoco , uel nudus promissio uel satisdatio pro qualitas persona suus do compello . 
 sin autem per procurator lis uel infero uel suscipio , in actor quidem persona , si non mandatum ago insinuo sum uel praesens dominus lis in iudicium procurator suus persona confirmo , ratus res dominus habeo satisdatio procurator do compello , idem obseruo et si tutor uel curator , uel alius talis persona qui alienus res gubernatio recipio , lis quidam per alius infero . 
 sin uero aliquis conuenio , si quidem praesens procurator do paro sum , possum uel ipse in iudicium uenio et suus procurator persona per iudicatum soluo satisdatio sollemnis stipulatio firmo uel extra iudicium satisdatio expono , per qui ipse suus procurator fideiussor existo pro omnis iudicatus soluo satisdatio clausula . 
 ubi et de hypotheca suus res conuenio compello , siue in iudicium promitto siue extra iudicium cavo , ut tam ipse quam heres is obligo : alius insuper cautela uel satisdatio propter persona ipse expono , qui tempus sententia recito in iudicium inuenio , uel si non uenio , omnis do fideiussor qui condemnatio contineo nisi sum provoco . 
 si uero reus praesto ex quicumque causa non sum et alius uolo defensio subeo , nullus differentia inter actio in res uel personalis introduco , possum hic facio , ita tamen ut satisdatio iudicatum soluo pro lis praesto aestimatio . 
 nemo enim secundum uetus regula , ut iam dico sum , alienus res sine satisdatio defensor idoneus intellego . 
 Qui omnis apertior et perfectissimus ex cottidianus iudicium usus in ipse res documentum appareo . 
 quam forma non solum in hic regius urbs , sed et in omnis noster prouincia , etsi propter imperitia aliter forte celebro , optino censeo , cum necesse sum omnis prouincia caput omnis noster ciuitas is sum hic regia urbs , is que obseruantia sequor . 
 hic locus  sum , is quidem actio qui ex lex senatusve consulto siue ex sacer constitutio proficiscor , perpetuo soleo antiquitus competo , donec sacer constitutio tam in res quam personalis actio certus finis do : is uero qui ex proprius praetor iurisdictio pendeo , plerumque intra annus uiuo ( nam et ipse praetor intra annus sum imperium ) . 
 aliquando tamen et in perpetuus extendo , is sum usque ad finis constitutio introduco , qualis sum hic qui bonus possessor , ceterus que qui heres locus sum , accommodo . 
 furtum quoque manifestus actio , quamuis ex ipse praetor iurisdictio proficiscor , tamen perpetuo do : absurdus enim sum existimo annus is termino . 
 non omnis autem actio qui in aliquis aut ipse ius competo aut ab praetor do et in heres aeque competo aut do soleo . 
 sum enim certissimus ius regula , ex maleficium poenalis actio in heres non competo , uelut furtum , uis bonus rapio , iniuria , damnum iniuria . 
 sed heres huiusmodi actio competo neque denego , excipio iniuria actio et si qui alius similis inuenio . 
 aliquando tamen etiam ex contractus actio contra heres non competo , cum testator dolosus uersus sum et ad heres is nihil ex is dolus peruenio . 
 poenalis autem actio , qui supra dico , si ab ipse principalis persona sum contesto , et heres do et contra heres transeo . 
 supersum ut admoneo quod si ante res iudicatus is cum qui ago sum satisfacio actor , officium iudex conuenio is habsolbeo , licet iudicium accipio tempus in is causa sum , ut damno debeo : et hic sum , qui ante uulgo dico , omnis iudicium absolutorius sum . 
 sequor ut de exceptio dispicio . 
 comparao sum autem exceptio defendendus is gratia cum qui ago : saepe enim accido , ut , licet ipse actio qui actor experior iustus sum , tamen iniquus sum aduersus is cum qui ago . 
 uerbum gratia si metus cogo aut dolus induco aut error labor stipulor titio promitto qui non debeo promitto , pala sum , ius ciuilis tu obligo sum , et actio qui intendo do tu oportet , efficax sum : sed iniquus sum tu condemno , ideo que do tu exceptio metus causa aut dolum malus aut in facio compositus ad impugno actio . 
 idem ius sum , si quis quasi credo causa pecunia stipulor sum neque numero . 
  is pecunia ab tu peto possum is certus sum : do enim tu oportet , cum ex stipulor teneo : sed quia iniquus sum is nomen tu condemno , placeo , exceptio pecunia non  tu defendo debeo , qui tempus nos , secundum quod iam superior liber scribo sum , constitutio noster coarto . 
 praeterea debitor si  sum cum creditor , ne ab sui peto , nihilum minus obligo maneo , quia pactum conuenio obligatio non omnimodus dissoluo : qui de causa efficax sum aduersus is actio qui actor intendo sI PARETs is dARE OPORTERE . 
 sed quia iniquus sum , contra pactio is damno , defendo per exceptio pactum conventum . 
 Aeque si debitor defero creditor iuro , nihil sui do oportet , adhuc obligo permaneo : sed quia iniquus sum de periurium quaero , defendo per exceptio iurisiuro . 
 in hic quoque actio qui in res ago aeque necessarius sum exceptio : ueluti si petitor defero possessor iuravo , is res suus sum , et nihilum minus idem res petitor uindico : licet enim uerus sum qui intendo , is sum res is sum , iniquus sum tamen , possessor condemno . 
 item si iudicium tu cum actus sum siue in res siue in persona , nihilum minus ob is actio duro et ideo ipse ius postea de idem res aduersus tu ago possum : sed debeo per exceptio res iudicati adiuvo . 
 hic exemplum causa refero sufficio . 
 alioqui quam ex multus uarius que causa exceptio necessarius sum , ex latior digero siue pandectes liber intellego possum . 
 qui quidam ex lex uel ex hic qui lex uicis obtineo , uel ex ipse praetor iurisdictio substantia capio . 
 appello autem exceptio alius perpetuus et peremptorius , alius temporalis et dilatorius . 
 Perpetuus et peremptorius sum , qui semper ago obsto et semper res de qui ago peremo : qualis sum exceptio dolum malus et qui metus causa facio sum et pactum conventum , cum ita convino , ne omnino pecunia peto . 
 temporalis atque dilatorius sum qui ad tempus noceo et tempus dilatio tribuo : qualis sum pactum conventum , cum convino , ne intra certus tempus ago , ueluti intra quinquennium , nam finio is tempus non impedio actor res exsequor . 
 ergo hic qui intra tempus ago uolo obicio exceptio aut pactum conventum aut alius similis , diffo debeo actio et post tempus ago : ideo enim et dilatorius iste exceptio appello . 
 alioqui , si intra tempus  obiectum que sum exceptio , neque is iudicium quisquam consequor propter exceptio neque post tempus olim ago possum , cum temere res in iudicium deduco et consumo , qui ratio res amitto . 
 hodie autem non ita stricte hic procedo uolo , sed is qui ante tempus pactio uel obligatio lis infero audeo sum Zenoniana constitutio subiaceo censeo , quam sacratus legislator de hic qui tempus plus peto profero , ut et induciae , qui , siue ipse actor spons indulsio uel natura actio contineo , contemno , in duplus habeo hic qui talis iniuria patior sum , et post is finio non aliter lis suscipio , nisi omnis expendo lis antea accipio , ut actor , talis poena perterreo , tempus lis doceo observo . 
 praeterea etiam ex persona dilatorius sum exceptio : qualis sum procuratorius , ueluti si per miles aut mulier ago quis uolo : nam miles neque pro pater uel mater uel uxor neque , ex sacer rescribo , procuratorius nomen experior concedo : suus uero negotium supersum sine offenso disciplina possum . 
 is uero exceptio qui olim procurator propter infamia uel do uel ipse procurator oppono , cum in iudicium frequento nullus perspicio modus , conquiesco sancio , ne , dum de hic altercor , ipse negotium disceptatio protelo . 
 interdum euenio ut exceptio qui primus facies iustus uideo , iniquus noceo . 
 qui cum accido , alius allegatio opus sum adiuvo actor gratia , qui replicatio uoco , quia per is replico atque resoluo uis exceptio . 
 uelut cum pacior sum aliquis cum debitor suus , ne ab is pecunia peto , deinde postea in contrarius pactum sum , is sum ut peto creditor licet : si ago creditor et excipio debitor , ut ita demos condemno , si non convino , ne is pecunia creditor peto , noceo is exceptio ; conuenio enim ita , etiam que nihilum minus hic uerus maneo , licet postea in contrarius pactum sum . 
 sed quia iniquus sum creditor excludo , replicatio is do ex posterior pactum conuenio . 
 rursus interdum euenio ut replicatio qui primus facies iustus sum , iniquus noceo . 
 qui cum accido , alius allegatio opus sum adiuuo res gratia , qui duplicatio uoco . 
 et si rursus is primus facies iustus uideo , sed propter aliqui causa iniquus actor noceo , rursus allegatio alius opus sum , qui actor adiuvor , qui dico triplicatio . 
 qui omnis exceptio usus interdum ulterior quam dico , uarietas negotium introduco : qui omnis apertior ex latior digero uolumen facile sum cognosco . 
 exceptio autem qui debitor defendo plerumque accommodo soleo etiam fideiussor is : et recte , quia , qui ab hic peto , is ab ipse debitor peto uideo , quia mandatum iudicium reddo sum is qui hic pro is solvo . 
 qui ratio et si de non petendus pecunia pactus qui cum reus sum , placeo , proinde succurro sum per exceptio pactum conventum ille quoque qui pro is obligo sum , atque si et cum ipse  sum , ne ab is is pecunia peto . 
 sane quidam exceptio non soleo hic accommodo . 
 ecce enim debitor si bonus suus cesseo et cum is creditor experior , defendo per exceptio nISI bonus CESSERIT : sed hic exceptio fideiussor non do , scilicet ideo quia , qui alius pro debitor obligo hic magne prospicio , ut , cum facultas labor sum debitor , possum ab hic qui pro is obligo suus consequor . 
 sequor ut dispicio de interdico siue actio qui pro hic exerceo . 
 sum autem interdico forma atque conceptio uerbum , qui praetor aut iubeo aliquis fio aut fio prohibeo . 
 qui tum magis facio , cum de possessio aut quasi possessio inter aliquis contendo . 
 summus autem diuisio interdictus hic sum , quod aut prohibitorium sum aut restitutorius aut exhibitorius . 
 prohibitorius sum qui ueto aliquis fio , uelut uis sine uitium possideo , uel mortuus infero qui is ius sum infero , uel in locus sacer aedifico , uel in flumen publicus ripave is aliquis fio qui peius nauigo . 
 restitutorius sum qui restituo aliquis iubeo , ueluti bonus possessor possessio is qui quis pro heres aut pro possessor possideo ex is hereditas , aut cum iubeo is qui uis possessio fundo deiectus sum restituo possessio . 
 exhibitorius sum per qui iubeo exhibeo , ueluti is qui de libertas ago , aut libertus qui patronus opera indico uolo , aut parens liber qui in potestas is sum . 
 sum tamen qui puto , proprie interdico is uoco qui prohibitorium sum , quia interdico sum denuntio et prohibeo : restitutorium autem et exhibitorius proprie decretum uoco : sed tamen optineo omnis interdico appello , quia inter duo dico . 
 sequor diuisio interdictus hic sum , quod quidam  possessio causa comparo sum , quidam retino , quidam  . 
  possessio causa interdico accommodo bonus possessor , qui appello qUORUM bonus , is que uolo et potestas hic sum , ut , qui ex hic bonus quisque qui possessio aliquis datum sum , pro heres aut pro possessor possideo , is is qui bonus possessio datum sum restituo debeo . 
 pro heres autem possideo uideo qui puto sui heres sum : pro possessor is possideo qui nullus ius res hereditarius , uel etiam totus hereditas , scio ad sui non pertineo , possideo . 
 ideo autem  possessio uoco interdictum , quia is tantum utilis sum qui nunc primus conor adipiscor res possessio : itaque si quis adipiscor possessio amitto is , hic interdico is inutilis sum . 
 interdico quoque , qui appello Salvianus , adipisco possessio causa comparo sum , is que utor dominus fundo de res colonus qui is pro merces fundo pignus sum pango . 
 Retinendus possessio causa comparo sum interdico uTI possideo et uTRUBI , cum ab uterque pars de proprietas aliquis res controuersia sum et ante quaero , uter ex litigator possideo et uter peto debeo . 
 namque nisi ante exploro sum , uter is possessio sum , non possum petitorius actio instituo , quia et ciuilis et naturalis ratio facio ut alius possideo , alius ab possideo peto . 
 et quia longe commodior sum possideo potior quam peto , ideo plerumque et fere semper ingens existo contentio de ipse possessio . 
 commodum autem possideo in is sum , quod , etiamsi is res non sum qui possideo , si modo actor non possum suus sum probo , remaneo suus locus possessio : propter qui causa , cum obscurus sum uterque ius , contra petitor iudico soleo . 
 sed interdico quidem uTI possideo de fundo uel aedis possessio contendo , uTRUBI uero interdico de res mobilis possessio . 
 qui uolo et potestas plurimus inter sui differentia apud uetus habeo : nam uTI possideo interdico is uinco qui interdico tempus possideo , si modo neque uis neque clus neque precarius nanctus sum ab aduersarius possessio , etiamsi alius uis expello aut clam abripio alienus possessio aut precarius rogo aliquis , ut sui possideo licet : uTRUBI uero interdico is uinco , qui maior pars is annus neque uis neque clus neque precarius ab aduersarius possideo . 
 hodie tamen aliter obseruo ; nam uterque interdico potestas , quantum ad possessio pertineo , exaequo sum , ut ille uinco et in res solus et in res mobilis , qui possessio neque uis neque clus neque precarius ab aduersarius lis contestatio tempus detineo . 
 possido autem uideo quisque non solum si ipse possideo , sed et si is nomen aliquis in possessio sum , licet is is ius subicio non sum , qualis sum colonus et inquilinus : per is quoque apud qui  qui aut qui commodo ipse possideo uideo : et hic sum qui dico , retineo possessio possum aliquis per quilibet qui is nomen sum in possessio . 
 quin etiam animus quoque retineo possessio placeo , is sum ut quamuis neque ipse sum in possessio neque is nomen alius , tamen si non relinquo possessio animus , sed postea reuertor inde  , retineo possessio uideo . 
 adipiscor uero possessio per qui aliquis possum , secundus liber evo . 
 neque ullus dubitatio sum quin animus solus possessio adipiscor nemo possum . 
  possessio causa soleo interdico si quis ex possessio fundo uel aedis uis deiecueo sum ; nam is propono interdico uNDE uerbum , per qui is qui deicio cogo is restituo possessio , licet is ab is qui uis deicio , uis uel clus uel precarius possideo . 
 sed ex sacer constitutio , ut supra dico si quis res per uis occupavo , si quidem in bonus is sum . 
 dominium is priuo , si alienus , post is restitutio etiam aestimatio res do uis  compello . 
 qui autem aliquis de possessio per uis deieceo , teneo lex iulius de uis priuo aut de uis publicus : sed de uis priuo , si sine arma uis facio , sin autem cum arma is de possessio  , de uis publicus . 
 ; armum ; autem appellatio non solum scutum et gladius et galea significo intellego , sed et fustis et lapis . 
 tertius diuisio interdictus hic sum , quod aut simplex sum aut duplex . 
 simplex sum , in qui alter actor , alter reus sum : qualis sum omnis restitutorius aut exhibitorius : namque actor sum qui desidero aut exhibeo aut restituo reus is ab qui desidero ut restituo aut exhibeo . 
 prohibitorior autem interdictus alius simplex sum , alius duplex . 
 simplex sum , ueluti cum prohibeo praetor in locus sacer uel in flumen publicus ripave is aliquis facio ( nam actor sum qui desidero , ne quis fio , reus qui aliquis facio conor ) : duplex sum ueluti uTI possideo interdics et uTRUBI . 
 ideo autem duplex uoco quia par uterque litigator in hic condicio sum neque quisquam praecipue reus uel actor intellego , sed unusquisque tam res quam actor pars sustineo . 
 de ordo et uetus exitus interdictus superuacuus sum hodie dico : nam quotiens extra ordo ius dico , qualis sum hodie omnis iudicium , non sum necesse reddo interdictum , sed perinde iudico sine interdico atque si utilis actio ex causa interdico reddo sum . 
 nunc  sum , magnus cura ago is qui ius sustineo , ne facile homo ad litigo procedo : qui et nos studium sum . 
 is que eo magis facio possum , quod temeritas tam ago quam is cum qui ago , modo pecuniarius poena , modo iurisiuro religio , modo metus infamia coerceo . 
 ecce enim iusiurandum omnis qui conuenio ex noster constitutio defero : nam reus non aliter suus allegatio utor , nisi prior iuro , quod puto sui bonus instantia utor ad contradico peruenio . 
 at aduersus infitior ex quidam causa duplius actio constituo , ueluti si damnum iniuria aut legatus locus uenerabilis relinquo nomen ago . 
 statim autem ab initium plus quam simplius sum actio ueluti furtum manifestus quadruplius , neque manifestus duplum : nam ex hic causa et alius quidam , siue quis nego siue fateor , plus quam simplius sum actio . 
 item actor quoque calumnia coerceo : nam etiam actor pro calumnia iuro cogo ex noster constitutio . 
 uterque etiam pars advoco iusiurandum subeo , quod alius noster constitutio comprehendo sum . 
 hic autem omnis pro uetus calumnia actio introduco sum , qui in desuetudo abeo , quia in pars decimus lis actor multo , quod nusquam facio sum inuenio : sed pro hic introducio sum et praefatus iusiurandum et ut improbus litigo etiam damnum et impensa lis infero aduersarius suus cogo . 
 ex quidam iudicium damno ignominiosus facio , ueluti furtum , uis bonus rapio , iniuria , de dolus , item tutela , mando , depono , directus non contrarius actio , item pro socius , qui ab uterque pars directus sum , et ob is quilibet ex socius is iudicium damno ignominia noto . 
 sed furtum quidem aut uis bonus rapio aut iniuria aut de dolus non solum damno noto ignominia , sed etiam pactum : et recte ; multus enim intersum , uter ex delictum aliquis an ex contractus debitor sum . 
 omnis autem actio instituo principium ab is pars edictum proficiscor qui praetor edico de in ius uocandus : utique enim in primus aduersarius in ius uocandus sum , is sum ad is uocandus sum qui ius dico sum . 
 qui pars praetor parens et patronus , item liberi parens que patronus et patrona hic praesto honor ut non aliter licet liberi libertus que is in ius uoco quam si is ab ipse praetor postulavo et  : et si quis aliter  , in is poena solidus quinquaginta constituo . 
 supersum ut de officium iudex dispicio . 
 et quidem in primus ille observo debeo iudex , ne aliter iudico quam lex aut constitutio aut mos  sum . 
 ideo si noxalis iudicium addico sum , obseruo debeo ut , si condemno uideo dominus , ita debeo condemno : pUBLIUM  lucius titio dECEM aureus condemno aUT noxa dedo . 
 et si in res ago sum , siue contra petitor iudico , habsolbeo debeo possessor , siue contra possessor , iubeo is debeo ut res ipse restituo cum fructus . 
 sed si in praesens nego sui possessor restituio possum et sine frustratio uideo tempus restituo causa peto , indulgo sum is , ut tamen de lis aestimatio caueo cum fideiussor , si intra tempus qui is do sum non restituo . 
 et si hereditas peto sum , idem circa fructus interuenio qui dico interveneo in singulus res petitio . 
 ille autem fructus qui culpa suus possessor non percipio , in uterque actio idem ratio paene habeo , si praedo sum . 
 si uero bonus fides possessor sum , non habeo ratio consumo neque non perceptor : post inchoatus autem petitio etiam ille ratio habeo qui culpa possessor percipio non sum uel percipio consumpio sum . 
 si ad exhibeo actus sum , non sufficio si exhibeo res is cum qui ago sum , sed opus sum ut etiam causa res debeo exhibeo , is sum ut is causa habeo actor quam habeo sum si cum primum ad exhibeo ago exhibeo res sum : ideo que si inter mora usucapio sum res ab possessor , nihilum minus condemno . 
 praeterea fructus medius tempus , is sum is qui post accipio ad exhibeo iudicium ante res iudicatus intercedo , ratio habeo debeo iudex . 
 quod si nego is cum qui ad exhibeo actus sum in praesens exhibeo sui possum et tempus exhibo causa peto is que sine frustratio postulo uideo , do et debeo , ut tamen caueo , sui  : quod si neque statim iussus iudex res exhibeo neque postea exhibeo sui caueo , condemno sum in is qui actor intersum ab initium res exhibeo sum . 
 si familia  iudicium ago sum , singulus res singulus heres adiudico debeo et , si in alter persona praegravo uideo adiudicatio , debeo hic inuicem coheres certus pecunia , sicut iam dico sum , condemno . 
 eo quoque nomen coheres quisque suus condemno sum , quod solus fructus hereditarius fundo percipio aut res hereditarius corrumpo aut consumo . 
 qui quidem similiter inter plus quoque quam duo coheres subsequor . 
 idem interuenio et si communis diuidundus de plus res ago sum . 
 quod si de unus res , uelut de fundus , si quidem iste fundus commodus regio diuisio recipio , pars is singulus adiudico debeo et , si unus pars praegravor uideo , is inuicem certus pecunia alter condemno sum : quodsi commodus diuido non possum , uel homo forte aut mulus sum de qui ago sum , unus totus adiudico sum et is alter certus pecunia condemno . 
 si finis regundus actus sum , dispicio debeo iudex , an necessarius sum adiudicatio . 
 qui sane unus casus necessarius sum , si evidentioris finis distinguo ager commodior sum quam olim sum distinco ; nam tunc necesse sum ex alter ager pars aliqui alter ager dominus adiudico : qui casus conuenio sum ut is alter certus pecunia debeo condemno . 
 eo quoque nomen damno sum quisque hic iudicium , qui forte circa finis malitiosus aliquis committo , uerbum gratia quia lapis finalis furor sum aut arbor finalis cado . 
 contumacia quoque nomen quisque ei iudicium condemno , ueluti si quis iubeo iudex metior ager patior non sum . 
 qui autem iste iudicium aliquis adiudicao sum is statim is fio qui adiudicao sum . 
 Publicus iudicium neque per actio ordino neque omnino quisquam similis habeo ceterus iudicium de qui loquor sum , magnus que diuersitas sum is et in instituo et in exerceo . 
 publicus autem dico sum quod quiuis ex populus exsecutio is plerumque do . 
 publicus iudicium quidam capitalis sum , quidam non capitalis . 
 capitalis dico qui ultimus supplicium adficio uel aqua et ignis interdictio uel deportatio uel metallum : ceterus si qui infamia irrogo cum damnum pecuniarius , hic publicus quidem sum , non tamen capitalis . 
 publicus autem iudicium sum hic . 
 lex iulius maiestas , qui in is qui contra imperator uel res publica aliquis  sum suus uigor extendo . 
 qui poena anima amissio sustineo , et memoria res et post mors damno . 
 item lex iulius de adulterium coercendus , qui non solum temerator alienus nuptiae gladius punio , sed etiam is qui cum masculus infandus libido exerceo audeo . 
 sed idem lex iulius etiam stuprum flagitium punio , cum quis sine uis uel uirgo uel uidua honestus uiuo stupro . 
 poena autem idem lex irrogo peccator , si honestus sum , publicatio pars dim ; dia , bonus , si humilis , corpus coercitio cum relegatio . 
 item lex Cornelia de sicarius , qui homicida ultor ferrum persequor uel is , ; qui homo occido causa cum telum ambulo . 
 ; ; telum ; autem , ut Gaius noster in interpretatio lex duodecim tabula scribo relinquo , uulgo quidem is appello qui ab arcus mitto , sed et omnis significo quod manus quidam mitto : sequor ergo ut et lapis et lignum et ferrum hic nomen contineo . 
 dico que ab is qui in longinquus mitto , ab Graecus uox figuro , : et hic significatio inuenio possum et in Graeci nomen : nam qui nos telum appello , ille admoneo nos Xenophon ; nam ita scribo : ; sicarius ; autem appello ab sica , qui significo ferreus culter . 
 idem lex et ueneficus caput damno , qui ars odiosus , tam uenenum quam susurrus magicus homo occido uel malus medicamentum publicus uendo . 
 alius deinde lex asperrimus crimen nouus poena persequor , qui Pompeia de parricidium uoco . 
 qui cauo , ut , ; si quis parens aut filius , aut ominus adfectio is qui nuncupatio parricidium contineo , fatum  , siue clus siue pala is ; . 
 audeo sum , neque non is qui dolus malo is facio sum , uel conscius crimen existo , licet extraneus sum , . 
 ; poena parricidium punio , et neque gladius neque ignis neque ullus alium solemnis poena subiugo , sed insuo culeus cum cano et gallus gallinaceus et uipera et simia et inter is feralis angustia comprehendo , ; secundum quod regio qualitas tulo , . 
 ; uel in uicinus mare uel in amnis proicio , ut omnis elementum usus uiuus careo incipio et is caelum superstes , terra mortuus aufero . 
 ; . 
 si quis autem alius cognatio uel adfinitas coniunctus persono neco , poena lex Cornelia de sicarius sustineo . 
 item lex Cornelia de falsus , qui etiam testamentarium uoco , poena irrogo is qui testamentum uel alius instrumentum falsum scripso , signavo , recito , subieceo , quive signum adulterinus facio , sculpseo , expresseo scio dolus malus . 
 is que lex poena in seruus ultimus supplicium sum , qui et in lex de sicarius et uenefica seruo , in liber uero deportatio . 
 item lex iulius de uis publicus siue priuo aduersus is exorior qui uis uel armo uel sine arma commiso . 
 sed si quidem armo uis arguo , deportatio is ex lex iulius de uis publicus irrogo : si uero sine arma , in tertius pars bonus publicatio impono . 
 sin autem per uis rapio uirgo uel uidua uel sanctimonialis , velo uel alius , sum perpetro , tunc et peccator et is qui ops flagitium do , caput punio secundus noster constitutio definitio , ex qui hic apertior possibilis sum scio . 
 lex iulius peculatus is punio qui pecunia uel res publica uel sacer uel religiosus furo sum . 
 sed si quidem ipse iudex tempus administratio publica pecunia subtraho , capitalis animaduersio punio , et non solum hic , sed etiam qui ministerium is ad hic adhibeo uel qui subtraho ab hic scio suscipio : alium uero qui in hic lex incido poena deportatio subiugo . 
 sum et inter publicus iudicium lex Fabia de plagiarius , qui interdum caput poena ex sacer constitutio irrogo interdum leuior . 
 sum praeterea publicus iudicium lex iulius ambitus et lex iulius repetunda et lex iulius de annona et lex iulius de residuus , qui de certus capitulum loquor et anima quidem amissio non irrogo , alius autem poena is subicio qui praeceptum is neglexo . 
 sed de publica iudicium hic  , ut uos possibilis sum summus digitus et quasi per indico is tango . 
 alioqui diligentior is scientia uos ex latior digero siue pandectes liber deus propitio aduenio sum .