praesens bis et Claudianum consul , XVI Kalendae augusto , Karthago in secretarius impositus spero , Nartzalus et Cittinus , dono , secundus , Uestia , Saturninus proconsul dico : “ possum indulgentia dominus noster imperator promereo , si ad bonus mens redeo . ” spero dico : “ numquam malefacio , iniquitas nullus opera praebeo ; numquam maledico , sed male accipio gratia ago ; propter qui imperator noster obseruo . ” Saturninus proconsul dico : “ et nos religiosus sum , et simplex sum religio noster , et iuro per genius dominus noster imperator , et pro salus is supplico , qui et uos quoque facio debeo . ” spero dico : “ si tranquillo praebeo auris tuus , dico mysterium simplicitas . ” Saturninus dico : “ initio tu malus de sacer noster auris non praebeo ; sed potior ius per genius dominus noster imperator . ” spero dico : “ ego imperium hic seculum non cognosco ; sed magis ille deus seruio , qui nemo homo uideo neque uideo hic oculus possum . furtum non facio ; sed siquis emo teloneum reddo ; quia cognosco dominus meus , rex rex et imperator omnis gens . ” Saturninus proconsul dico ceterus : “ desino hic sum persuasio . ” spero dico : “ Mala sum persuasio homicidium facio , falsum testimonium dico . ” Saturninus proconsul dico : “ nolo hic dementia sum particeps . ” Cittinus dico : “ nos non habeo alius qui timeo , nisi Dominus Deus noster qui sum in caelum . ” dono dico : “ Hons Caesar quasi Caesar ; timor autem Deus . ” Uestia dico : “ Christianus sum . ” secundus dico : “ qui sum , ipse uolo sum . ” Saturninus proconsul spero dico : “ perseuero christianus ? ” spero dico : “ Christianus sum ” ; et cum is omnis consentio . Saturninus proconsul dico : “ numquid ad delibero spatium uolo ? ” spero dico : “ in res tam iustus nullus sum deliberatio . ” Saturninus proconsul dico : “ qui sum res in capsa uester ? ” spero dico : “ Liber et epistula Paulus uir iustus . ” Saturninus proconsul dico : “ mora XXX dies habeo et recordor . ” spero iterum dico : “ Christianus sum ” ; et cum is omnis consentio . Saturninus proconsul decretum ex tabella recito : “ speratus , Nartzalus , Cittinus , dono , Vestia , secundus et ceterus ritus christianus sui uiuo confiteor , quoniam offero sui facultas ad Romanus mos redeo obstinanter perseuero , gladius animadverto placeo . ” spero dico : “ Deus gratia ago . ” Nartzalus dico : “ hodie martyr in caelum sum : Deus gratia . ” Saturninus proconsul per praeco dico iubeo : “ speratus , Nartzalus , Cittinus , Ueturius , Felix , aquilinus , laetor , Ianuarius , generosus , Vestia , dono , secundus duco iubeo . ” universi dico : “ Deus gratia . ” et ita omnis simul martyrium coronatus sum , et regno cum Pater et Filius et Spiritus Sanctus per omnis saeculum saeculum . amen .