utrum difficile aut magnus sum nego tu saepe idem rogo an efficio is qui rogo diu multus que , Brutus , dubito . 
 nam et nego is qui unicus diligo quisque ego carus sum sentio , praesertim et iustus peto et praeclarus cupio , durus admodum ego uideo , et suscipio tantus res , quantus non modo facultas consequor difficilis sum sed etiam cogitatio complector , uix arbitror sum is qui uereor reprehensio doceo atque prudens . 
 quis enim sum magnus quam , cum tantus sum inter orator bonus dissimilitudo , iudico qui sum bonus species et quasi figura dico ? 
 quod quoniam ego saepe rogo , aggredior non tam perficio spes qui  uoluntas ; malo enim , cum studium tuus sum obsequor , desidero ab tu prudentia meus quam , si is non facio , beneuolentia . 
 quaero igitur is que iam saepe quod eloquentia genus probo magis et qualis ego uideo ille , qui nihil addo possum , quod ego summum et perfectus iudico . 
 in qui uereor ne , si is qui uolo efficio is que orator qui quaero exprimo , tardo studium multus , qui desperatio debilitas experior is nolo qui sui assequor possum diffido . 
 sed par sum omnis omnis experior , qui res magnus et magnus opus expeto concupisco . 
 quod si quis aut natura suus [ aut ] ille praesto ingenium uis forte deficio aut minus instructus sum magnus ars disciplina , teneo tamen is cursus qui possum ; primus enim sequor honestus sum in secundus tertius que consisto . 
 nam in poeta non Homerus solus locus sum , ut de Graeci loquor , aut Archilochus aut Sophocles aut Pindarus , sed hic uel secundus uel etiam infra secundus ; neque uero Aristoteles in philosophia deterreo ab scribendus amplitudo Plato , neque ipse Aristoteles admirabilis quidam scientia et copia ceterus studium restinguo . 
 neque solum ab optimus studium excello uir deterreo non sum , sed ne opifex quidem sui ab ars suus remoueo , qui aut Ialysium , qui Rhodos uideo , non possum aut Coe Uenus pulchritudo imitor , neque simulacrum Iuppiter Olympius aut doryphor statua deterreo relinquo paruus expers sum quis efficio aut quo progredior possum ; qui tantus multitudo sum , tantus in suus quisque genus laus , ut , cum summus miror , inferior tamen probo . 
 in orator uero , Graeci quidem , admirabilis sum quantum inter omnis unus excello ; atque tamen , cum sum Demosthenes , multus orator magnus et clarus sum et antea sum neque postea deficio . 
 qui re non sum cur is qui sui studium eloquentia dedo spes infringo aut languesco industria ; nam neque ille ipse qui sum bonus desperor sum et in praesto res magnus sum is qui sum optimus proximus . 
 Atque ego in summus orator fingo talis informo qualis fortasse nemo sum . 
 non enim quaero quis sum , sed quis sum ille , qui nihil sum possum praestantior , qui in perpetuitas dico non saepe atque haud scio an numquam , in aliquis autem pars eluceo aliquando , idem apud alius dense , apud alius fortasse rarior . 
 sed ego sic statuo , nihil sum in ullus genus tam pulchrus , qui non pulchrius is sum unde ille ut ex os aliquis quasi imago exprimo ; qui neque oculus neque auris neque ullus sensus percipio possum , cogitatio tantum et mens complector . 
 itaque et Phidia simulacrum , qui nihil in ille genus perfectior uideo , et is pictura qui nomino cogito tamen possum pulchrior ; neque uero ille artifex cum facio Iuppiter forma aut Minerua , contemplor aliquis ex qui similitudo duco , sed ipse in mens insideo species pulchritudo eximius quidam , quam intueor in is que defigo ad ille similitudo ars et manus dirigo . 
 ut igitur in forma et figura sum aliquis perfectus et excello , qui ad cogito species imito refero is que sub oculus ipse [ non ] cado , sic perfectus eloquentia species animus uideo , effigies auris quaero . 
 hic res forma appello idea ille non  solum sed etiam dico gravis auctor et magister Plato , is que gigno nego et aio semper sum atque ratio et intellegentia contineo ; ceterus nascor occido fluo labor neque diu sum unus et idem status . 
 quisquis sum igitur de qui ratio et uia disputo , is sum ad ultimus suus genus forma species que redigo . 
 atque uideo hic primus ingressio meus non ex oratorius disputatio duco sed ex medius philosophia repeto , et is quidem cum antiquus tum subobscurus aut reprehensio aliquis aut certe admiratio habeo . 
 nam aut miror quis hic pertineo ad is qui quaero - qui satis facio res ipse cognosco , ut non sine causa alte repeto uideo - aut reprehendo , quod inusitatus uia indago , tero relinquo . 
 ego autem et ego saepe nouus uideo dico intellego , cum peruetus dica sed inauditus plerusque , et fateor ego orator , si modo sum aut etiam quicumque sum , non ex rhetor officina sed ex Academia spatium exsisto ; ille enim sum curriculum multiplex uarius que sermo , in qui Plato primum sum imprimo uestigium . 
 sed et hic et alius philosophus disputatio et exagito magis orator sum et adiutus ; omnis enim ubertas et quasi silua dico duco ab ille sum neque satis tamen instructus ad forensis causa , qui , ut ille ipse dico soleo , agrestus Musa relinquo . 
 sic eloquentia hic forensis sperno ab philosophus et repudio multus quidem ille adiumentum magnus que careo , sed tamen orno uerbum atque sententia iactatio habeo in populus neque paucus iudicium reprehensio que pertimeo : ita et doceo eloquentia popularis et disertus elegans doctrina desum . 
 pono sum igitur in primus , qui post magis intellego , sine philosophia non possum efficio qui quaero eloquor , non ut in is tamen omnis sum , sed ut sic adiuuo ut palaestra histrio ; paruus enim magnus saepe rectissime confero . 
 nam neque late atque copiosior de magnus uarius que res sine philosophia possum quisquam dico ; - si quidem etiam in Phaeder Plato hic Pericles praesto ceterus dico orator Socrates , quod is Anaxagoras physicus sum auditor ; ab qui censeo is , cum alius praeclarus quidam et magnifico disco tum uber et fecundus sum gnarus que , qui sum eloquentia magnus , qui oratio modus  animus pars pello ; qui idem de Demosthenes existimo possum , qui ex epistula intellego licet quam frequens sum Plato auditor ; - neque uero sine philosophus disciplina genus et species quisque res cerno neque is definio explico neque tribuo in pars possum neque iudico qui uerus qui falsus sum neque cerno consequentia , repugnantia uideo , ambiguus distinguo . 
 quis dica de natura res , qui cognitio magnus oratio suppedito copia , de uita , de officium , de uirtus , de mos ? 
 Satisne sine multus is ipse res disciplina aut dico aut intellego possum ? 
 ad hic tot tantus que res adhibendus sum ornamentum innumerabilis ; qui solus tum quidem trado ab is qui dico numero magister ; qui fio ut uerus ille et absoluo eloquentia nemo consequor , quod alius intellego alius dico disciplina sum et ab alius res ab alius uerbum doctrina quaero . 
 itaque M. Antonius , qui uel primus eloquentia pater noster tribuo aetas , uir natura peracutus et prudens , in is liber qui unus relinquo disertus aio sui uideo multus , eloquor omnino nemo . 
 insideo uidelicet in is mens species eloquentia , qui cerno animus , res ipse non uideo . 
 uir autem acerrimus ingenium - sic enim sum - multus et in sui et in alius desidero nemo plane qui recte appello eloquens possum uideo ; quod si ille neque sui neque L. Crassus eloquor puto , habeo prŏfectus comprehendo animus quidam forma eloquentia , qui quoniam nihil desum , is qui aliquis aut plus desum in is forma non possum includo . 
 inuestigo hic igitur , Brutus , si possum , qui numquam uideo Antonius aut qui omnino nullus umquam sum ; qui si imitor atque exprimo non possum , quod idem ille uix deus  sum dico , at qualis sum debeo possum fortasse dico . 
 tres sum omnino genus dico , qui in singulus quidam floreo , peraeque autem , is qui uolo , perpaucus in omnis . 
 nam et grandiloquis , ut ita dica , sum cum amplus et sententia grauitas et maiestas uerbum , uehemens uarius , copiosus grauis , ad permoueo et conuerto animus instruo et paro - qui ipse alium asper tristis horridus oratio neque perfectus atque concludo consequor , alium leuis et struo et termino - , et contra tenuis acutum , omnis doceo et dilucidior , non amplior facio , subtilis quidam et premo oratio limo ; in idem que genus alium callidus , sed impolo et consulto rudis similis et imperitus , alium in idem ieiunitas concinnior , is sum facetus , floreo etiam et leuiter orno . 
 sum autem quidam interiectus inter hic medius et quasi tempero neque acumen posterior neque fulmen utor superior , uicinus ambo , in neuter excello , uterque particeps uel uterque , si uerus quaero , potior expers ; is que unus tenor , ut aio , in dicendus fluo nihil adferens praeter facilitas et aequabilitas aut addo aliquis ut in corona torus omnis que oratio ornamentum modicum uerbum sententia que distinguo . 
 hic singulus genus quicumque uis in singulus consequor sum , magnus in orator nomen habeo . 
 sed quaero sum satisne is qui uolo effeco . 
 uideo enim sum quidam qui idem orno et grauiter , idem uersutus et subtiliter dico . 
 Atque utinam in Latina talis orator simulacrum reperio possum ! 
 sum egregius non quaero externus , domesticus sum conteno . 
 sed ego idem , qui in ille sermo noster qui sum eitus in Brutus multum tribuo Latina , uel ut hortor alius uel quod amo meus , recordor longe omnis unus ego antefero Demosthenes , qui uolo accommodo ad is qui sentio eloquentia , non ad is quam in aliquis ipse cognosco . 
 hic neque grauis exsisto quisquam neque callidus neque temperatus . 
 itaque nos moneo sum is qui sermo imperitus increbresco , qui aut dico sui desidero Atticus aut ipse Attice uolo dico , ut miror hic magis , qui ne Athenae quidem ipse magis credo sum Atticus ; quis enim sum Atticus disco eloquentia que ipse uis , non imbecillitas suus metior . 
 nunc enim tantum quisque laudo quantum sui possum spero imitor . 
 sed tamen is studium optimus iudicium paruus firmo praeditus doceo qui sum proprius laus Atticorum non alienus puto . 
 semper oro eloquentia moderatrix sum auditus prudentia . 
 omnis enim qui probo uolo uoluntas is qui audio intueor ad is que et ad is arbitrium et nutus totus sui fingo et accommodo . 
 itaque Caria et Phrygia et Mysia , qui parum politus parum que elegans sum , ascisco aptus suus auris opimus quidam et tamquam adipatus dictio genus , qui is uicinus non ita latus intericio mare rhodium numquam probo [ Graecia autem multo paruus ] , atheniensis uero funditus repudio ; qui semper sum prudens sincerus que iudicium , nihil ut possum nisi incorruptus audio et elegans . 
 is religio cum seruio orator , nullus uerbum insolens , nullus odiosus pono audeo . 
 itaque hic , qui praesto dico ceterus , in ille pro Ctesiphon oratio longe bonus summisse ab primus , deinde , dum de lex disputo , pressior , post sensis incendo iudex , ut uideo ardeo , in reliquus exsulto audacius . 
 atque tamen in hic ipse diligenter examino uerbum omnis pondus reprehendo Aeschines quidam et exagito inludens que durus odiosus intolerabilis sum dico ; quin etiam quaero ab ipse , cum quidem is belua appello , uter ille uerbum an portentum sum ; ut Aeschinus ne Demosthenes quidem uideo Attice dico . 
 Facilis sum enim uerbum aliqui ardeo , ut ita dica , noto is que restinguo iam animus incendium inrideo . 
 itaque sui purgo ioco Demosthenes : nego in is pono sum fortuna Graecia , hoco an ille uerbum utor sum , huco an illic manus porrexeo . 
 quonam igitur modus audio Mysus aut  Athenae , cum etiam Demosthenes exagito ut putidus ? 
 cum uero inclino ululo que uox mos asiaticus cano coepio , quis is fero aut potior quis non iubeo aufero ? 
 ad Atticus igitur auris teres et religiosus qui sui accommodo , is sum existimo Attice dico . 
 qui genus plus sum ; hic unus modo qualis sum suspicor . 
 puto enim qui horridus incultus que dico , modo is eleganter enucleo que facio , is solum Attice dico . 
 erro , qui solus ; qui Atticus , non fallo . 
 iste enim iudicium , si solus ille sum Atticus , ne Pericles quidem dico Atticus , qui primus sine controuersia defero ; qui si tenuis genus utor , numquam ab Aristophanes poeta fulgeo tono permisco Graecia dico sum . 
 dico igitur Attice uenustissimus ille scriptor atque politissimu Lysias - quis enim is possum nego ? 
 - , dum intellego hic sum Atticus in Lysia , non quod tenuis sum atque inornatus , sed quod [ non ] nihil habeo insolens aut ineptus ; orno uero et grauiter et copiosus dico aut Atticorum sum aut ne sum Aeschines neue Demosthenes Atticus . 
 ecce autem aliqui sui Thucydidios sum profiteor : nouus quidam imperitus et inauditus genus . 
 nam qui Lysia sequor , causidicus quidam sequor non ille quidem amplus atque grandis , subtilis et elegans tamen et qui in forensis causa possum praeclare consisto . 
 Thucydides autem res gestus et bellum narro et proelium , grauiter sane et probus , sed nihil ab is transfero possum ad forensis usus et publicus . 
 ipse ille contio ita multus habeo obscuro abdo que sententia uix ut intellego ; qui sum in oratio ciuilis uitium uel magnus . 
 qui sum autem in homo tantus peruersitas , ut inuenio frux glans uescor ? 
 an uictus homo Athenienses beneficium excolo possum , oratio non possum ? 
 quis porro umquam Graeci rhetor ab Thucydides quisquam duco ? 
 ; at laudo sum ab omnis . 
 ; fateor ; sed ita ut res explicator prudens seuerus grauis ; non ut in iudicium uerso causa , sed ut in historia bellum narro ; itaque numquam sum numero orator , neque uero , si historia non scribo , nomen is exsto , cum praesertim sum honoror et nobilis . 
 hic tamen nemo neque uerbum neque sententia grauitas imitor , sed cum mutilo quidam et hio loquor sum , qui uel sine magister facio possum , germanus sui puto sum Thucydidas . 
 nanciscor sum etiam qui Xenophon similis sum sui cupio , qui sermo sum ille quidem mel dulcus , sed ab forensis strepitus remotus . 
 refero nos igitur ad is qui uolo incoho et is demos eloquentia informo quam in nullus cognosco Antonius . 
 Magnus opus omnino et arduus , Brutus , conor ; sed nihil difficilis amo puto . 
 amo autem et semper amo ingenium studium mos tuus . 
 incendo porro cottidie magis non desiderium solus , qui quidem conficio , congredior noster , consuetudo uictus , doctissimus sermo requiro tuus , sed etiam incredibilis fama uirtus admirabilis , qui species dispar prudentia coniungo . 
 quis enim tam disto quam ab seueritas comitas ? 
 quis tamen umquam tu aut sanctus sum habitus aut dulcus ? 
 quis tam difficile quam in plurimus controuersia diiudico ab omnis diligo ? 
 consequor tamen ut is ipse qui contra statua aequus placo que dimitto . 
 itaque efficio ut , cum gratia causa nihil facio , omnis tamen sum gratus qui facio . 
 ergo omnis ex terra unus Gallia communis non ardeo incendium ; in qui fruor ipse tu , cum in Italia lux cognosco uersor que in optimus ciuis uel flos uel robur . 
 iam quantum ille sum , qui in maximus occupatio numquam intermitto studium doctrina , semper aut ipse scribo aliquis aut ego uoco ad scribendus ! 
 itaque hic sum adgredior statim Cato absoluo qui ipse numquam attingo tempus timeo inimicus uirtus , nisi tu hortor et ille memoria ego carus excito non paro nefas sum duco - , sed testificor ego ab tu rogo et recuso hic scribo sum aurum . 
 uolo enim ego tu cum communis sum crimen , ut , si sustineo tantus quaestio non possum , iniustus onus impono tuus culpa sum , meus recipio ; in qui tamen iudex noster error laus tu do munus compenso . 
 sed in omnis res difficillimus sum forma , qui charakter Graecus dico , expono bonus , quod alius alius uideo bonus . 
 Ennius delecto , aio quispiam , qui non discedo ab communis mos uerbum ; Pacuvius , inquam alius : omnis apud hic orno elaboro que sum uersus , multus apud alter neglegenter ; facio alius accio ; uarius enim sum iudicium , ut in Graeci , neque facilis explicatio qui forma magis excello . 
 in pictura alius horridus incultus , abdo et opacus , contra alius nitidus laeto conlustro delecto . 
 quis sum qui praescribo aliqui aut formula exprimo , cum in suus quisque genus praesto et genus plus sum ? 
 hic ego religio non sum ab hic conatus repello existimo que in omnis res sum aliquis bonus , etiam si lateo , is que ab is possum qui is res gnarus sum iudico . 
 sed quoniam plus sum oratio genus is que diuersus neque in unus forma cado omnis , laudatio [ scriptio ] et historia et talis suasio , qualis Isocrates facio panegyricus multus que alium qui sum nomino sophista , reliquus que scriptio [ res ] forma , qui absum ab forensis contentio is que totus genus qui Graecus  nomino , quia quasi ad inspicio delectatio causa comparo sum , non complector hic tempus ; non qui neglegendus sum ; sum enim ile quasi nutrix is orator qui informo uolo et de qui molior aliquis exquisititer dico . 
 ab hic et uerbum copia alo et is constructio et numerus liberior quidam fruor licentia . 
 do etiam uenia concinnitas sententia et argutus certus que et circumscripti uerbum ambitus concedo , de industria que non ex insidia sed aperte atque pala elaboro , ut uerbum uerbum quasi demetior et par respondeo , ut crebro confero  comparo que contrarius et ut pariter extremus termino idem que refero in cadendus sonus ; qui in ueritas causa et rarior multo facio et certe occultior . 
 in Panathenaicum autem Isocrates is sui studiosus consecto fateor ; non enim ad iudicium certamen , sed ad uoluptas auris scribo . 
 hic tracto Thrasymachus Calchedonius primus et Leontinus fero Gorgia , Theodorus inde Byzantium multus que alius , qui logodaidalous appello in Phaeder Socrates ; qui satis arguo multus , sed ut modo primus que nascentia minuo et uersiculus similis quidam nimium que depingo . 
 qui magis sum Herodotus Thucydides que mirabilis ; qui aetas cum in is tempus qui nomino incido , longe tamen ipse ab talis delicia uel potior ineptia absum . 
 alter enim sine ullus salebra quasi sedaio amnis fluo , alter incitatus fero et de bellicus res cano etiam quidam modus bellicus ; primus que ab hic , ut aio Theophrastus , historia commoueo sum , ut audeo uberior quam superior et ornatior dico . 
 hic aetas succedo Isocrates , qui praeter ceterus idem genus laudo semper ab nos , non numquam , Brutus , leniter et erudo repugno tu ; sed concedo ego fortasse , si quis in is laus cognosco . 
 nam cum concido is Thrasymachus minuo numerus uideo et Gorgia , qui tamen primus trado ars quidam uerbum iungo , Theodorus autem praefractus neque satis , ut ita dica , rotundus , primus instituo dilato uerbum et mollior numerus expleo sententia ; in qui cum doceo is qui pars in dicendus pars in scribendus princeps exsisto , domus is officina habeo eloquentia sum . 
 itaque ut ego , cum ab noster Cato laudo , uel reprehendo ego ab ceterus facile patior , sic Isocrates uideo testimonium Plato alius iudicium debeo contemno . 
 sum enim , ut scio , quasi in extremus pagina Phaedrus hic ipse uerbum loquor Socrates : adulescens etiam nunc , o  , Isocrates sum , sed quis de ille auguro libet dico . 
 quis tandem ? 
 inquam ille . 
 Magnus ego ingenium uideo sum quam ut cum oratio Lysia comparo , praeterea ad uirtus magnus indoles ; ut parum mirus sum sum si , cum aetas procedo , aut in hic oratio genus qui nunc studeo tantum quantum puer reliquus praesto omnis qui umquam oratio attingo aut , si contentus hic non sum , diuino aliquis animus motus maior concupisco ; insum enim natura philosophia in hic uir mens quidam . 
 hic de adulescens Socrates auguro . 
 at is de senior scribo Plato et scribo aequalis et quidem exagito omnis rhetor hic miror unus ; ego autem qui Isocrat non diligo una cum Socrates et cum Plato erro patior . 
 dulcis igitur oratio genus et soluo et fluo , sententia arguo , uerbum sono sum in ille epidicticus genus qui dico proprius sophistes , pompa quam pugna aptis , gymnasium et palaestra dico , sperno et pulsus forum . 
 sed quod educo hic nutrimentum eloquentia [ sum ] ipse sui postea coloro et roboro , non alienus sum de orator quasi incunabulum dico . 
 uerum hic ludus atque pompa ; nos autem iam in acies dimicatio que uenio . 
 quoniam tres uidendus sum orator : quis dico et qui quisque locus et quomodo modus , dico omnino sum quis sum bonus in singulus , sed aliquanto secus atque in tradendus ars dico soleo . 
 nullus praeceptum pono , neque enim is suscipio , sed excello eloquentia species et forma adumbro ; neque qui res is paro expono , sed qualis nos sum uideo . 
 atque duo breuiter primus ; sum enim non tam insigne ad maximus laus quam necessarius et tamen cum multus paene communis . 
 nam et inuenio et iudico quis dico magnus ille quidem sum et tamquam animus instar in corpus , sed proprius magis prudentia quam eloquentia : qui tamen in causa sum uacuus prudentia ? 
  igitur hic quidem orator , qui summum sum uolo , argumentum et ratio locus . 
 nam quoniam , quisquis sum qui in controuersia aut in contentio uersor , in is aut sitne aut quis sum aut qualis sum quaero : -  , signum ; quis sum , definitio ; qualis sum , rectus pro que pars ; qui ut utor possum orator , non ille uulgaris sed hic excello , ab proprius persona et tempus semper , si possum , auoco controuersia ; late enim de genus quam de pars discepto licet , ut qui in uniuersus sum probo is in pars sum probo necesse ; - - hic igitur quaestio ab proprius persona et tempus ad uniuersus genus ratio traduco appello thesis . 
 in hic Aristoteles adulescens non ad philosophus mos tenuiter disserendo , sed ad copia rhetor in uterque pars , ut ornatior et uberior dico possum , exerceo ; idem que locus - sic enim appello - quasi argumentum noto trado unde omnis in uterque pars traho oratio . 
 facio igitur hic noster - non enim declamator aliquis de ludus aut rabula de forum , sed doctissimus et perfectus quaero - , ut , quoniam locus certus trado , percurro omnis , utor aptus , generatim dico ; ex qui emaneo etiam qui communis appello locus . 
 neque uero utor imprudenter hic copia , sed omnis expendo et seligo ; non enim semper neque in omnis causa ex idem locus idem argumentum momentum sum . 
 iudicium igitur adhibeo neque inuenio solus quis dico sed etiam expendo . 
 nihil enim sum feracior ingenium , is praesertim qui disciplina excolo sum . 
 sed ut seges fecundus et uber non solum frux uerus herba etiam effundo inimicissimus frux , sic interdum ex ille locus aut leuis quidam aut causa alienus aut non utilis gigno . 
 qui ab orator iudicium dilectus nisi magnus adhibeo , quonam modus ille in bonus haereo et habito suus aut mollio durus aut occulto qui diluo non possum atque omnino opprimo , si liceo , aut abduco animus aut alius adfero , qui oppono probabiliter sum quam ille qui obsto ? 
 iam uero is qui inuenio qui diligentia conloco ? 
 quoniam is secundum sum de tres . 
 uestibulum nimirum honesto aditus que ad causa facio inlustris ; cumque animus primus adgressio occupo , infirmo excludo que contrarius ; de firmissimus alius primus pono alius postremus inculco que leuior . 
 Atque in primus duo dico pars qualis sum summatim breuiter que describo . 
 sed , ut ante dico sum , in hic pars , etsi grauis atque magnus sum , minus et ars sum et labor ; cum autem et quis et qui locus dico inuenio , ille sum longe magnus , uideo quonam modus ; scio sum enim , quod Carneades noster dico soleo , Clitomachus idem dico , Charmadam autem idem etiam modo dico . 
 quod si in philosophia tantum intersum quemadmodum ad modus dico , ubi res specto , non uerbum pendo , quis tandem in causa  sum qui totus modero oratio ? 
 qui quidem ego , Brutus , ex tuus littera sentio , non tu is sciscitor , qualis ego in inueniendus et in conlocandus summum sum orator uolo , sed is ego quaero uideo , qui genus ipse oratio bonus iudico : res difficilis , deus immortalis , atque omnis difficillimus . 
 nam cum sum oratio mollis et tener et ita flexibilis ut sequor quicumque torqueo , tum et natura uarius et uoluntas multum inter sui distantia efficio genus dico : flumen alius uerbum uolubilitas que cor sum , qui pono in oratio celeritas eloquentia ; distinctus alius et interpungo interuallum , mora respiratio que delecto : quis possum sum tam diversus ? 
 tamen sum in uterque aliquis excello . 
 elaboro alium in lenitas et aequabilitas et purus quasi quidam et candidus genus dico ; ecce aliqui duritas et seueritas quidam in uerbum et oratio quasi maestitia sequor ; quisque paulus ante diuido , ut alium grauis alium tenuis alium tempero uolo uideo , quot oratio genus sum dico totidem oro reperio . 
 sum autem etiam in dicendus quidam cantus obscurus , non hic ex Phrygia et Caria rhetor epilogus paene canticum , sed ille qui significo Demosthenes et Aeschines , cum alter alter obicio uox flexio ; dico ploro etiam Demosthenes iste qui saepe dico uox dulcis et clarus sum . 
 in qui ille etiam noto ego uideo ad studium persequo suauitas in uox : ipse enim natura , quasi modulor homo oratio , in omnis uerbum pono acuo uox neque unus plus neque ab postremus syllaba citra tertius ; qui magis natura dux ad auris uoluptas sequor industria . 
 atque uox quidem bonitas opto sum ; non sum enim in nos , sed tractatio atque usus in nos . 
 ergo ille princeps uario et muto : omnis sonus tum intendo tum remitto persequor gradus . 
 idem que motus sic utor , nihil ut supersum . 
 in gestus status ericio et celsus ; rarus incessus neque ita longus ; excursio modero is que rarus ; nullus mollitia ceruix , nullus argutia digitus , non ad numerus articulus cado ; trunco magis totus sui ipse modero et uirilis later flexio , bracchium proiectio in contentio , contractio in remitto . 
 uultus uero , qui secundum uox multum possum , quantus adfero tum dignitas tum uenustas ! 
 in qui cum efficio ne quis ineptus sum aut uultuosus , tum oculus sum quidam magnus moderatio . 
 nam ut imago sum animus uultus , sic index oculus ; qui et hilaritas et uicissis tristitia modus res ipse de qui ago tempero . 
 sed iam ille perfectus orator et summus eloquentia species exprimo sum . 
 qui hic unus excello [ is sum oratio ] , ceterus in is latus indico nomen ipse ; non enim inuentor aut compositor aut actor qui hic complector sum omnis , sed et Graecus ab eloquendus rhetor et latine eloquens dico sum ; ceterus enim res qui sum in orator pars aliqui sui quisque uindico , dico autem , is sum eloquo , maximus uis solus hic concedo . 
 quamquam enim et philosophus quidam orno loquor sum - si quidem et Theophrastus ab diuinitas loquor nomen inuenio et Aristoteles  ipse lacesso et Xenophon uox musa quasi loquor fero et longe omnis quicumque scribo aut loquor sum exsisto et suauitas et grauitas princeps Plato - , tamen hic oratio neque neruus neque aculeus oratorius atque forensis habeo . 
 loquor cum doceo , qui sedo animus malo quam incito , et de res placo atque parum turbulentus doco causa non capio loquor , ut in is ipse , quod delectatio aliqui dicendus aucupor , plus non nullus quam necesse sum facio uideo . 
 ergo ab hic genus non difficilis sum hic eloquentia , de qui nunc ago , secerno . 
 mollis sum enim oratio philosophus et umbratilis neque sententia neque uerbum instructus popularis neque vinngo numerus , sed solutus libere ; nihil iratus habeo , nihil invidus , nihil atrox , nihil miserabilis , nihil astutus ; castus , uerecundus , uirgo incorruptus quidam modus . 
 itaque sermo potior quam oratio dico . 
 quamquam enim omnis locutio oratio sum , tamen unus orator locutio hic proprius signo nomen sum . 
 sophistes , de qui supra dico , magis distinguo similitudo uideo , qui omnis idem uolo flos qui adhibeo orator in causa persequor . 
 sed hic differo quod , cum sum hic propositum non perturbo animus , sed placo potior neque tam persuadeo quam delecto , et apertior is facio quam nos et crebro , concinno magis sententia exquiro quam probabilis , ad res saepe discedo , intexo fabula , uerbum alte transfero is que ita dispono ut pictor uarietas color , par par refero , aduerto contrarius , saepe que similiter extremus definio . 
 hic genus historia finitimus sum , in qui et narro orno et regio saepe aut pugna describo ; interpono etiam contio et hortatio , sed in hic traho quidam et fluo expeto , non hic contorqueo et acer oratio . 
 ab hic non multo secus quam ab poeta hic eloquentia qui quaero seuoco sum . 
 nam etiam poeta quaestio adfero , quisnam sum ille qui ipse differo ab orator : numero magis uideo antea et uersus , nunc apud orator iam ipse numerus increbresco . 
 quisquis sum enim qui sub auris mensura aliqui cado , etiam si absum ab uersus - nam is quidem oratio sum uitium - numerus uoco , qui Graecus rhythmus dico . 
 itaque uideo uideo sum non nullus Plato et Democritus locutio , etsi absum ab uersus , tamen quod incitatior fero et clarissimus uerbum lumen utor , potior poema puto quam comicus poeta ; apud qui , nisi quod uersiculus sum , nihil sum alius cotidianus dissimilis sermo . 
 neque tamen is sum poeta magnus , etsi sum is laudabilis quod uirtus orator persequor , cum uersus sum astrictus . 
 ego autem , etiam si quidam grandis et orno uox sum poeta , tamen in is cum licentia statuo maior sum quam in nos faciendus  que uerbum , tum etiam non nullus is uoluntas uox magis quam res inseruio ; neque uero , si quis sum unus inter is similis - is autem sum iudicium electio que uerbum - , propterea ceterus res dissimilitudo intellego non possum ; sed is neque dubius sum et , si quis habeo quaestio , hic tamen ipse ad is qui propono sum non sum necessarius . 
 seiunctus igitur orator ab philosophus eloquentia , ad sophistes , ab historicus , ab poeta explicandus sum nos qualis sum sum . 
 sum igitur eloquens - hic enim auctor Antonius quaero - is qui in forum causa que ciuilis ita dico , ut probo , ut delecto , ut flecto . 
 Probo necessitas sum , delecto suauitas , flecto uictoria : nam is unus ex omnis ad obtinendus causa possum multum . 
 sed quot officium orator , tot sum genus dico : subtilis in probo , modicum in delectandus , uehemens in flecto ; in qui unus uis omnis orator sum . 
 Magnus igitur iudex , summus etiam facultas sum debeo moderator ille et quasi temperator hic tripertitus uarietas ; nam et iudico quis quisque opus sum et possum quicumque modus postulo causa dico . 
 sed sum eloquentia sicut reliquus res fundamentum sapientia . 
 ut enim in uita sic in oratio nihil sum difficile quam quis decet uideo . 
  appello hic Graeci , nos dico sane decor ; de qui praeclare et multus praecipio et res sum cognitio dignissimus ; hic ignoratio non modo in uita sed saepe et in poema et in oratio pecco . 
 sum autem quis decet orator uideo non in sententia solum sed etiam in uerbum . 
 non enim omnis fortuna , non omnis honus , non omnis auctoritas , non omnis aetas neque uero locus aut tempus aut auditor omnis idem aut uerbum genus tractus sum aut sententia semper que in omnis pars oratio ut uita quis decet sum considero ; qui et in res de qui ago pono sum et in persona et is qui dico et is qui audio . 
 itaque hic locus longe et late pateo philosophus soleo in officium tracto - non cum de rego ipse disputo , nam is quidem unus sum - , grammaticus in poeta , eloquor in omnis et genus et pars causa . 
 quam enim indecorus sum , de stillicidium cum apud unus iudico dico , amplissimus uerbum et locus utor communis , de maiestas populus Romanus summitto et subtiliter ! 
 hic genus totus , at persona alium pecco aut suus aut iudex aut etiam aduersarius , neque res solus sed saepe uerbum ; etsi sine res nullus uis uerbum sum , tamen idem res saepe aut probo aut reicio alius atque alius effero uerbum . 
 in omnis que res uideo sum quatenus ; etsi enim suus quisque modus sum , tamen magis offendo nimium quam parum ; in qui Apelles pictor quoque is pecco dico qui non sentio quis sum satis . 
 Magnus sum locus hic , Brutus , qui tu non fugio , et magnus uolumen alius desidero ; sed ad is qui ago ille satis . 
 cum hic decet - qui semper usurpo in omnis dico et facio , minimus et maximus - cum hic , inquam , decet dico , ille non decet , et is usquequaque quantum sum appareo in alius que pono alius que totus sum , uter decet an oportet dico ; oportet enim perfectio declaro officio , qui et semper utor sum et omnis , decet quasi aptus sum consentaneus que tempus et persona ; qui cum in factum saepe tum in dico ualeo , in uultus denique et gestus et incessus , contra que item dedecet ; qui si poeta fugio ut magnus uitium , qui pecco etiam , cum probus oratio adfingo improbo stultove sapio ; si denique pictor ille uideo , cum in immolo Iphigenia tristis Calcha sum , tristis Ulixes , maereo Menelaus , obvolvo caput Agamemnones sum , quoniam summum ille luctus penicillum non possum imitor ; si denique histrio quis decet quaero , quis facio orator puto ? 
 - sed cum hic tantum sum , quis in causa is que quasi membrum facio orator vido : ille quidem perspicuus sum , non modo pars oratio sed etiam causa totus alius alius forma dico sum tractao . 
 unus absum , qui quartus numero Theophrastus in oratio laus : orno ille , suauis et adfluens . 
 acuta crebrus que sententia pono et nescio unde ex abdo  ; atque - qui in hic orator dominor uerecundus sum usus oratorius quasi supellex . 
 supellex sum enim quidam modus noster , qui sum in ornamentum , alius res alius uerbum . 
 Orno autem uerbum duplex : unus simplex alter conlocatus . 
 simplex probo in proprius usitatus que uerbum , qui aut optimus sono aut res magis explano ; in alienus aut transfero et facio aliunde ut mutuus , aut facio ab ipse atque nouus aut priscus et inusitatus ; sed etiam inusitatus atque priscus sum in proprius , nisi qui rarus utor . 
 conlocatus autem uerbum habeo orno , si aliquis concinnitas efficio , qui uerbum muto non maneo maneo sententia ; nam sententia ornamentum qui permaneo , etiam si uerbum muto , sum ille quidem permultus , sed qui emineo paucior . 
 ergo ille tenuis orator , modo sum elegans , neque in faciendus uerbum sum audax et in transfero uerecundus et parcus et in priscus in reliquus que ornamentum et uerbum et sententia demissis ; is translatio fortasse crebrus , qua frequenter sermo omnis utor non modo urbanus , sed etiam rusticus : si quidem sum is gemmo uitis , sitio ager , laetus sum seges , luxuriosus frumentum . 
 nihil hic parum audacter , sed aut similis sum ille unde transfero , aut si res suus nullus habeo nomen , doco causa sumo , non ludo uideo . 
 itaque ille indecorus , quod qualis sum ex decoro debeo intellego , hic quoque appareo , cum uerbum aliqui alte transfero is que in oratio humilis pono quod idem in alius decet . 
 ille autem concinnitas , qui uerbum conlocatio inlumino is lumen qui Graeci quasi aliquis gestus oratio schema appello , quod idem uerbum ab is etiam in sententia ornamentum transfero , adhibeo hic quidem subtilis , qui nisi qui solus ceteroqui recte quidam uoco Atticus , sed paulus parcior ; nam sic ut in epulae apparatus ab magnificentia recedo non sui parcus solus sed etiam elegans uideo uolo , et eligo qui utor ; sum enim  apto hic ipse orator de qui loquor parsimonia . 
 nam ille de qui ante dico hic acuo fugiendus sum : par par relatus et similiter concludo idem que pactum cado et immutatio littera quasi quaeno uenustas , ne elaboro concinnitas et quidam aucupium delectatio manifesto deprehendo appareo ; item que si qui uerbum iteratio contentio aliqui et clamor requiro , sum ab hic summissio oratio alienus ; ceterus promiscuus possum utor , continuatio uerbum modus relaxo et diuido utor que uerbum quam usitatissimus , translatio quam mollissimus ; etiam ille sententia lumen adsumo , qui non sum uehementer inlustris . 
 non facio res publica loquor neque ab inferus mortuus excito neque acervatim multus frequento unus complexio deuincio . 
 ualentior hic later sum neque ab hic , qui informo , aut exspectandus aut postulo ; sum enim ut uox sic etiam oratio suppressus . 
 sed  ex ille conuenio etiam hic tenuitas , quamquam idem ornamentum utor horridior ; talis enim induco . 
 accedo actio non tragicus neque scaena , sed modicus iactatio corpus , uultus tamen multus conficio ; non hic qui dico os duco , sed ille qui significo ingenuus qui sensus quisque pronuntio . 
 hic genus oratio aspergo etiam sal , qui in dicendus nimium quantum ualeo ; qui duo genus sum , unus facetia , alter dicacitas . 
  uterque ; sed alter in narro aliquis uenustus , alter in iaciendus mittendus que ridiculus , qui genus plus sum ; sed nunc alius ago . 
 ille admoneo tamen ridiculus sic  orator ut neque nimis frequens ne scurrilis sum , neque subobscenus ne mimicus , neque petulans ne improbus , neque in calamitas ne inhumanus , neque in facinus ne odium locus risus occupo , neque aut suus persona aut iudex aut tempus alienus . 
 hic enim ad ille indecorus refero . 
 uito etiam quaero neque ex tempus fingo , sed domus adlatus , qui plerumque sum frigidus . 
 parco et amicitia et dignitas , uito insanabilis contumelia , tantum modo aduersarius figo neque is tamen semper neque omnis neque omnis modus . 
 qui excipio sic utor sal et facetia , ut ego ex iste nouus Atticus talis cognosco nemo , cum is certe sum uel magis Atticus . 
 hic ego iudico forma summissus orator , sed magnus tamen et germanus Atticus ; quoniam quisquis sum salsus aut saluber in oratio , is proprius Atticus sum . 
 ex qui tamen non omnis facetus : Lysias satis et  , Demades praeter ceterus fero , Demosthenes minus habeo ; qui quidem ego nihil uideo urbanior , sed non tam dicax sum quam facetus ; sum autem ille acrior ingenium , hic maior ars . 
 Uberius sum alius aliquanto que robuste quam hic humilis de qui dico sum , summisse autem quam ille de qui iam dico amplus . 
 hic in genus neruus uel minimus , suauitas autem sum uel multum . 
 sum enim plenior quam hic enucleo , quam autem ille orno copiosus que summisse . 
 hic omnis dico ornamentum conuenio multus que sum in hic oratio forma suauitas . 
 in qui multus floreo apud Graeci , sed Phalereus Demetrius meus iudicium praesto ceterus , qui oratio cum sedo placide que liquor , tum inlustro is quasi stella quidam transfero uerbum atque immuto . 
 transfero dico , ut saepe iam , qui per similitudo ab alius res aut suauitas aut inopia causa transfero ; immuto , in qui pro uerbum proprius subicio alius qui idem significo sumo ex res aliquis consequor . 
 qui quamquam transfero fio , tamen alius modus transfero cum dico Ennius arx et urbs orbus sum , alius modus , [ si pro patrius arx dico ; et ] horridus Africa terribilis tremo tumultus [ cum dico pro Afer immuto Africa ] : hic  rhetor , quia quasi summuto uerbum pro uerbum , metonymia grammaticus uoco , qui nomen transfero ; Aristoteles autem translatio et hic ipse subiungo et abusio no , qui  uoco , ut cum minuo dico animus pro paruus ; et abutor uerbum propinquus , si opus sum uel quod delecto uel qui decet . 
 iam cum fluo continuo plus translatio , alius plane fio oratio ; itaque genus hic Graeci appello allegorianio : nomen recte , genus melior ille qui iste omnis translatio uoco . 
 hic frequento Phalereus magis sum que dulcissimus ; et quamquam translatio sum apud is multus , tamen immutatio nusquam crebrior . 
 in idem genus oratio - loquor enim de ille modicus atque temperatus - uerbum cado lumen omnis , multus etiam sententia ; latus eruditus que disputatio ab idem explico et locus communis sine contentio dico . 
 quis multus ? 
 ex philosophus schola talis fere euado ; et nisi coram sum comparo ille fortis , per sui hic qui dico probo . 
 sum enim quidam etiam insigne et florens oratio pingo et expoliueo genus , in qui omnis uerbum , omnis sententia inligo leporis . 
 hic totus e sophistes fons defluo in forum , sed sperno ab subtilis , repello ab grauis in is de qui loquor mediocritas consido . 
 tertius sum ille amplus copiosus , grauis ornatus , in qui prŏfectus uis maximus sum . 
 hic sum enim , qui orno dico et copia admiror gens eloquentia in ciuitas multum ualeo pasdo sum , sed hic eloquentia , qui cursus magnus sonitus que fero , quam suspicio omnis , quam admiror , quam sui adsequor possum diffido . 
 hic eloquentia sum tracto animus , hic omnis modus permoueo . 
 hic modo perfringo , modo inrepo in sensus ; insero nouus opinio , evello insero . 
 sed multum intersum inter hic dico genus et superior . 
 qui in ille subtilis et acuo elaboro ut callide arguo que dico , neque quisquam altus cogito , hic unus perfectus magnus orator sum , et si non maximus ; parum que in lubrico uersor et , si semel  , numquam cado . 
 medius ille autem , qui modicum et tempero uoco , si modo suus ille satis instruco , non extimesco anceps dico incertus que casus ; etiam si quando minus succedo , ut saepe fio , magnus tamen periculum non adeo : alte enim cado non possum . 
 at uero hic noster , qui princeps pono , grauis acer ardeo , si ad hic unus sum nascor aut in hic solus sui exerceo aut hic genus studeo unus neque suus copia cum ille duo genus tempero , magis sum contemno . 
 ille enim summitto , quod acuo et ueteratorius dico , sapiens iam , medius suauis , hic autem copiosissimus , si nihil alius sum , uix satis sanus uideo soleo . 
 qui enim nihil possum tranquille , nihil leniter , nihil partio definio distinctus facetus dico , praesertim cum causa pars totus sum is modus pars aliquis ex pars  si is non praeparo auris inflammo res coepio , furo apud sanus et quasi inter sobrius bacchor uinulentus uideo . 
 teneo igitur , Brutus , qui quaero , sed animus ; nam manus si prehendo , ne ipse quidem suus tantus eloquentia ego persuadeo ut sui dimitto . 
 sed inuenio prŏfectus sum ille eloquens , qui numquam uideo Antonius . 
 quis sum igitur is ? 
 complector breuis , dissera plus . 
 is sum enim eloquens , qui et humilis subtiliter et alo grauiter et mediocris tempero possum dico . 
 nemo is , inquam , umquam sum . 
 ne sum . 
 ego enim quis desidero , non quis uideo disputo redeo que ad ille Plato de qui dico res forma et species , quam etsi non cerno , tamen animus tenere possum . 
 non enim eloquor quaero neque quisquam mortalis et caducus , sed ille ipse , qui qui sum compos , sum eloquens ; qui nihil sum alius nisi eloquentia ipse , qui nullus nisi mens oculus uideo possum . 
 is sum igitur eloquens , ut idem ille itero , qui possum paruus summitto , modicus tempero , magnus grauiter dico . 
 totus ego causa pro Caecina de uerbum interdico sum : res inuoluo definio explico , mus , ius civila laudo , uerbum ambiguus distinguo . 
 sum orno in Manilia lex Pompeius : temperatus oratio ornor copia persequor sum . 
 ius omnis retino maiestas Rabirius causa contineo : ergo in is omnis genus amplificatio exarsio . 
 at hic interdum tempero et uario sum . 
 qui igitur in accusatio septem liber non reperio gens ? 
 qui in Habeo ? 
 qui in Cornelius ? 
 qui in plurimus noster defensio ? 
 qui exemplum seligo , nisi uel notus sum arbitror uel ipse possum lego qui quaero . 
 nullus sum enim ullus in genus laus [ orator ] qui in noster oratio non sum aliquis si non perfectio , ad conor tamen atque adumbratio . 
 non adsequor ; at quis sequor decet uideo . 
 neque enim nunc de nos , sed de res dico ; in qui tantum absum ut noster miror , et usque is difficilis atque morosus sum , ut nos non satis facio ipse Demosthenes ; qui quamquam unus emineo inter omnis in omnis genus dico , tamen non semper impleo auris meus ; ita sum avidus et capax et saepe aliquis immensus infinitus que desidero . 
 sed tamen , quoniam et hic tu orator cum is studiosissimus pammene , cum sum Athenae , totus diligenter cognosco neque is dimitto ex manus et tamen noster etiam lectito , uideo prŏfectus ille multus perficio , nos multus conor , ille possum , nos uolo quicumque modus causa postulo dico . 
 nam ille magnus et succedo ipse magnus et maximus orator habeo aequalis ; nos paruus . 
 Magnus facio , si quidem possum quo contendo peruenio in is urbs in qui , ut aio Antonius , auditus eloquens nemo sum . 
 Atquis si Antonius Crassus eloquens uisus non sum aut sui ipse , numquam Cotta uisus sum , numquam Sulpicius , numquam Hortensius ; nihil enim amplus Cotta , nihil leniter Sulpicius , non multus grauiter Hortensius ; superior magis ad omnis genus aptus , Crassus dico et Antonius . 
 ieiunus igitur hic multiplex et aequabiliter in omnis genus  oratio auris ciuitas accipio , is que nos primus , quicumque sum et quantulumcumm que dico , ad hic genus [ dico ] audiendus incredibilis studium converto . 
 quantus ille clamor adulescentulus dico [ de supplicium parricida ] , qui nequaquam satis deferuesco post aliquanto sentio coepio : quis enim tam communis quam spiritus uiuo , terra mortuus , mare fluctuo , litus eicio ? 
 ita uiuo , dum possum , ut duco anima de caelum non queo ; ita morior ut is os terra non tango ; ita iacto fluctus ut numquam adluo ; ita postremus eicio ut ne ad saxum quidem mortuus conquiesco , et qui sequor ; sum enim omnis sic ut adulescens non tam res et maturitas quam spes et exspectatio laudo . 
 ab hic etiam indoles iam ille maturus : ; uxor genus , nouerca filius , filia paelex . 
 ; nec uero hic sum unus ardor in nos ut hic modo omnis dico . 
 ipse enim ille [ pro Roscius ] iuvenilis redundo multus habeo attenuo , quidam etiam paulus hilarior , ut pro Habeo , pro Cornelius complures que atia . 
 nemo enim orator tam multus ne in Graeci quidem otium scribo quam multus sum noster , is que hic ipse habeo qui probo uarietas . 
 an ego Homerus , Ennius , reliquus poeta et magis tragicus concedo ut ne omnis locus idem contentio utor crebro que muto , non numquam etiam ad cotidianus genus sermo accedo : ipse numquam ab ille acerrimus contentio discedo ? 
 sed quis poeta diuino ingenium profero ? 
 histrio is uideo qui nihil possum in suus genus sum praestantior , qui non solum in dissimillimus persona satis facio , cum tamen in suus uersor , sed et comoedus in tragoedia et tragoedum in comoedia admodum placeo uideo : ego non elaboro ? 
 cum dico ego , tu , Brutus , dico ; nam in ego quidem iam pridem efficio sum qui sum sum ; tu autem idem modus omnis causa ago ? 
 aut aliqui causa genus repudio ? 
 aut in idem causa perpetuus et idem spiritus sine ullus commutatio obtineo ? 
 Demosthenes quidem , qui nuper inter imago tuus atque tuus , qui is credo amo , cum ad tu in Tusculanum uenio , imago ex aer uideo , nihil Lysia subtilitas cedo , nihil argutium et acumen Hypeuridus , nihil leuitas  et splendor uerbum . 
 multus sum is totus oratio subtilis , ut contra Lepti ; multus totus grauis , ut quidam Philippicus ; multus uarius , ut contra Aeschines falsus legatio , ut contra idem pro causa Ctesiphon . 
 iam ille medius quotiens uolo arripio et ab grauissimus discedo eo potissimum delabor . 
 clamor tamen tum moueo et tum in dicendus multum efficio , cum grauitas locus utor . 
 sed ab hic parumper abeo , quando quidem de genus , non de homo quaero : res potior , is sum eloquentia uis et natura explico . 
 ille tamen qui iam ante dico memini , nihil nos praecipio causa sum dico atque ita potior ago ut existimator uideo loquor , non magister . 
 in qui tamen longe saepe progredior , qui uideo non tu hic solus sum licio , qui is multus quam nos qui quasi doceo uideo habeo notior , sed hic liber etiam si minus noster commendatio , tuus tamen nomen diuulgo necesse sum . 
 esse igitur perfecte eloquor puto non is tantum facultas habeo qui sum is proprius , fundo late que dico , sed etiam uicina is atque finitimus dialecticus scientia adsumo . 
 quamquam alius uideo oratio sum alius disputatio , neque idem loquor sum qui dico , atque tamen uterque in dissero sum : disputo ratio et loquor dialecticus sum , oro autem dico et ornor . 
 Zeno quidem ille , ab qui disciplina Stoicus sum , manus demonstro soleo quis inter hic ars intersum ; nam cum comprimo digitus pugnus que facio , dialecticus aio is modus sum ; cum autem deduco et manus dilato , palma ille similis eloquentia sum dico . 
 atque etiam ante hic Aristoteles principium ars rhetoricus dico ille ars quasi ex alter pars respondeo dialecticus , ut hic uidelicet differo inter sui quod hic ratio dico latus sum , ille loquor contractus . 
 uolo igitur hic summus omnis qui ad dico traho possum loquor ratio sum nosco ; qui quidem res , quod tu hic ars eruditus parum fallo , duplico habeo doceo uia . 
 nam et ipse Aristoteles trado praeceptum plurimus  et postea qui dialecticus dico spinosus multus pario . 
 ego is censeo qui eloquentia laus duco non sum is res omnino rudis , sed uel ille antiquus uel hic Chrysippus disciplina instituo . 
  primum uis , natura , genus uerbum et simplex et copulo ; deinde quot modus quisque dico ; qui ratio uerus falsumnis sum iudico ; quis efficio ex quoque , quis quisque consequor sum quidve contrarius ; cumque ambiguus multus dico , qui modo quisque is diuido explano que oportet . 
 hic tenendus sum orator - saepe enim occurro - , sed quia suus spons squalidus sum , adhibendus sum in hic explicandus quidam oratio nitor . 
 et quoniam in omnis qui ratio doceo et uia primus constituo sum quis quisque sum - nisi enim inter is qui discepto conuenio quis sum ille qui ambigo , neque recte dissero umquam neque ad exitus peruenio possum - , explicandus sum saepe uerbum mens noster de quisque res atque inuoluo res notitia definio aperiendus sum , si quidem sum definitio oratio , qui quis sum is de qui ago ostendo quam breve ; tum , ut scio , explico genus quisque res uideo sum qui sum is genus siue forma siue pars , ut in is tribuo omnis oratio . 
 sum igitur hic facultas in is qui uolo sum eloquor , ut definio res possum neque is facio tam premo et angustus quam in ille eruditissimus disputatio fio soleo , sed cum explanatius tum etiam uberior et ad communis iudicium popularis que intellegentia accommodatior ; idem que etiam , cum res postulo , genus uniuersus in species certus , ut nullus neque praetermitto neque redundo , partio atque diuido . 
 quando autem is facio aut quomodo modus , nihil ad hic tempus , quoniam , ut supra dico , iudico sum ego , non doctor uolo . 
 neque uero ab dialecticus modus sum instructus et habeo omnis philosophia nosco atque tracto locus . 
 nihil enim de religio , nihil de mors , nihil de pietas , nihil de caritas patria , nihil de bonus res aut malus , nihil de uirtus aut uitium , nihil de officium , nihil de dolor , nihil de uoluptas , nihil de perturbatio animus et error , qui saepe cado in causa et ieiunius ago , nihil , inquam , sine is scientia qui dico grauiter amplus copiosus dico et explico possum . 
 de materia loquor oratio etiam nunc , non de ipse genus dico . 
 uolo enim prior habeo orator res de qui dico , dignus auris erudio , quam cogito qui uerbum quisque dico [ aut quomodo modus ] - qui etiam , quo grandus sum et quidam modus excelsus , ut de Pericle dico supra , ne physicus quidem sum ignar uolo . 
 omnis prŏfectus , cum sui ab caelestis res refero ad humanus , excelsior magnificentior que et dico et sentio . 
 cum ille diuinus cognosco , nolo ignoro ne hic quidem humanus . 
 ius  teneo , qui egeo causa forensis cottidie . 
 quis sum enim turpus quam legitimus et ciuilis controuersia patrocinium suscipio , cum sum lex et ciuilis ius ignarus ? 
 cognosco etiam res gero et memoria uetus ordo , magis scilicet noster ciuitas , sed etiam imperiosus populus et rex inlustris ; qui labor nos Atticus noster leuo labor , qui conseruo noto que tempus , nihil cum inlustris praetermitto , annus septingenti memoria unus liber conligo . 
 Nescio autem quis ante quam nascor sum accido , is sum semper sum puer . 
 quis enim sum aetas homo , nisi is memoria res uetus cum superior aetas contexo ? 
 commemoratio autem antiquitas exemplum que prolatio summus cum delectatio et auctoritas oratio adfero et fides . 
 sic igitur instructus uenio ad causa , qui habeo genus primum ipse cognosco . 
 sum enim is perspicio nihil ambigo possum in qui non aut res controuersia facio aut uerbum : res aut de uero aut de rego aut de nomen , uerbum aut de ambiguus aut de contrarius . 
 nam si quando alius in sententia uideo sum alius in uerbum , genus sum quidam ambiguus qui ex praetereo uerbum fio soleo , in qui qui sum ambiguus proprius res duo significo uideo . 
 is sum ergo eloquens qui ad is quicumque decet possum accommodo oratio . 
 qui cum statueo , tum ut quisque sum dico ita dico , neque satura ieiunus neque grandis minuo neque item contra , sed sum res ipse par et aequalis oratio . 
 Principium uerecundus , nondum effero incendo uerbum , sed acuo sententia uel ad offensio aduersarius uel ad commendatio suus . 
 narratio credibilis neque historicus sed prope cotidianus sermo explicao dilucidus . 
 deinde si tenuis causa sum , tum etiam argumentor tenuis filum et in docendus et in refello , is que ita teneo , ut quantus ad res tantus ad oratio fio accessio . 
 cum uero causa is incido in qui uis eloquentia possum expromo , tum sui late fundo orator , tum rego et flecto animus et sic adficio ut uolo , is sum ut causa natura et ratio tempus postulo . 
 sed sum duplex is omnis ornatus ille admirabilis , propter qui ascendo in tantus honor eloquentia . 
 nam cum omnis pars oratio sum debeo laudabilis , sic ut uerbum nullus nisi aut grauis aut elegans excido , tum sum magis luminosa et quasi actuosus pars duo : qui alter in uniuersus genus quaestio pono , quam , ut supra dico , Graeci appello  , alter in augeo amplifico que res , qui ab idem auxedo sum nomino . 
 Qui etsi aequabiliter totus corpus oratio fundo sum debeo , tamen in communis locus magis excello ; qui communis sum appello is quod uideo multus idem sum causa , sed proprius singulus sum debeo . 
 at uero ille pars oratio , qui sum de genus uniuersus , totus causa saepe contineo . 
 quisquis sum enim ille in qui quasi certamen sum controversia , qui Graecus  dico , is ita dico placeo , ut traduco ad perpetuus quaestio atque utor de uniuersus genus dico , nisi cum de uero ambigo , qui quaero coniectura soleo . 
 dico autem non Peripateticus mos - sum enim ille exercitatio elegans iam inde ab Aristoteles constituo - , sed aliquanto neruosior et ita de res communis dico , ut et pro rea multus leniter dico et in aduersarius aspere . 
 augeo uero res et contra abicio nihil sum qui non perficio possum oratio ; qui [ et ] inter medius argumentum facio sum quotiescum que do uel amplifico uel minuo locus , et paene infinitus in peroro . 
 duo resto enim , qui bene tracto ab orator admirabilis eloquentia facio . 
 qui alter sum , qui Graeci ethikon uoco , ad natura et ad mos et ad omnis uita consuetudo accommodatus ; alter , qui idem pathetikon nomino , quo perturbo animus et concito , in qui unus regno oratio . 
 ille superior comis iucundus , ad beneuolentia conciliandus paro ; hic uehemens incensus incito , qui causa eripio : qui cum rapidus fero , sustineo nullus pactum possum . 
 qui genus nos mediocris aut multo etiam paruus , sed magnus semper utor impetus saepe aduersarius de status omnis  . 
 nos pro familiaris reus summus orator non respondeo Hortensius ; ab nos homo audacus Catilina in senatus accuso obmutesco ; nos priuo in causa magnus et grauis cum coepio Curio pater respondeo , subito adsideo , cum sui uenenum eripio memoria dico . 
 quis ego de miseratio loquor ? 
 qui eo sum usus plus quod , etiam si plus dico , peroratio ego tamen omnis relinquo ; in qui ut uideo excello non ingenium sed dolor adsequor . 
 Qui qualiacum qui in ego sum - ego [ enim ] ipse paeniteo quantus sum - , sed appareo in oratio , etsi careo liber spiritus ille , propter qui maior idem ille cum ago quam cum lego uideo soleo . 
 neque uero miseratio solum mens iudex permoueo sum - qui nos ita dolenter utor soleo ut puer infans in manus peroro teneo , ut alius in causa excito reus nobilis , tollo etiam filius paruus , plangor et lamentatio complero forum - , sed sum facio etiam ut irascor iudex mitigo , inuideo faueo , contemno admiror , odo diligo , cupio fastidio , spero metuo , laeto doleo ; qui in uarietas durior accusatio suppedito exemplum , mitior defensio meus . 
 nullus enim modus animus audio aut incito aut lenio possum , qui modus ab ego non tempto sum , - dico perfectus , si ita iudico , neque in ueritas crimen arrogantia extimesco ; sed , ut supra dico , nullus ego ingenium sed magnus uis animus inflammo , ut ego ipse non teneo ; neque umquam is qui audio incendo , nisi ardeo ad is peruenio oratio . 
 uterer exemplum domesticus , nisi is lego , utor alienus uel Latina , si ullus reperio , uel Graeci , si decet . 
 sed Crassus perpaucus sum neque is iudicium , nihil Antonius , nihil Cotta , nihil Sulpicius ; dico melior quam scribo , Hortensius . 
 uerum hic uolo , qui quaero , quantus sum suspicor , quoniam exemplum non habeo , aut si exemplum sequor , ab Demosthenes sumo et quidem perpetuus dictio ex is locus unde in Ctesiphon iudicium de suus facio , consilium , mereo in res publica adgredior sum dico . 
 is prŏfectus oratio in is forma qui sum insero in mens noster includo sic possum , ut magnus eloquentia ne requiro quidem . 
 sed iam forma [ ipse ] resto et charakter ille qui dico ; qui qualis sum debeo ex hic qui supra dico sum intellego possum . 
 nam et singulus uerbum et conlocatus lumen attingo ; qui sic abundo , ex os nullus nisi aut elegans aut grauis exeo , ex omnis que genus frequentissimus translatio sum , quod ee propter similitudo transfero animus et refero atque moueo huc et illic , qui motus cogitatio celeriter agito per sui ipse delecto . 
 et reliquus ex conlocatio uerbum qui sumo quasi lumen magnus adfero orno oratio ; sum enim similis ille qui in amplus ornatus scaena aut for appello insigne , non quia solus orno , sed quod excello . 
 idem ratio sum hic qui sum oratio lumen et quidam modus insigne : cum aut duplico itero que uerbum aut leuiter commuto pono , aut ab idem uerbum duco saepe oratio aut in idem conicio aut uterque , aut adiungo idem itero aut idem ad extremus refero aut continenter unus uerbum non in idem sententia pono ; aut cum similiter uel cado uerbum uel desino ; aut cum sum contrarius relatus contrarius ; aut cum gradatim sursum uersus redeo ; aut cum demo coniunctio dissoluo plus dico ; aut cum aliquis praetereo cur is facio ostendo ; aut cum corrigo nosmet ipse quasi reprehendo ; aut si sum aliquis exclamatio uel admiratio uel quaestio ; aut cum idem nomen casus saepe commuto . 
 sed sententia ornamentum maior sum ; qui quia frequenter Demosthenes utor , sum qui puto idcirco is eloquentia magis sum laudabilis . 
 et uero nullus fere ab is locus sine quidam conformatio sententia dico ; neque quisquam sum alius dico nisi omnis aut certe plerasque aliquis species inlumino sententia : qui cum tu optimus , Brutus , teneo , quis attineo nomen utor aut exemplum ? 
 tantum modo noto locus . 
 XL . 
 sic igitur dico ille , qui expeto , ut uerso saepe multus modus idem et unus in res haereo in idem que commoror sententia ; saepe etiam ut extenuo aliquis , saepe ut inrideo ; ut declino ab propono deflecto que sententia ; ut propono quis dico sum ; ut , cum transigio iam aliquis , definio ; ut sui ipse reuoco ; ut qui dico itero ; ut argumentum ratio concludo ; ut interrogo urgeo ; ut rursus quasi ad interrogo sui ipse respondeo ; ut contra atque dico accipio et sentio uolo ; ut addubito ecquis potior aut quomodo modus dico ; ut diuido in pars ; ut aliquis relinquo atque neglego ; ut ante praemunio ; ut in is ipse in qui reprehendo culpa in aduersarius confero ; ut saepe cum is qui audio , non numquam etiam cum aduersarius quasi delibero ; ut homo sermo mos que describo ; ut muto quidam loquentia induco ; ut ab is qui ago auerto animus ; ut saepe in hilaritas  conuerto ; ut ante occupo quod uideo oppono ; ut compareo similitudo ; ut utor exemplum ; ut alius alium tribuo dispertio ; ut interpellator coerceo ; ut aliquis reticeo sui dico ; ut denuntio quis caueo ; ut libere quis audeo ; ut irascor etiam , ut obiurgo aliquando ; ut deprecor , ut supplico , ut medeor ; ut ab propono declino aliquantus ; ut opto , ut exsecror ; ut fio is apud qui dico familiaris . 
 atque alius etiam dico quasi uirtus sequor : breuitas , si res peto ; saepe etiam res dicendus subicio oculus ; saepe supra fero quam fio possum ; significatio saepe sum magnus quam oratio : saepe hilaritas , saepe uita natura que imitatio . 
 XLI . 
 hic in genus - nam quasi silua uideo - omnis eluceo oportet eloquentia magnitudo . 
 sed hic nisi conlocatus et quasi struo et necto uerbum ad is laus qui uolo aspiro non possum . 
 de qui cum ego deinceps uideo sum dico , etsi moueo iam ego ille qui supra dico tamen is qui sequor perturbo magis . 
 occurro enim possum reperio non inuidus solum , qui refercio sum omnis , sed fautor etiam laus meus , qui non censeo is uir sum , de qui meritum senatus tantus iudicium facio comprobo populus Romanus quantus de nullus , de artificium dico littera tam multus mando . 
 qui si nihil alius respondeo nisi ego M. Brutus nego rogo nolo , iustus sum excusatio , cum et amicissimus et praestantissimus uir et rego et honesto peto satis facio uolo . 
 sed si profitero - qui utinam possum ! 
 - ego studiosus dico praeceptum et quasi uia qui ad eloquentia fero  , quis tandem is iustus res existimo reprehendo ? 
 nam quis umquam dubito quin in res publicus noster primus eloquentia teneo semper urbanus paco que res , secundus ius scientia ? 
 cum in alter gratia , gloria , praeses multus sum , in alter praescriptio cautio que praeceptio , qui quidem ipse auxilium ab eloquentia saepe peto , is uero repugno uix suus regio finis que defendo . 
 cur igitur ius  doceo semper pulchrus sum homo que clarissimus discipulus floreo domus : ad dico si quis acuo aut adiuuo in is iuuentus , uitupero ? 
 nam si uitiosus sum dico orno , pello omnino e ciuitas eloquentia ; sin is non modo is orno penis qui sum , sed etiam iuuo uniuersus res publica , cur aut disco turpis sum qui scio honestus sum aut qui possum  sum is non gloriosus sum doceo ? 
 XLIIus . 
 ; at alter factito sum , alter nouus . 
 ; fateor ; sed uterque res causa sum . 
 alter enim respondeo audio sat sum , ut is qui doceo nullus sui ad is res tempus ipse sepono , sed idem tempus et disco satis facio et consulo ; alter , cum domesticus tempus in cognosco compono que causa , forensis in agendus , reliquus in sui ipse reficio omnis consumo , qui habeo instituo aut doco locus ? 
 Atque haud scio an plerusque noster oro [ contra atque nos ] ingenium plus ualo quam doctrina ; itaque ille dico melior quam praecipio , nos contra fortasse possum . 
 ; at dignitas doceo non habeo . 
 ; certe , si quasi in ludus ; sed si monendus , si cohortandus , si percontor , si communicandus , si interdum etiam unus legendus , audiendus , nescio [ cur ] cum docendus etiam aliquis aliquando [ si ] possum melior facio , cur nolo ? 
 an qui uerbum sacrum alienatio fio doceo honestus sum , [ ut sum ] : qui ipse sacer retineo defendo que possum non honestus sum ? 
 ; at ius profiteor etiam qui nescio ; eloquentia autem ille ipse qui consequor sum tamen is sui ualeo dissimulo . 
 ; propterea quod prudentia homo gratus sum , lingua suspicio . 
 num igitur aut latus eloquentia possum aut is qui dissimulo effugio aut sum periculum ne quis puto in magnus ars et gloriosus turpis sum doceo alius is qui ipse sum honestus disco ? 
 atque fortasse ceterus tectior ; ego semper ego disco prae ego fero . 
 qui enim possum , cum [ et ] absum domus adulescens et hic studium causa mare transeo et doctissimus homo refercio domus sum et aliqui fortasse insum in sermo noster doctrina notus cumque uulgus scribo noster lego , dissimulo ego disco ? 
 quis [ sum cur ] probo nisi qui parum fortasse proficio ? 
 XLIII . 
 qui cum ita sum , tamen is qui supra dico sum plus in disputo quam is de qui dico sum dignitas habeo . 
 de uerbum enim compono et de syllaba prope modus dinumero et dimetior loquor ; qui etiam si sum , sicut ego uideo , necessarius , tamen facio magnificentior quam doceo . 
 sum is omnino uerus , at proprie in hic dico . 
 nam omnis magnus ars sicut arbor altitudo nos delecto , radix stirpes que non item ; sed sum ille sine hic non possum . 
 ego autem siue pervulgatus ille uersus , qui ueto ars pudeo proloquor quam factito , dissimulo non sino qui delecto , siue tuus studium ab ego hic uolumen exprimo , tamen is qui aliquis reprehendo suspicor respondo sum . 
 quod si is qui dico non ita sum , quis tamen sui tam durus agrestis que praebeo qui hic ego non do uenia , ut cum meus forensis ars et actio publicus concido , non ego aut desidia , qui facio non possum , aut maestitia , qui resisto , potior quam littera dedo ? 
 qui quidem ego antea in iudicium atque in curia deduco , nunc oblecto domi ; neque uero talis modo res qualis hic liber contineo , sed multo etiam grauior et maior ; qui si sum perficio , prŏfectus maximus res forensis noster [ et externus ] includo [ et domesticus ] littera respondeo . 
 sed ad instituo disputatio reuertor . 
 XLIV . 
 conloco igitur uerbum , aut ut inter sui quam aptissimus cohaereo extremus cum primus is que sum quam suauissimus uox , aut ut forma ipse concinnitas que uerbum conficio orbis suus , aut ut comprehensio numerose et apte cado . 
 Atque ille primum uideo qualis sum , qui uel magis desidero diligentia , ut fio quasi structura quidam neque tamen fio operosus ; nam sum cum infinitus tum puerilis labor ; qui apud Lucilius sco exagito in Albucius Scaeuola : qui lepidus lexis composta ut tesserula omnesarte pavimentum atque emblema uermiculatus ! 
 nolo hic tam minuo constructio appareo ; sed tamen stilus exercito efficio facile formula compono . 
 nam ut in legendus oculus sic animus in dicendus prospicio quis sequor , ne extremus uerbum cum insequor primus concursus aut hiulcus uox efficio aut aspero . 
 Quamuis enim suauis grauis que sententia tamen , si in condo pono uerbum effero , offendo auris , qui sum iudicium superbus . 
 qui quidem latinus lingua sic obseruo , nemo ut tam rusticus sum qui uocalis nolo coniungo . 
 in qui quidam etiam Theopompus reprehendo , quod is littera tantus opus fugio , etsi idem magister is Isocrates facio ; at non Thucydides , ne ille quidem haud paulus magnus scriptor Plato neque solum in is sermo qui  dico , ubi etiam de industria is facio sum sed in popularis oratio , qui mos sum Athenae laudo in contio is qui sum in proelium interficio ; qui sic probo sum , ut is quotannis , ut scio , ille dies recito necesse sum . 
 in is sum crebrus iste uocalis concursio , quam magnus ex pars ut uitiosus fugio Demosthenes . 
 XLV . 
 sed Graeci  ; nos ne si cupio quidem distraho uox concedo . 
 indico oratio ille ipse horridula Cato , indico omnis poeta praeter is qui , ut uersus facio , saepe hio , ut Naeuius : uos , qui accolo Histr fluuius atque  ibidem : qui numquam uos Graii atque barbarus . 
 At Ennius saepe Scipioinvicte , et semel quidem nos : hic motus radio etesia in uada pons . 
 hic idem noster saepe non fero , qui Graeci laudo etiam soleo . 
 sed quis ego uocalis ? 
 sine uocalis saepe breuitas causa contraho , ut ita dico : multus ' modus , in uas ' argenteus , palmus ' crinis , tectus ' frango . 
 quis uero licentior quam qui homo etiam nomen contraho , qui sum aptior ? 
 nam ut duellum bellum , [ et ] do bis , sic Duellius cum qui Poeni classis deuinco Bellius nomino , cum superior appello sum semper Duellius . 
 quin etiam uerbum saepe contraho non usus causa sed auris . 
 quomodo modo enim uester axilla ala facio sum nisi fuga littera uastior ? 
 quam littera etiam ex maxilla et taxillum et paxillus et uexillum consuetudo elegans Latinus sermo evello . 
 libenter etiam copulo uerbum iungo , ut sodeo pro si audeo , sum pro si uolo . 
 iam in unus capsa tres uerbum sum . 
 Ain pro  , nequeo pro non queo , malo pro magis uolo , nolo pro non uolo , dein etiam saepe et exin pro deinde et pro exinde dico . 
 quis , ille non oleo unde sum , qui dico cum ille , cum autem nos non dico , sed nos cum ? 
 quia si ita dico , obscaenius concurro littera , ut etiam modus , nisi autem interpono , concurro . 
 ex is sum ego cum et tu cum , non cum ego et cum tu , ut sum similis ille nos cum atque uos cum . 
 XLVI . 
 atque etiam ab quidam sero iam emendo antiquitas , qui hic reprehendo . 
 nam pro deus atque homo fides deus aio . 
 ita credo hic ille nescio : an do hic consuetudo licentia ? 
 itaque idem poeta qui inusitatior contraho : pater meus meus factum pudetpro meus facio , ettexo , exitium examen rapio pro exitium , non dico liber , ut plerusque loquor , cum cupidus liber aut in liber locus dico , sed ut eo uolo : neque tuos umquam in gremium extollo liber ex tu genus , et idem : namque Aesculapus liber . 
 at ille alter in Chryse non solum : ciuis , antiquus amicus maius meus , qui sum usitatus , sed dure etiam : consilium socius , augurium atque exta interpres ; idem que pergo : postquam prodigium horriferus , portentum pauus ; qui non sane sum in omnis neuter usitatus . 
 neque enim dico tam libenter armus iudicium , - etsi sum apud idem : nihilne ad tu de iudicium armus accido ? 
 quam centuria faber et procus , ut censorius tabula loquor , audeo dico , non faber aut procus ; plane que duo uir iudicium aut tres uir capitalis aut decem uir stlit iudicandus dico numquam . 
 et quis dico Accius ? 
 uideo sepulcrum duo duo corpus ; idem que mulier unus duo uir . 
 quis uerus sum intellego ; sed alius ita loquor ut concetto sum , ut hic [ uel ] pro deus dico uel pro deus , alius ut necesse sum , cum tres uir , non uir , et sestertium nummus , non sestertius nummus , qui in hic consuetudo uarius non sum . 
 XLVInI . 
 quis qui sic loquor , nosco , iudico ueto , nosco iubeo et iudicavo ? 
 quasi uero nescio in hic genus et plenus uerbum recte dico et  usitatus . 
 Itaque uterque Terentius : ehus tu , cognatus tuos non nosco ? 
 post idem Stilpo inquam nosco . 
 sum plenus sum , sum  ; licet utor uterque . 
 ergo ibidem : qui quam sum carus post careo intellego , quisque attineo magnus dominor sum . 
 neque uero reprehendo scribo alium res et scribo sum uere sentio , sed consuetudo auris indulgeo libenter obsequor . 
 idem campus habeo inquam Ennius ; et in templum : IDEM probo ; ab idem sum uere , neque tamen idem ut opimius ; male sono idem : impetro sum ab consuetudo ut pecco suauitas causa licet . 
 et posmeridianae quadriga quam postmeridianus quadriiugus libentior dico et ego hercule quam ego hercules . 
 non scio quidem barba iam uideo , nescio dulcis . 
 ipse meridies cur non medidies ? 
 credo , qui sum insuavus . 
  praepositio sum af , qui nunc tantum in accipio tabula maneo atque ne hic quidem omnis , in reliquus sermo muto sum ; nam amoueo dico et abigo et aufero , ut iam nescio ab ' ne uerus sum an ab an ab . 
 quis si etiam abfugo turpis uideo sum et abfero nolo , aufugio et aufero malo ? 
 qui praepositio praeter hic duo uerbum nullus alius in uerbum reperio . 
 Notus sum et nauis et naro , qui cum in praepono oportet , dulcis uideo sum ignotus , ignauus , ignarus dico quam ut ueritas postulo . 
 ex usus dico et ex res publicus , qui in alter uocalis excipio , in alter sum asperitas , nisi littera tollo , ut exigo , edico ; reficio , refero , reddo : adiungo uerbum primus littera praepositio commuto , ut subigo , summoueo , tollo . 
 XLVIII . 
 quis in uerbum iunctus ? 
 quam sco insipiens non insapiens , iniquus non inaequus , triceps non tricapis , concido non concaesus ! 
 ex qui quidam pertisus etiam uolo , quod idem consuetudo non probo . 
 quis uero hic elegantior , qui non facio natura , sed quidam institutum ? 
 indoctus dico breuis primus littera , insate produco , inhumanus breuis , infelix longus . 
 et , ne multus , qui in uerbum ei primus littera sum qui in sapio atque felix , produco dico , in ceterus omnis breuiter ; item que compono , consuesco , concrepo , conficio . 
  ueritas : reprehendo ; refero ad auris : probo . 
 quaero cur ita sum : dico iuuo . 
 uoluptas autem auris morigeror debeo oratio . 
 quin ego ipse , cum scio ita maior loquor sum , ut nusquam nisi in uocalis aspiratio utor , loquor sic , ut pulcer , Cetegus , triumpos , Cartagi dico ; aliquando , is que sero , conuicium auris cum extorqueo ego ueritas sum , usus loquor populus concedo , scientia ego reseruo . 
 Orciuii tamen et maton , Oto , Caepiones , sepulcrum , corona , lacrima dico , quia per auris iudicium licet . 
 burrus semper Ennius , numquam Pyrrhus ; uis patefacio Bruges , non Phryges , ipse antiquus declaro liber . 
 neque enim Graecus littera adhibeo , nunc autem etiam duo , et cum Phrygia et Phryges dico sum , absurdus sum aut etiam in barbarus casus Graecus littera adhibeo aut rego casus solum Graecus loquor ; tamen et Phryges , et Pyrrhus auris causa dico . 
 quin etiam , qui iam subrusticum uideo , olim autem politus , is uerbum , qui idem sum postremus duo littera , qui sum in bonus , postremus littera detraho , nisi uocalis insequor . 
 ita non sum is offensio in uersus quam nunc fugio poeta nosco . 
 sic enim loquor : qui sum  ' princeps non omnis princeps , et : uita ille dignu ' locus que non dignus . 
 quod si indoctus consuetudo tam sum artifex suauitas , quis ab ipse tandem ars et doctrina postulo puto ? 
 hic dico brever quam si hic de res unus disputo - sum enim locus hic late pateo de natura usus que uerbum - longe autem quam instituo ratio postulo . 
  . 
 sed quia res Vor que iudicium in prudentia sum , uox autem et numerus auris sum iudex , et quod ille ad intellegentia refero , hic ad uoluptas , in ille ratio inuenio , in hic sensus ars . 
 aut enim neglegendus sum nos uoluntas auris , qui probo nitor , aut ars is concilio reperio . 
 duo sum igitur res qui permulceo auris , sonus et numerus . 
 de numerus mox , nunc de sonus quaero . 
 uerbum , ut supra dico , legendus sum potissimum bene sono , sed is non ut poeta exquiro ad sonus , sed sumo de medius . 
 qui pontus Helle , [ super Tmolus atque tauricus : locus splendidus nomen inluminatus sum uersus , sed proximus inquinao insuavis littera : finis frugifer et effercio aruum Asia teneo . 
 qui res bonitas potior noster uerbum utor quam splendor Graeci , nisi forte sic loquor paeniteo : qui tempestas Helena Paris et qui sequor . 
 immo uero iste sequor asperitas que fugio : habeo istic ego perterricrepa item que : uersutiloquas malitia . 
 neque solum compono uerbum ratio , sed etiam finio , quoniam is iudicium sum alter auris dico . 
 et finio aut ipse compositio et quasi suus spons , aut quidam genus uerbum , in qui ipse concinnitas insum ; qui siue casus habeo in exitus similis siue par par reddo siue oppono contrarius , suapte natura numerosus sum , etiam si nihil sum facio de industria . 
 in hic concinnitas consectatio Gorgia sum princeps accipio ; qui de genus ille noster sum in Miloniana : sum enim , iudex , hic non scribo , sed nascor lex , qui non disco , accipio , lego , uerus ex natura ipse arripio , haurio , exprimo , ad qui non doceo , sed factum , non institutum , sed imbuo sum . 
 hic enim talis sum , ut , quia refero is qui debeo refero , intellego non quaesio sum numerus , sed sequor . 
 qui fio item in contrarius referendus , ut ille sum qui non modo numerosus oratio sed etiam uersus efficio : is qui nihil accuso damno condemno dico qui uersus effugio uolo - , bene quam mereo sum autumo [ dico ] male meror ? 
 is qui scio prosum nihil ; is qui nescio obsum ? 
 Uersus efficio ipse relatio contrarius . 
 idem sum in oratio numerosus : qui scio nihil prosum ; qui nescio multum obsum . 
 L. semper hic , qui Graeci amtitheta nomino , cum contrarius oppono contrarius , numerus oratorium necessitas ipse efficio etiam sine industria . 
 hic genus antiquus iam ante Isocrates delecto et magis Gorgia , qui in oratio plerumque efficio numerus ipse concinnitas . 
 nos etiam in hic genus frequeo , ut ille sum in quartus accusatio : confero hic pax cum ille bellum , hic praetor aduentus cum ille imperator uictoria , hic cohors impurus cum ille exercitus inuictus , hic libido cum ille continentia : ab ille qui capio condo , ab hic qui constituo accipio captus dico Syracusae . 
 ergo et hic numerus sum cognosco et genus ille tertius explico qualis sum , numerosus et aptus oratio . 
 quod qui non sentio , qui auris habeo aut quis in hic homo similis sum nescio . 
 Meus quidem et perfectus compleo que uerbum ambitus gaudeo et curtus sentio neque amo redundo . 
 quis dico meus ? 
 contio saepe exclamo uideo , cum apte uerbum cado . 
 is enim exspecto auris , ut uerbum conligo sententia . 
 ; non sum hic apud antiquus . 
 ; et quidem nihil alius fere non sum ; nam et uerbum eligo et sententia grauis et suauis reperio , sed is aut uincio aut expleo parum . 
 ; hic ego ipse delecto ; inquam . 
 quis si antiquissimus ille pictura paucus color magis quam hic iam perfectus delecto , ille nos sum credo repeto , hic scilicet repudio ! 
 nomen uetus glorior . 
 habeo autem ut in aetas auctoritas senectus , sic in exemplum antiquitas , qui quidem apud ego ipse ualeo multus . 
 neque ego is qui desum antiquitas flagito potior quam laudo qui sum ; praesertim cum [ is ] maior iudico qui sum quam ille qui desum . 
 plus sum enim in uerbum et in sententia bonum , qui ille excello , quam in conclusio sententia , qui non habeo . 
 LIs . 
 post inuenio conclusio sum , qui credo utor uetus ille sum , si iam notus atque usurpo res sum ; qui inuenio omnis utor magnus orator uideo . 
 sed habeo nomen inuidia , cum in oratio iudicialis et forensis numerus [ latine , Graecus rhythmus ] insum dico . 
 nimis enim insidia ad capiendus auris adhibeo uideo , si etiam in dicendus numerus ab orator quaero . 
 hic fretus eo et ipse infringo et amputo loquor et is uitupero qui apto et finio pronuntio ; si inanis uerbum leuis que sententia , ius ; sin probus res , lego uerbum , quis sum cur claudo aut insisto oratio malo quam cum sententia pariter excurro ? 
 hic enim inuidiosus numerus nihil adfero alius nisi ut sum apte uerbum comprehenso sententia ; qui facio etiam ab antiquus , sed plerumque casus saepe natura ; et qui ualde laudo apud ille , is fere quia sum concludo laudo . 
 et apud Graeci quidem iam annus prope quadringenti sum cum hic probo ; nos nuper agnosco . 
 ergo Ennius liceo uetus contemno dico : uersus , qui olim Faunus uates que cano , ego de antiquus idem modus non liceo ? 
 praesertim cum dico non sum ante hic , ut ille , neque qui sequor : nos ausic resero ; - lex enim audio que non nullus , qui prope modus absolute concludo oratio . 
 quod qui non possum , non sum is satis non contemno , laudo etiam uolo . 
 ego autem ille ipse laudo is que meritum , qui sui eo imitator sum dico , etsi in is aliquis desidero , hic uero parum , qui nihil ille nisi uitium sequor , cum ab bonus absum longe . 
 quod si auris tam inhumanus tam que agrestis habeo , ne doctissimus quidem uir is moueo auctoritas ? 
 omitto Isocras discipulus que is Ephus et Naucratis , quamquam oratio facio et orno auctor locupletus summus ipse orator sum debeo . 
 sed quis omnis doctus , quis acutus , qui in res uel inueniendus uel iudicandus acrus Aristoteles sum ? 
 quis porro Isocrates sum adversor infensius ? 
 is igitur uersus in oratio ueto sum , numerus iubeo . 
 is auditor Theodecs in primus , ut Aristoteles saepe significo , politus scriptor atque artifex hic idem et sentio et praecipio ; Theophrastus uero idem de res etiam accurate . 
 quis ergo iste fero , qui hic auctor non probo ? 
 nisi omnino hic sum ab is praeceptum nescio . 
 quod si ita sum - neque uero aliter existimo - quis , ipse suus sensus non moueo ? 
  is inanis uideo , nihil inconditus , nihil curtus , nihil claudico , nihil redundo ? 
 in uersus quidem theatrum totus exclamo , si sum unus syllaba aut breuis aut longus ; neque uero multitudo pes nosco neque ullus numerus teneo neque ille qui offendo aut curo aut in qui offendo intellego ; et tamen omnis longitudo et breuitas in sonus sicut acuo grauis que uox iudicium ipse natura in auris noster conloco . 
  . 
 uisne igitur , Brutus , totus hic locus accurate etiam explico quam ille ipse , qui et hic et alius nos trado , an hic contineo sum qui ab ille dico sum possum ? 
 sed quis quaero  , cum littera tuus erudite scribo tu is uel magis uolo perspicio ? 
 primus ergo origo , deinde causa , post natura , tum ad extremus usus ipse explico oratio aptus atque numerosus . 
 nam qui Isocrat magis miror , hic in is summus laus fero , qui uerbum solutus numerus primum adiunco . 
 cum enim uideo orator cum seueritas audio , poeta autem cum uoluptas , tum dico numerus sequor , qui etiam in oratio utor , cum iucunditas causa tum ut uarietas occurro satietas . 
 qui ab is uere quidam ex pars , non totus dico . 
 Nam nemo in is genus scienter uersatus Isocrates confito sum , sed princeps inveniendo sum Thrasymachus , qui omnis nimis etiam exsto scribo numerose . 
 Nam , ut paulus ante dico , par par adiungo et similiter definio item que contrarius relatus contrarius , qui suus spons , etiam si is non ago , cado plerumque numerose , Gorgia primum inuenio , sed is sum usus intemperatus . 
 is autem sum genus , ut ante dico sum , ex tres pars conlocatio alter . 
 hic uterque Isocratemus aetas praecurro , ut is ille moderatio , non inuentio uinco . 
 sum enim , ut in transfero faciendus que uerbum tranquillus sic in ipse numerus sedatus . 
 Gorgias autem avidior sum genus is et hic festiuitas sic enim ipse censeo - insolenter abutor ; qui Isocrates tamen , cum audio adulescens in Thessalia senex iam Gorgia , moderatior tempero . 
 quin etiam sui ipse tantum quantum aetas procedo - prope enim centum conficio annus - relaxo ab nimius necessitas numerus , qui declaro in is liber qui ad Philippus Macedo scribo , cum iam admodum sum senex ; in qui dico sui parum iam seruio numerus quam solitus sum . 
 ita non modo superior sed etiam sui ipse corrigo . 
 LIII . 
 quoniam igitur habeo aptus oratio is princeps auctor que qui dico et origo inuenio sum , causa quaero . 
 Qui sic aperio sum , ut miror uetus non sum commoueo , praesertim cum , ut fio , fortuito saepe aliquis concludo apte que dico . 
 qui cum animus homo auris que pello , ut intellego possum is qui casus effundo cado iucunde , noto certe genus atque ipse sui imito sum . 
 ipse enim auris uel animus auris nuntio naturalis quidam in sui contineo uox omnis mensio . 
 itaque et longior et breuior iudico et perfectus atque modero semper exspecto ; mutilo sentio quidam et quasi decurto , qui tamquam debeo fraudo offendo , productus alius et quasi immoderatior excurro , qui magis etiam aspernor auris ; qui cum in plerusque tum in hic genus nimium qui sum offendo uehementior quam is qui uideo parum . 
 ut igitur poeticus uersus inuenio sum terminatio auris , obseruatio prudens , sic in oratio animaduersus sum , multo ille quidem serus , sed idem natura admoneo , sum quidam certus cursus conclusio que uerbum . 
 quoniam igitur causa quoque ostendo , natura nunc - is enim sum tertius - si placeo explico ; qui disputatio non hic institutum sermo sum , sed ars intimus . 
 quaero enim possum , qui sum oratio numerus et ubi sum pono et nascor ex qui , et is unusne sum an duo an plus quisque ratio compono et ad qui res et quando et qui locus et qui ad modus adhibeo aliquis uoluptas adfero . 
 sed ut in plerusque res sic in hic duplex sum considero uia qui alter sum longus , brevus alter , idem etiam planus . 
 LIV . 
 sum autem longior primus ille quaestio sitne omnino ullus numerosus oratio ; quidam enim non uideo , quia nihil insum in is certus ut in uersus , et quod ipse , qui adfirmo sum is numerus , ratio cur sum non queo reddo . 
 deinde , si sum numerus in oratio , qualis sum aut qualis , et ex  numerus an ex alius genus quidam et , si ex poeticus , quis is sum aut qui ; namque alius unus modus alius plus alius omnis idem uideo . 
 deinde , quicumque sum siue unus siue plus , communesneo sum omnis genus oratio - quoniam alius genus sum narro alius persuado alius doco an dispar numerus quisque oratio genus accommodo ; si communis , qui sum ; si dispar , quis intersum , et cur non aeque in oratio atque in uersus numerus appareo . 
 Deinde , qui dico in oratio numerosus , is uter numerus solum efficio , an etiam uel compositio quidam uel genus uerbum ; an sum suus quisque , ut numerus interuallum , compositio uox , genus ipse uerbum quasi quidam forma et lumen oratio appareo , sum que omnis fons compositio ex is que et numerus efficio et is qui dico oratio quasi forma et lumen , qui , ut dico , Graeci uoco schema . 
 at non sum unus neque idem qui uox iucundus sum et quod moderatio absolutus et qui inlumino genus uerbum ; quamquam is quidem finitimus sum numero , quia per sui plerumque perfectus sum ; compositio autem ab uterque differo , qui totus seruio grauitas uox aut suauitas . 
 hic igitur fere sum in qui res natura quaerendus sum . 
 LV . 
 esse ergo in oratio numerus quidam non sum difficilis cognosco . 
 iudico enim sensus ; in qui sum iniquus qui accido non agnosco , si cur is accido reperio nequeo . 
 neque enim ipse uersus ratio sum  , sed natura atque sensus , qui dimetior ratio doceo quis accido . 
 ita notatio natura et animaduersio pario ars . 
 sed in uersus res sum apertus , quamquam etiam ab modus quidam cantus remotus solutus sum uideo oratio magis que is in optimus quisque is poeta qui lyrhicoi ab Graeci nomino , qui cum cantus spolio , nudus paene remaneo oratio . 
 qui similis sum quidam etiam apud noster , uelut ille in Thyeste : quemna tu sum dica ? 
 qui tardus in senectus et qui sequor ; qui , nisi cum tibicen accedo , oratio sum soluo simillimus . 
 At comicus senarius propter similitudo sermo sic saepe sum abiectus , ut non numquam uix in is numerus et uersus intellego possum . 
 qui sum ad invenio difficilior in oratio numerus quam in uersus . 
 omnino duo sum qui condio oratio , uerbum numerus que iucunditas . 
 in uerbum insum quasi materia quidam , in numerus autem expolitio . 
 sed ut ceterus in res necessitas inuenio antiquior sum quam uoluptas . 
 [ itaque et Herodotus et idem superior que aetas numero careo nisi quando temere atque fortuitus , et scriptor peruetus de numerus nihil omnino , de oratio praeceptum multus nos relinquo . 
 LVI . 
 ita transfero aut facio aut coniunctum uerbum facile sum cognosco , quia sumo ex consuetudo cotidianus que sermo . 
 numerus autem non domus depromo neque habeo aliqui necessitudo aut cognatio cum oratio . 
 itaque serius aliquanto noto et cognio quasi quidam palaestra et extremus liniamentum oratio affero . 
 quod si et angustus quidam atque concido et alius sum dilato et fundo oratio , necesse sum is non littera accido natura , sed interuallum longus et breuis uarietas ; qui implico atque permisceo oratio quoniam tum stabilis sum tum uolubilis , necesse sum is modus uis natura numerus contineo . 
 nam circuitus ille , qui saepe iam dico , incitatus numerus ipse fero et labor , quoad peruenio ad finis et insisto . 
 Perspicuus sum igitur numerus astringo oratio sum debeo , careo uersus . 
 sed hic numerus poeticen sum an ex alius genus quidam deinceps sum uideo . 
 nullus sum igitur numerus extra poeticus , propterea quod definio sum genus numerus . 
 Nam omnis talis sum , ut unus sum ex tres . 
 pes enim , qui adhibeo ad numerus , partio in tres , ut necesse sum pars pes aut aequalis sum alter pars aut alter tantus aut sesqui sum maior . 
 ita fio aequalis dactylus , duplex iambus , sesquiplex paean ; qui pes in oratio non cado qui possum ? 
 qui ordo loco qui efficio numerosus sum necesse sum . 
 sed quaero quomodo numerus aut qui potissimum sum utor . 
 incido uero omnis in oratio etiam ex hic intellego possum , quod uersus saepe in oratio per imprudentia dico . 
 sum is uehementer uitiosus , sed non attendo neque exaudio nosmet ipse ; senarius uero et Hipponacteus effugio uix possum ; magnus enim pars ex iambus noster consto oratio . 
 sed tamen is uersus facile agnosco auditor ; sum enim usitatus ; inculco autem per imprudentia saepe etiam minus usitatus , sed tamen uersus : uitiosus genus et longus animus provisio fugio . 
 eligo ex multus Isocrates liber triginta fortasse uersus Hieronymus Peripateticus in primus nobilis ,  senarius , sed etiam anapaestus ; qui quis possum sum turpus ? 
 etsi in legendus facio malitiosus ; primus enim syllaba demo ex primus uerbum sententia postremus ad uerbum primus rursus syllaba adiungo insequor sententia ; ita facio sum anapaestus is qui Aristophaneus nomino ; qui ne accido obseruo neque possum neque necesse sum . 
 sed tamen hic corrector in is ipse locus qui reprehendo , ut ab ego animus aduersus sum studiosus inquiro in is , immitto imprudens ipse senarius . 
 sum igitur hic cognosco in solutus etiam uerbum insum numerus idem que sum oratorius qui sum poeticus . 
 LVII . 
 sequor ergo ut qui magis cado in oratio aptus numerus uideo sum . 
 sum enim qui iambicus puto , quod sum oratio simillo , qui de causa fio ut is potis propter similitudo ueritas adhibeo in fabula , quod ille dactylicus numerus hexameter magniloquentia sum accommodatus . 
 Ephorus autem , leuis ipse orator et proficiscor ex bonus disciplina , paeanus sequor aut dactylus , fugio autem spondeus et trochaeus . 
 qui enim paean habeo tres breuis , dactylus autem duo , breuitas et celeritas syllaba labor puto uerbum procliuior contra que accido in spondeo et trochaeus ; qui qui alter ex longus consto alter ex breuis , fio alter nimis incito alter nimis tardus oratio , neuter temperatus . 
 sed et ille prior erro et Ephorus in culpa sum . 
 nam et qui paeanus praetereo , non uideo mollissimus ab sui numerus idem que amplus praetereo . 
 Quod longe Aristoteles uideo secus , qui iudico heros numerus grandior quam desidero solutus oratio , iambus autem nimis e uulgo sum sermo . 
 ita neque humilis et abiicio oratio neque nimis alo et exaggero probo , plenus tamen is uolo sum grauitas , ut is qui audio ad maior admiratio possum traduco . 
 Trochaeus autem , qui sum idem spatium qui choreus , cordax appello , quia contractio et breuitas dignitas non habeo . 
 ita paeanus probo eo que aio utor omnis , sed ipse non sentio cum utor ; sum autem tertius atque medius inter ille , et ita facio is pes sum , ut in is singulus modus insum aut sesquiplex aut duplex aut par . 
 itaque ille de qui ante dico tantum modo commoditas habeo ratio , nullus dignitas . 
 iambus enim et dactylus in uersus cado magis ; itaque ut uersus fugio in oratio , sic hic sum evito continuo pes ; alius enim quidam sum oratio neque quisquam inimicior quam ille uersus ; paean autem parum sum aptus ad uersus , quo libentior is recipio oratio . 
 Ephorus uero ne spondeus quidem , qui fugio , intellego sum aequalis dactylus , qui probo . 
 Syllo enim metior pes , non interuallum existimo ; qui idem facio in trochaeus , qui tempus et interuallum sum par iambus , sed is uitiosus in oratio , si pono extremus , quod uerbum melior in syllaba longior cado . 
 atque hic , qui sum apud Aristoteles , idem ab Theophrastus Theodecte que de paean dico . 
 ego autem sentio omnis in oratio sum quasi permisceo et confundo pes , neque enim effugio possum animaduersio , si semper idem utor , quia neque numerosus sum , ut poema , neque extra numerus , ut sermo uulgus , sum debeo oratio - alter nimis sum uincio , ut de industria facio appareo , alter nimis dissoluo , ut pervagatus atque uulgo uideo ; ut ab alter non delecto , alter odi - ; sum igitur , ut supra dico , permisceo et temperatus numerus neque dissoluo neque totus numerosus , paean magis , quoniam bonus auctor ita censeo , sed reliquus etiam numerus , qui ille praetereo , temperatus . 
 LVIII . 
 qui autem numerus cum qui tamquam purpura misceo oportet nunc dico sum atque etiam qui oratio genus sum quisque accommodatissimus . 
 iambus enim frequentissimus sum in is qui demitto atque humilis sermo dico ; paean autem in amplior , in uterque dactylus . 
 itaque in uarius et perpetuus oratio hic sum inter sui misco et tempero . 
 sic parum animaduerto delectatio aucupium et quadro oratio industria ; qui lateo eo magis , si et uerbum et sententia pondus utor . 
 nam qui audio hic duo animaduerto et iucundus sui censeo , uerbum dico , et sententia , is que dum animus attendo admiror excipio , fugio is et praeteruolo numerus ; qui tamen si absum , ille ipse delecto paruus . 
 neque uero is cursus sum numerus - oratio dico , nam sum longe aliter in uersus - , nihil ut fio extra modus ; nam is quidem sum poema ; sed omnis neque claudico neque quasi fluctuo sed aequabiliter constanter que ingredior numerosus habeo oratio . 
 Atque is in dicendus numerosus puto , non quod totus consto ex numerus , sed quod ad numerus prope accedo ; qui etiam difficile sum oratio utor quam uersus , qui in ille certus quidam et definio lex sum , qui sequor sum necesse ; in dicendus autem nihil sum propono , nisi ut ne immoderatus aut angustus aut dissoluo aut fluo sum oratio . 
 itaque non sum in is tamquam tibicen percussio modus , sed uniuersus comprehensio et species oratio claudo et termino sum , quod uoluptas auris iudico . 
 lIX . 
 soleo autem quaero toto in ambitus uerbum numerus teno sum an in primus pars atque in extremus ; plerusque enim censeo cado tantum numerose oportet termino que sententia . 
 sum autem , ut is magis decet ? 
 non ut solus ; ponendus sum enim ille ambitus , non abicio . 
 quare re cum auris extremus semper exspecto in is que acquiesco , is uaco numero non oportet , sed ad hic exitus iam ab principium fero debeo uerbum ille comprehensio et totus ab caput ita fluo , ut ad extremus uenio ipse consisto . 
 is autem bonus disciplina exercito , qui et multus  et quicumque etiam sine scribo dico similis scriptor  , non sum difficillimus . 
 ante enim circumscribo mens sententia confestim que uerbum concurro , qui mens idem , qui nihil sum celerus , statim dimitto , ut suus quisque locus respondeo ; qui discribo ordo alius alius terminatio concludo . 
 Atque omnis ille et primus et medius uerbum specto debeo ad ultimus . 
 interdum enim cursus sum in oratio incitatus , interdum modero ingressio , ut iam ab principium uideo sum qui ad modus uolo uenio ad extremus . 
 neque in numerus magis quam in reliquus ornamentum oratio , idem cum facio qui poeta , effugio tamen in oratio poema similitudo . 
 sum enim in uterque et materia et tractatio : materia in uerbum , tractatio in conlocatio uerbum . 
 LX . 
 Ternus autem sum uterque pars : uerbum transfero , nouus , priscus . 
 - nam de proprius nihil hic locus dico - ; conlocatio autem ei qui dico , compositio , concinnitas , numerus . 
 sed in uterque frequentior sum et liberior poeta ; nam et transfero uerbum cum crebro tum etiam audacius et priscus libentior utor et libere nouus . 
 qui idem facio in numerus , in qui quasi necessitas paro cogo . 
 sed tamen hic neque nimis sum diuersus ex que nullus modus coniunctum intellego licet . 
 ita fio ut non item in oratio ut in uersus numerus exsto is que qui numerosus in oratio dico non semper numero facio , sed non numquam aut concinnitas aut constructio uerbum . 
 ita si numerus oratio quaero qui sum , omnis sum , sed alius alius bonus atque aptus ; si locus , in omnis pars uerbum ; si unde ortus sum , ex auris uoluptas ; si compono ratio , dico alius locus , quia pertineo ad usus , qui pars quartus et extremus nos in diuido sum ; si ad qui res adhibeo , ad delectatio ; si quando , semper ; si qui locus , in totus continuatio uerbum ; si qui res efficio uoluptas , idem qui in uersus , qui modus noto ars , sed auris ipse taceo is sensus sine ars definio . 
 LXI . 
 satis multus de natura ; sequor usus , de qui sum accurate disputo . 
 in qui quaesio sum in toto circuitus ille oratio , qui Graeci periodon , nos tum ambitus , tum circuitus , tum comprehensio aut continuatio aut circumscriptio dico , an in principium solum an in extremus an in uterque pars numerus tenendus sum ; deinde cum alius uideo sum numerus alius numerosus , quis intersum . 
 tum autem in omnibusne numerus aequaliter particula decet incido an facio alius breuior alius longior , is que quando aut cur ; quisque pars , pluribusne an singulus , impar an aequalis , et quando aut iste aut ille sum utor ; quique inter sui aptissimus conloco et quomodo modus , an omnino nullus sum in is genus distinctio ; quisque ad res magis pertineo , qui ratio numerosus fio oratio . 
 Explico etiam sum unde orior sum forma uerbum dico que quantus circuitus facio decet deque is particula et tamquam incisio dissero sum quaero que uter unus species et longitudo sum is annus plus et , si plus , qui locus aut quando quisque genus utor oportet . 
 postremus totus genus utilitas explicandus sum , qui quidem pateo late ; non ad unus enim res aliqui , sed ad plus accommodo . 
 atque licet non ad singulus respondeo de uniuersus genus sic dico , ut etiam singulus satis responsum sum uideo . 
 remotus igitur reliquus genus unus seligo hic , quod in causa forum que uersor , de qui dico . 
 ergo in alius , is sum in historia et in is qui appello aepideiktikon placeo omnis dico Isocrateo Theopompeus que mos ille circumscriptio ambitus que , ut tamquam in orbis includo curro oratio , quoad insisto in singulus perfectus absoluo que sententia . 
 itaque postea quam sum nascor hic uel circumscriptio uel comprehensio uel continuatio uel ambitus , si ita licet dico , nemo , qui aliquis sum in numerus , scribo oratio genus is qui sum ad delectatio comparo remoueo que ab iudicium forensis que certamen , quin redigo omnis fere in quadrum numerus que sententia . 
 nam cum is sum auditor qui non uereor ne compono oratio insidia suus fides attempto , gratia quoque habeo orator uoluptas auris seruio . 
 LXII . 
 Genus autem hic oratio neque totus adsumo sum ad causa forensis neque omnino repudio , si enim semper utor , cum satietas adfero tum qualis sum etiam ab imperitus agnosco ; detraho praeterea actio dolor , aufero humanus sentio auditor , tollo funditus ueritas et fides . 
 sed quoniam adhibendus non numquam sum , primus uideo sum qui locus , deinde quam diu retinendus sum , tum quot modus commuto . 
 adhibendus sum igitur numerosus oratio , si aut laudo sum aliquis ornatior , ut nos in accusatio secundo de Sicilia laus dico , ut in senatus de consulatus meus , aut expono narratio , qui plus dignitas desidero quam dolor , ut in quartus accusatio de Hennensius Ceres , de Segestana Diana , de Syracusae situs dico . 
 saepe etiam in amplifico res concessus omnis fundo numerose et uolubiliter oratio . 
 is nos fortasse non perficio , conor quidem saepe sum ; qui plurimus locus peroratio noster uolo nos atque animus contendo declaro . 
 is autem tum ualeo cum is qui audio ab orator iam obsideo sum atque teneo . 
 non enim is ago ut insidio et obseruo , sed iam faueo processus que uolo dico que uis admiror non anquiro quis reprehendo . 
 hic autem forma retinendus non diu sum , neque dico in peroratio , qui ipse includo , sed in oratio reliquus pars . 
 nam cum sum is locus utor qui ostendo licet , transfero totus dictio sum ad ille qui nescio cur , cum Graeci kommo et kolum nomino , nos non recte incido et membrum dico . 
 neque enim sum possum res ignotus notus nomen , sed cum uerbum aut suauitas aut inopia causa transfero soleo , in omnis hic facio ars , ut , cum is appello sum quod propter res ignoratio ipse nullus habeo ante nomen , necessitas cogo aut nouus facio uerbum aut ab similis mutuor . 
 LXIII . 
 qui autem pactum decet incido membratimve dico iam uideo ; nunc quot modus muto comprehensio conclusio que dico sum . 
 fluo omnino numerus ab primus tum incitatior breuitas pes , tum proceritas tarde . 
 Cursus contentio magis requiro , eitio res tarditas . 
 insisto autem ambitus modus plus , ex qui unus sum sequor Asia magis , qui dichoreus uoco , cum duo extremus choreus sum , is sum ex singulus longus et breuis . 
 explano sum enim , qui ab alius idem pes alius uocabulum nomino . 
 Dichoreus non sum ille quidem suus spons uitiosus in clausula , sed in oratio numerus nihil sum tam uitiosus quam si semper sum idem . 
 cado autem per sui ille ipse praeclare , qui etiam satietas formido sum magis . 
 ego sto  carbo C. F. tribunus plebs in contio dico hic uerbum : o Marcus Drusus , pater appello - hic quidem duo binus pes incisim ; dein membratim : tu dico soleo sacer sum res publica ; - hic item membrum ternus ; post ambitus : ; quicumque is uiolo , ab omnis sum is poena persoluo ; - dichoreus ; nihil enim ad res , extremus ille longus sum an breuis ; deinde : pater dico sapiens temeritas filum comprobo - hic dichoreus tantus clamor contio excito sum , ut admirabilis sum . 
 quaero nonnes is numerus effeco ? 
 uerbum ordo immuto , facio sic : ; comprobo filum temeritas , iam nihil sum , etsi temeritas ex tres breuis et longus sum , qui Aristoteles ut bonus probo , ab qui dissentio . 
 ; ; at idem uerbum , idem sententia . 
 ; Animus istic satis sum , auris non satis . 
 sed is crebro fio non oportet ; primus enim numerus agnosco , deinde satio , postea cognosco facilitas contemno . 
  . 
 sed sum clausula plus , qui numerose et iucunde cado . 
 nam et creticus , qui sum ex longus et breuis et longus , et is aequalis paean , qui spatium par sum , syllaba longus , qui commodissimus puto in solutus oratio inligo , cum sum duplex . 
 nam aut ex longus sum et tres breuis , qui numerus in primo uigeo , iaceo in extremus , aut ex totidem breuis et longus , [ in ] qui optimus cado censeo uetus ; ego non plane reicio , sed alius antepono . 
 ne spondeus quidem funditus sum repudio , etsi , qui sum ex longus duo , hebetus uideo et tardus ; habeo tamen stabilis quidam et non expers dignitas gradus , in incisio uero multus magis et in membrum ; paucitas enim pes grauitas suus et tarditas compenso . 
 sed hic cum in clausula pes nomino , non loquor de unus pes extremus : adiungo , qui minimus sum , proximus superior , saepe etiam tertius . 
 ne iambus quidem , qui sum et breuis et longus , aut par choreum qui habeo tres breuis trochaeus , sed spatium par , non syllao , aut etiam dactylus , qui sum ex longus et duo breuis , si sum proximus ab postremus , parum uolubiliter peruenio ad extremus , si sum extremus choreus aut spondeus ; numquam enim intersum uter sum is in pes extremus . 
 sed idem hic tres pes male concludo , si quis is in extremus loco sum , nisi cum pro creticus postremus sum dactylus ; nihil enim intersum dactylus sum extremus an creticus , quia postremus syllaba breuis an longus sum ne in uersus quidem refero . 
 qui res etiam paeanus qui dico aptior , in qui sum longus postremus , uideo parum , quoniam nihil ad res sum , postremus quam longus sum . 
 iam paean , qui plus habeo syllaba quam tres , numerus ab quidam , non pes habeo . 
 sum quidem , ut inter omnis consto antiquus , Aristoteles , Theophrastus , theodectem , Ephi , unus aptus oratio uel orior uel medius ; puto ille etiam cado , qui locus ego uideo aptus creticus . 
  autem ex quinque syllabus , breuis , duo longus , breuis , longus , ut sum hic : amicus teneo , quiuis locus aptus sum , dum semel pono : itero aut continuo numerus aperio et nimis insignis facio . 
 LXV . 
 hic igitur tot commutatio tam que uarius si utor , neque deprehendo manifesto quis ab nos de industria fio et occurro satietas . 
 et quia non numero solus numerosus oratio sed et compositio facio et genus , qui ante dico sum , concinnitas - compositio possum intellego , cum ita struo uerbum sum , ut numerus non quaero sed ipse sequor sum uideo , ut apud Crassus : nam ubi libido dominor , innocentia leuis praesidium sum ; ordo enim uerbum efficio numerus sine ullus aperio orator industria - ; itaque si qui uetus ille , Herodotus dico et Thucydis totus que is aetas , apte numerose que dico , is non numerus quaeso , sed uerbum conlocatio cado . 
 forma uero quidam sum oratio , in qui is concinnitas sum ut sequor numerus necessarius . 
 nam cum aut par par refero aut contrarius contrarius oppono aut qui similiter cado uerbum uerbum comparo , quidquid ita concludo , plerumque fio ut numerose cado , qui de genus cum exemplum supra dico ; ut hic quoque copia facultas adfero non semper idem modus desino . 
 neque tamen hic ita sum arta et astringo , ut is , cum uolo , laxo nequeo . 
 multum intersum uter numerosus sum , is sum similis numerus , an plane ex numerus consto oratio ; alter si fio , intolerabilis uitium sum , alter nisi facio , dissipo et incultus et fluo sum oratio . 
 LXVI . 
 sed quoniam non modo non frequenter uerus etiam rarus in uer causa aut forensis circumscripte numerose que dico sum , sequor uideo , ut uideo qui sum ille qui supra dico incido , qui membrum . 
 hic enim in uer causa maximus pars oratio obtineo . 
 consto enim ille ambitus et plenus comprehensio ex quattuor fere pars , qui membrum dico , ut et auris impleo et neque brevus sum quam satis sum neque longus . 
 quamquam uterque non numquam uel potior saepe accido , ut aut cito insisto sum aut longe procedo , ne breuitas defrudo auris uideo neue longitudo obtundo . 
 sed habeo mediocritas ratio ; neque enim loquor de uersus et sum liberus aliquanto oratio . 
 [ ex quattuor igitur quasi hexameter instar uersus qui sum consto fere plenus comprehensio . 
 ] hic igitur singulus uersus quasi nodus appareo continuatio , qui in ambitus coniungo . 
 sin membratim uolo dico , insisto atque , cum opus sum , ab iste cursus inuidiosus facile nos et saepe diiungo . 
 sed nihil tam debeo sum numerosus quam hic , qui parum appareo et ualeo multus . 
 ex hic genus ille sum Crassus : ; missus facio patronus ; ipse prodeo ; ; - nisi interuallum dico ; ipse prodeo ; , sentio prŏfectus sui fundo senarius ; omnino melior cado prodeo ipse ; sed de genus nunc disputo ; - ; cur clandestinus consilium nos oppugno ? 
 cur de perfuga noster copia comparo contra nos ? 
 ; primus sum ille duo , qui kommo Graeci uoco , nos incido dico ; deinde tertius kolon ille , nos membrum ; sequor non longus - ex duo enim uersus , is sum membrum , perfectus comprehensio sum et in spondeus cado ; et Crassus quidem sic plerumque dico , is que ipse genus dico magis probo . 
  . 
 sed qui incisim aut membratim effero , is uel aptissimus cado debeo , ut sum apud ego : ; domus tu desum ? 
 at habeo . 
 pecunia supero ? 
 at egeo ; ; hic incido dico sum quattuor ; at membratim qui sequor duo : ; incurro amens in columna , in alienus insanus insanio ; . 
 deinde omnis tamquam crepido quidam comprehensio longior sustineo : ; deprimo , caecus , iaceo domus plus quam tu et quam fortuna tuus aestimo ; . 
 Dichoreus finio . 
 at spondeus proximus ille . 
 nam in hic , qui ut pugiunculus utor oportet , breuitas facio ipse liberior pes ; saepe enim singulus utor sum , plerumque binus , et uterque addo pes possum , non fere ternus ample . 
 Incisis autem et membratim tracto oratio in uer causa multum ualeo , magis que is locus , cum aut arguo aut refello , ut nos in Corneliana secundus : ; o callidus homo , o res excogito , o ingenium metuo ! 
 ; membratim adhuc ; deinde caesis : dico , rursus membratim : ; testis do uolo ; . 
 extremus sequor comprehensio , sed ex duo membrum , qui non possum sum brevus : ; qui , quaeso , noster fallo ita uos sum facio ? 
 ; nec ullus genus sum dico aut melior aut fortis quam binus aut ternus ferio uerbum , non numquam singulus , paulus alius plus , inter qui uarius clausula interpono sui rarus numerosus comprehensio ; quam peruerto fugio Hegesia , dum ille quoque imitor Lysia uolo alter paene Demosthenes , salto incidens particula . 
 et is quidem non parum sententia pecco quam uerbum , ut non quaero qui appello ineptus qui ille cognosco . 
 sed ego ille Crassus et noster pono , ut qui uolo auris ipse quis numerosus etiam in minimus particula oratio sum iudico . 
 et quoniam plus de numerosus oratio dico quam quisquam ante nos , nunc de is genus utilitas dico . 
 LXVIII . 
 nihil enim sum alius , Brutus , qui quidem tu parum omnis ignoro , pulchre et oratorius dico nisi optimus sententia uis que lectissimus dico . 
 et neque sententia ullus sum qui fructus orator fero , nisi apte eitus atque absolute , neque uerbum lumen appareo nisi diligenter conlocatus , et hic uterque numerus inlustro ; numerus autem - saepe enim hic testao sum - non modo non poeticus uincio uerus etiam fugio ille is que omnis  ; non quin idem sum numerus non modo oro et poeta uerus omnino loquor , denique etiam sono omnis qui metior auris possum , sed ordo pes facio , ut is qui pronuntio aut oratio aut poema similis uideo . 
 hic igitur , siue compositio siue perfectio siue numerus uoco placeo , [ et ] adhibeo necesse sum , si orno uolo dico , non solum , qui aio Aristoteles et Theophrastus , ne infinitus fero ut flumen oratio , qui non aut spiritus pronuntio aut interductus libro , sed numerus coago debeo insisto , uerus etiam quod multo maior habeo apto uis quam solutus . 
 ut enim athleta neque multo secus gladiator uideo nihil neque uitandus facio cautus neque petendus uehementer , in qui non motus hic habeo palaestra quidam , ut quisquis in hic res fio utiliter ad pugna idem ad aspectus etiam sum uenustus , sic orator neque plaga grauis facio , nisi petitio sum apto , neque satis tego declino impetus , nisi etiam in cedendus quis decet intellego . 
 itaque qualis is motus qui apalaistrous Graeci uoco , talis hic ego uideo oratio qui non claudo numerus sententia , tantum que absum ut quod is qui hic aut magister inopia aut ingenium tarditas aut labor fuga non sum adsequor soleo dico - eneruo oratio compositio uerbum , ut aliter in is neque impetus ullus neque uolo sum possum . 
 LXIX . 
 sed magnus exercitatio res flagito , ne quis is qui genus hic sequor non teneo similis facio , ne aut uerbum traicio aperte , qui melior aut cado aut uoluo oratio ; qui sui L.o Caelius Antipater in prooemium bellum Punicus nisi necessarius facio nego . 
 o uir simplex qui nos nihil celo , sapio qui servio necessitas puto ! 
 sed hic omnino rudis ; nos autem in scribendus atque in dicendus necessitas excusatio non probo ; nihil sum enim necesse et , si quis sum , is necesse tamen non sum confiteor . 
 et hic quidem , qui hic ab Laelius , ad qui scribo , qui sui purgo , uenia peto , et utor is traiectio uerbum et nihilum tamen aptius expleo concludo que sententia . 
 apud alius autem et asiaticus magis numero seruio inculco reperio inanis quidam uerbum quasi complementum numerus . 
 sum etiam qui ille uitium , qui ab Hegesia magis fluo , infringo concido que numerus in quidam genus abicio incido uersiculus simillimum . 
 Tertius sum , in qui sum frater ille asiaticus rhetor princeps Hierocles et Menecles parum meus sententia contemno . 
 etsi enim ab forma ueritas et ab Atticorum regula absum , tamen hic uitium compenso uel facultas uel copia . 
 sed apud is uarietas non sum , quod omnis fere concludo unus modus . 
 qui uitium qui fugo , ut neque uerbum ita traicio ut is de industria facio intellego , neque infercio uerbum quasi rima expleo , neque minuo numerus sequor concido delumbeo que sententia , neque sine ullus commutatio in idem semper uersor genus numerus , is omnis fere uitium vito . 
 nam de laus multus dico , qui sum ille perspicuus uitium contrarius . 
 LXX . 
 quantum autem sum apte dico , experior licet , si aut compositum orator bene struo conlocatio dissoluo permutatio uerbum ; - corrumpo enim totus res , ut [ et ] hic noster in Corneliana et deinceps omnis : ; neque ego diuitiae moueo , qui omnis africanus et Laelii multus uenalicius mercator que supero ; : immuto paullulum , ut sum multus supero mercator uenalicei que , perio totus res ; et qui sequor : ; neque uestis aut caelao aurum et argentum , qui noster uetus Marcellus maximus que multus eunuchus ex Syria Aegyptus que uinco ; ; uerbum permuto sic , ut sum ; uinco eunuchus ex Syria Aegyptus que ; : addo tertius : ; neque uero ornamentum iste uilla , qui L. paullum et L. Mummius , qui res hic urbs Italia que omnis refercio , ab aliquis uideo perfacile Deliacus aut Syrus possum supero ; ; facio ita : ; possum supero ab aliquis Syrus aut Deliacus ; ; uidesneo , ut ordo uerbum paullulum commuto , idem tamen uerbum sto sententia , ad nihilum omnis recido , cum sum ex aptus dissoluo ? 
 aut si aliquis inconditi arripio dissipo aliqui sententia is que ordo uerbum paullulum commuto in quadrum redigo , efficio aptum ille , qui sum antea diffluo atque soluo . 
 ago sumo de Gracchus apud censor ille : ; absum non possum quin idem homo sum probus improbo qui improbus probo ; ; quanto aptius , si ita dico : ; quin idem homo sum qui improbus probo probus improbo ! 
 ; hic modo dico nemo umquam nolo nemo que possum quin dico ; qui autem aliter dico , hic adsequor non possum . 
 ita factum sum repens Atticus ; quasi uero Trallianus sum Demosthenes ! 
 qui non tam uibro fulmen ille , nisi numerus contorqueo fero . 
  . 
 sed si qui magis delecto solutus , sequor is sane , modo sic ut , si quis Phidia clipeus dissolvo , conlocatio uniuersus species sustuleo , non singulus opus uenustas ; ut in Thucydideus orbis modo oratio desidero , ornamentum compareo . 
 eo autem cum dissoluo oratio , in qui neque res neque uerbum ullus sum nisi abicio , non clipeus , sed , ut in prouerbium sum - etsi humiliter dico sum [ tamen similis sum ] - , scopo ( ut ita dica ) ego uideo dissoluo . 
 Atque ut plane genus hic , qui ego laudo , contemno uideo , aut scribo aliquis uel Hisocrateus mos uel quo Aeschines aut Demosthenes utor , tum ille existimo non desperatio reformido genus hic , sed iudicium refugio ; aut reperio ipse idem condicio qui utor uolo , ut aut dico aut scribo uter uolo lingua is genus qui ille uolo ; facile sum enim apto dissoluo quam dissipo conecto . 
 res sui autem sic habeo , ut breve dica qui sentio : compositus et apte sine sententia dico insania sum , sententiose autem sine uerbum et ordo et modo infantia , sed is modus tamen infantia , ut is qui utor non stultus homo habeo possum , etiam plerumque prudens ; qui qui sum contentus utor . 
 Eloquens uero , qui non approbatio solum sed admiratio , clamor , plaudo , si licet , moueo debeo , omnis oportet ita res excello , ut is turpis sum quisquam aut exspecto aut audio libentior . 
 habeo meus de orator , Brutus , iudicium ; qui aut sequor , si probo , aut tuus sto , si alius quidam sum tuus . 
 in qui neque pugno tu cum neque hic meus , de qui tantus opus hic liber adseuero , umquam adfirmo sum uere quam tuus . 
 possum enim non solum alius ego atque tu , sed egomet ipse alius alius uideo . 
 neque in hic is modo res qui ad uulgus adsensum specto et ad auris uoluptas , qui duo sum ad iudico leuissimus , sed ne in maximus quidem res quisquam adhuc inuenio firmior , qui teneo aut quo iudicium meus derigo , quam is quicumque ego quam simillimum uerus uideo , cum ipse ille uerus tamen in occultus lateo . 
 tu autem uolo , si tu is qui disputo sum minus probo , ut aut magnus opus instituo puto quam efficio possum , aut , dum tu rogo uolo obsequor , uerecundia nego scribo ego impudentia suscipio .