: ad Innocentius presbyter de septiens percutio saepe ab ego , innocens carissimus , postulo , ut de is miraculum res , qui in noster aetas incido , non taceo . 
 cumque ego is uerecundus et uere , ut nunc experior , nego ego que adsequor possum diffido , siue quia omnis humanus sermo inferior sum laus caelestis , siue quia otium quasi quidam ingenium robigo paruulus licet facultas pristinus sicco eloquium , tu et contrarius adsero in deus res non possibilitas inspicio debeo , sed animus , neque is possum uerbum deficio , qui credo in uerbum . 
 quis igitur facio ? 
 quod inplo non possum , nego non audeo . 
 super onerarius nauis rudis uector impono et homo , qui necdus scalmus in lacus rego , Euxini mare credo fragor . 
 nunc ego euanesco terra ; caelum undique et undique pontus ; [ uerg . 
 Aen . 
 ] , nunc unda tenebra inhorresco et caecus nox nimbus spumeum fluctus canesco . 
 hortor , ut tumidus malo uelum suspo , rudo explico , clauus rego . 
 pareo iam iubeo et , quia caritas omnis possum , spiritus sanctus cursus prosequor confido habeo in uterque pars solacium : si ego ad opto portus aestus adpulo , gubernator puto ; si inter asper oratio anfractus impolitus sermo substito , facultas forsitan quaero , uoluntas certe flagito non possum . 
 igitur Uercellae Ligur ciuitas haud procul ab radix Alpes sino , olim possum , nunc rarus habitator semirutus . 
 hic cum ex mos consularis inuiso , offero sui quidam muliercula una cum adultero - - nam is crimen maritus impingo - - poenalis carcer horror circumdo . 
 neque multo post , cum liuidus caro ungula cruentus pulso et sulco later dolor quaero ueritas , infelicus iuuenis uolo compendium mors longus uito cruciatus , dum in suus mentior sanguis , accuso alienus solus que omnis miser merito uisus sum percutio , quia non relinquo innoxius , unde possum nego . 
 at uero mulier sexus fortis suus , cum eculeus corpus extendo et sordidus paedor carcer manus post tergum uinculum cohibeo , oculus , qui tantus tortor alligo non possum , suspicio ad caelum et uoluo per os lacrima : ' tu , ' inquam , testis , dominus Iesus , qui occultus nihil sum , qui sum scrutator ren et cor , non ideo ego nego uolo , ne pereo , sed ideo mentior nolo , ne pecco . 
 ab tu , miserrimus homo , si intereo festino , cur duo interimo innocens ? 
 equidem et ipse cupio morior , cupio inuideo hic corpus exuio , sed non quasi adultero . 
 praesto iugulum , mico intrepidus excipio mucro , innocentia tantum ego cum ferus . 
 non morior , quisquis uicio occido . 
 ' igitur consularis pasta cruor lumen ut fera , qui gusto semel sanguis semper sitio , duplico tormentum iubeo , et saeuus dens frendo similis carnifex minitor sum poena , nisi confiteor sexus infirmus , qui non possum robur uirilis reticeo . 
 ' succurro , dominus Iesus : ad unus homo tuus quam plus sum inuenio supplicium ! 
 ' crinis ligo ad stipes et totus corpus ad eculeus fortis alligo uicinus pes ignis adpono , uterque latus carnifex fodio neque papilla do indutiae : inmoueo mulier maneo et ab dolor corpus spiritus separo , dum conscientia bonus fruor , ueto circa sui saeuio tormentum . 
 iudex crudelis quasi supero adtollo , ille dominus deprecor ; soluo membrum compages , ille oculus ad caelum tendo ; de communis scelus alius confiteor , ille pro confiteor nego et periclitor ipse alius uindico periclitor . 
 unus interim uox : ' caedes , uro , lacero ; non facio . 
 si dico tollo fides , uenio dies , qui hic crimen diligenter excutio ; habeo iudico meus . 
 ' iam lassus tortor suspiro in gemitus neque sum nouus uulnus locus , iam uinco saeuitia corpus , qui lanio , horreo : extemplo ira excio consularis : ' quis miror , ' inquam , ' circumsto , si torqueo malo mulier , quam pereo ? 
 adulterium certe sine duo committo non possum et sum credibiliter reor noxia rea nego de scelus , quam innocens iuuenis confiteor . 
 ' par igitur profero in uterque sententia damno carnifex traho . 
 totus ad spectaculum populus effundo et , prorsus quasi migro ciuitas puto , stipo proruo porta turba denso . 
 et quidem miserrimi iuuenis ad primus statim ictus amputo gladius caput truncus que in suus sanguis uoluto cadauer . 
 postquam uero ad femina uenio sum et flexus in terra poples super tremo ceruix mico eleuo sum gladius et exercito carnifex dexterus totus uis concito , ad primus corpus tango sto mucro letalis et leuiter perstringo cutis rasura modicus sanguis adspergo . 
 inbellis manus percussor expauesco et uinco dextera gladius marcesco miror in secundus impetus torqueo . 
 languidus rursus in femina mucro delabor et , quasi ferrum rea timeo adtingo , circa ceruix torpeo innoxius . 
 itaque furo et anhelus lictor paludamentum in ceruix retorqueo , dum totus expedio uis , fibula , qui chlamys mordeo ora , in humus excutio ignarus que res ensis libro in uulnus et ' in tu , ' aio mulier , ' ex umerus aurum ruo . 
 colligo multus quaesio labor , ne pereo . 
 ' rogo , qui sum iste securitas ? 
 impendo non timeo mors , laeto percutio , carnifex palleo ; oculus gladius non uideo tantum fibula uideo et , ne parum sum , qui non formido intereo , praesto beneficium saeuio . 
 iam igitur et tertius ictus : sacramentum frustro trinitas . 
 iam speculator exterreo et non credo ferrum mucro apto in iugulum , ut , qui seco non possum , saltim premo manus corpus condo : - - o omnis inauditus res saeculum ! 
 - - ad capulum gladius reflecto et uelut dominus suus uictus aspicio confiteor sum sui ferio non possum . 
 Huc , huc ego tres exemplum puer , qui inter frigidus flamma globus hymnus edo pro fletus , circa qui sarabarum sanctus que caesaries innoxius ludo incendium . 
 huc beatus Danihelis reuoco historia , iuxta qui adulor cauda praeda suus leo os timeo . 
 nunc Susanna nobilis fides mens omnis subeo , qui iniquus damno iudicium sanctus spiritus puer repleo seruo sum . 
 ecce non dispar in uterque misericordia dominus : ille libero per iudico , ne eo ad gladius , hic ab iudex damno absoluo per gladius sum . 
 tandem ergo ad femina uindicandus populus armo . 
 omnis aetas , omnis sexus carnifex fugo et coetus in circulus  non credo paene unusquisque , qui uideo . 
 turbo talis nuntio urbs propinquus et totus lictor caterua glomero . 
 ex qui medius , ad qui damno cura pertineo , erumpo et ; canities inmundus perfundo puluis turpo ; [ uerg . 
 Aen . 
 ] : ' meus , ' inquam , ' o ciuis , peto caput , ego ille uicarius do ! 
 si misericors , si clemens sum , si uolo seruo damno , innocens certe pereo non debeo . 
 ' qui fletus uulgus concutio sum animus maestus que sui per omnis torpor insinuo et mirus in modus uoluntas muto , cum pietas sum , qui ante defendo , pietas uideo sum genus , ut patior occido . 
 nouus igitur ensis , nouus percussor adpono . 
 sto uictima Christus tantum faueo munio . 
 semel percutio concutio , iterum repeto quasso , tertio uulnero prosterno et - - o divinus potentia sublimo maiestas ! 
 - - qui prior sum quartus percutio neque laedo , ideo paululum uideo sum morior , ne pro is pereo innoxius . 
 Clericus , qui is officium sum , cruentus linteus cadauer obuoluo et fossa humus lapis construo ex mos tumulus paro . 
 festino sol cursus occasus peto et misericordia dominus celo nox aduenio . 
 subito femina palpito pectus et oculus quaero lux corpus animo ad uita : iam spiro , iam uideo , iam subleuo et loquor , iam in ille possum uox erumpo : ; dominus auxiliator meus , non timeo , quis facio ego homo ; [ Ps . 
 ] . 
 anus interim quidam , qui ecclesia sustento ops , debitum caelum spiritus reddo et quasi de industria ordo curro res uicarius tumulus corpus operio . 
 dubius adhuc lux in lictor zabulus occurro , quaero cadauer occido , sepulchrum sui monstro peto ; uiuo puto , quam morior possum miror . 
 recens ab clericus caespes ostendo et dudum superiacio humus cum hic uox ingero flagito : ' eruo scilicet os iam condo , infero nouus sepulchrum bellum et , si hic parum sum , auis ferus que lanio membrum discerpo ; septiens percutio debeo aliquis mors plus perpetior . 
 ' talis inuidia carnifex confundo clam domi mulier focilo et , ne forte creber ad ecclesia medicus commeatus suspicio pando uia , cum quidam uirgo ad secretior uillula seco crinis transmitto . 
 ibi paulatim uirilis habitus uestis muto in cicatrix uulnus obduco . 
 et - - o uere ; ius summum summus malitia ! 
 ; [ ter . 
 Heaut . 
 ] - - post tantus miraculum adhuc saeuio lex . 
 in quo ego gero ordo protraho ! 
 iam enim ad Evagrius noster nomen aduenio . 
 qui ego pro Christus labor si arbitror ab ego dico possum , non sapio , si penitus taceo uolo , uox in gaudium erumpor non possum . 
 quis enim ualeo dignus cano praeconius Auxenti Mediolanii incubo hic excubia sepelio paene ante quam mortuus , Romanus episcopus iam paene factio laqueus inretio et uinco aduersarius et non noceo supero ? 
 ; uerum hic ipse equidem spatium excludo iniquus praetereo atque alius post ; ego ; memoro relinquo ; [ uerg . 
 Gherardesca . 
 - ] . 
 praesens tantum res finis contentus sum : imperator industria adeo , prex fatigo , mereo lenio , sollicitudo promereo , ut reddo uita reddo libertas . 
 : ad Theodosius et ceterus anachoreta intrinsicus commoror quam , quam uolo nunc uester intersum conuentus et admirandus consors , licet eo oculus non mereo aspicio , totus cum exultatio complector ! 
 specto desero , omnis amoenior ciuitas , uideo desolo ab accola locus quasi ad quidam paradisus instar sanctus coetus obsideo . 
 uerus quia hic meus facio delinquo , ne consortio beatus insero  omnis crimen caput , idcirco obsecro , quia uos impetro possum non ambigo , ut ego ex iste saeculum tenebra uester libero oratus . 
 et ante dico praesens et nunc per littera uotum indico non cesso , quod mens meus omnis ad is studium cupiditas rapio ; nunc tu sum , ut uoluntas sequor effectus . 
 meus sum , ut uolo ; obsecratio uester sum , ut et uolo et possum . 
 ego ita sum quasi ab cunctus grex morbidus aberro ouis . 
 quod nisi ego bonus pastor ad suus stabulum umerus inpositum  , labo gressus et in ipse conamen uestigium concido adsurgens . 
 ego sum ille prodigus filius , qui omnis , qui ego pater credo , portio profusus necdum ego ad genitor genu submitto necdum coepio prior ab ego luxuria blandimentum depello . 
 et quia paullulum non tam hdesivi ab uitium , qui coepio uolo desino , nunc ego nouus diabolus rete ligo , nunc nouus impedimentum propono mare undique circumdo et undique pontus , nunc in medium constituo elementum neque regredior uolo neque progredior possum . 
 supersum , ut oratus uester sanctus spiritus aura ego proueho et ad portus optas litus prosequor . 
 : ad Rufinus plus deus tribuo , quam rogo , et is saepe concedo , ; qui neque oculus uideo neque auris audio neque in cor homo ascendo ; [ cor . 
 : ] , licet ex sacrum magisterium uolumen ante cognosco , tamen in causa proprius nunc probo , Rhufina carissimus . 
 ego enim , qui audacia satis uotum credo , si uicissitudo littera imago nos praesentia mentior , audio tu Aegyptus secerno penetro , monachus  chorus et caelestis in terra circueo familia . 
 o si ego nunc dominus Iesus Christus uel Philippus ad eunuchus uel Ambacus ad Danihelus translatio repens concedo , qui ego nunc ars tuus stringo collum complexus , quam ille os , qui ego cum uel erro aliquando uel sapesco , imprimo figo labium ! 
 uerus quia non mereor et invalidus etiam cum sanus sum corpusculum crebris frango morbus , hic meus uicarius et tu obuias mitto , qui tu copula amor innecto ad ego usque perduco . 
 primus inopinatus gaudium ab Heliodorus nuntio felicitas . 
 non credo certus , qui certus sum cupio , praesertim cum et ille ab alius audio sui dico et res nouitas fides sermo aufero . 
 rursus suspendo votum nuto que mens quidam Alexandrinus monachus , qui ad aegyptius confessor et uoluntas iam martyr pius plebs sum transmitto obsequium , manifestus ad credulitas nuntium auctor impello . 
 fateor et in hic meus labo sententia . 
 nam cum et patria tuus ignoro et nomen , in is plus tantum uideo adfero , qui idem adsero , qui iam alius indico . 
 tandem plenus ueritas pondus erumpo ; Rufinus enim Nitria sum et ad beatus pergo Macarius crebrus conmeantis multitudo refero . 
 hic uero totus credulitas frenum laxo et tunc uere aegrotus sum ego doleo . 
 et nisi ego adtenuatus corpus uis quidam compes praepedo , neque medius feruor aestas neque nauigo semper incertus mare pius festinatio gradior ualeo obsisto . 
 credo ego uolo , frater , non sic tempestas iactatus portus nauta prospecto , non sic sitio imber aruum desidero , non sic curuus adsidens litus anxio filius mater expecto . 
 postquam ego ab tuus latus subitus turbo conuoluo , postquam glutino caritas haereo inpis distraho avulsio , ; tunc ego caeruleus supra caput asstitit imber ; [ uerg . 
 Aen . 
 ] , tunc ; mare undique et undique caelum ; [ uerg . 
 Aen . 
 ] . 
 tandem in incertus perigrinatio erro , cum ego Thracia , Pontus atque Bithynia totus que Galatia uel Cappadocia iter et feruidus Cicilia terra frango aestus , Syria ego uelut fidissimus naufrago portus occurro . 
 ubi ego quisquis morbus sum possum experior ex duo oculus unus perdo ; Innocentius enim , pars anima meus , repentinus febris ardor abstraho . 
 nunc unus et totus ego lumen Evagrius noster fruor , qui ego semper infirmus quidam ad labor cumulus accedo . 
 sum nos cum et Hylas sanctus Melania famulus , qui puritas mos macula seruitus abluo ; et hic necdum obduco rescindo cicatrix . 
 uerus quia de dormio contristo apostolus uox prohibeo [ cf . 
 Thessus . 
 : ] et nimius uolo maeror laetus superuenio nuntium temperatus sum , indico tu , ut , si nescio , disco , si ante cognosco , pariter gaudeo . 
 Bonosus tuus , immo meus et , ut uere dica , noster , scala praesago Iacob somnio iam scando : porto crux suus neque de crastinus cogito neque post tergum respicio . 
 semino in lacrima , ut in gaudium meto , et sacramentum Moyses serpens in heremus suspendo . 
 cedo hic ueritas tam Graeci quam Romanus stilus mendacium fingo miraculum . 
 ecce puer honestus saeculum nos cum ars instituo , qui ops adfatim , dignitas  inter aequalis , contemptus mater , soror et carissimus sui germanus insula pelagus circumsono navifraga , qui asperus cautes et nudus saxum et solitudo terror sum , quasi quidam nouus paradisum colonus insideo . 
 nullus ubi agricola , nullus monachus , ne paruulus quidem qui nosco Onesimus , qui uelut frater minusculus fruor , in tantus uastitas adhaereo latus comes . 
 solus ibi , immo iam Christus comito non solus , uideo gloria deus , quam apostolus nisi in desero non uideo . 
 non quidem conspicio turritus urbs , sed in novus ciuitas census do nomen suus .  horreo saccus membrum deformis , sed sic melior obuius Christus rapio in nubes . 
 nullus euripus amoenitas perfruor , sed de latus dominus aqua uita bibo . 
 propono tu ante oculus , amicus dulcissimus , et in praesentio res totus animus atque mens conuerto ; tunc possum laudo uictoria , cum labor proelior agnosco . 
 totus circa insula fremo insanus mare et sinuosus mons inlisus scopulus aequor reclamo ; nullus terra gramen uireo ; nullus uerno campus denso umbraculum ; abruptus rupes quasi quidam horror carcer claudo . 
 ille securus , intrepidus et totus de apostolus armo nunc deus audio , cum diuinus relego , nunc cum deus loquor , cum dominus rogo , et fortasse ad exemplum Iohannes aliquis uideo , dum in insula commoror . 
 qui nunc diabolus necto credo trica , qui paro arbitror insidia ? 
 forsitan antiquus fraus memor fames suadeo tempto . 
 sed iam ille responsum sum non in solus panis uiuo homo . 
 ops forsitan gloria que propono , sed dico ille : ; qui cupio diues fio , incido in muscipula et temptatio ; [ Timotheus . 
 : ] , et : ; ego gloriatio omnis in Christus sum ; [ Galus . 
 : ] . 
 fessus ieiunium membrum morbus grauo concutio , sed apostolus repercutio eloquium : ; quando infirmo , tunc fortis sum ; [ cor . 
 : ] , et : ; uirtus in infirmitas perficio ; [ cor . 
 : ] . 
 minor mors , sed audio : ; cupio dissoluo et sum cum Christus ; [ Phil . 
 : ] . 
 ignio iacula uibro , sed excipio scutum fides . 
 et , ne multus , impugno satanas , sed tutor Christus . 
 gratia tu , dominus Iesus , qui in dies tuus habeo , qui pro ego tu possum rogo . 
 scio ipse - - tu enim pateo pectus singulus , qui cor arcanus rimor , qui tantus bestia aluus includo propheta in profundum uideo - - ut ego et ille ab tener pariter infantia ad floreo usque adolesco aetas , ut idem nos nutrix sinus , idem amplexus  baiulus et , cum post Romanus studium ad Rhenus semibarbarus ripa idem cibus , par fruor hospitium , ut ego primus coepio uolo tu colo . 
 memini , quaeso , iste bellator tuus ego cum quondam sum tiro . 
 habeo promissum maiestas tuus : ; qui doceo et non facio , minimus uoco in regnum caelum ; ; qui autem facio et doceo , hic magnus uoco in regnum caelum ; ; [ Matthaeus . 
 : ] . 
 fruor ille uirtus corona et ob cotidianus martyrium stolor agnus sequor ; ego ; - - ; multus sum mansio apud pater ; [ Iohs . 
 : ] et ; stella ab stella differo in claritas ; [ cor . 
 : ] - - , ego concedo ut inter sanctus calcaneum possum leuo caput ; [ ut ] cum ego uolo , ille perfeco ; ego ignosco , quia inplio non possum , ille tribuo praemium , qui mereo . 
 plus fortasse , quam epistula breuitas patior , longus sermo protraho , qui ego semper accido consuesco , quando aliquis de Bonosus noster laus dico sum . 
 sed ut ad is redeo , unde discedo , obsecro tu , ne amicus , qui diu quaero , uix inuenio , difficile seruo , pariter cum oculus mens amitto . 
 fulgeo quilibet aurum et pompaticus ferculum corusca ex sarcina metallum radio : caritas non possum comparo ; dilectio pretium non habeo ; amicitia , qui desino possum , uerus numquam sum . 
 : ad Florentinus de ortus amicitia quantus beatitudo tuus rumor diuersus populus os conpleveo , hinc possum aestimo , quod ego tu ante incipio amarus quam nosco . 
 ut enim apostolus aio : ; quidam homo peccatum manifestus sum praecedo ad iudicium ; [ Timotheus . 
 : ] , ita ex contrarius tuus dilectio fama dispergo , ut non tantum laudandus sum ille , qui tu amo , quam scelus puto facio ille , qui non amo . 
 praetermitto innumerabilis , in qui Christus sustento , pavo ,  , uisito : Heliodor frater ab tu adiutus necessitas mutus etiam possum os laxo . 
 qui gratia , qui ille praeconius peregrinatio incommodum ab tu foueo refero , ut ego ille tardus , quoniam intolerabilis languor , pinnatus , ut aio , pes charta caritas et uotum tu saluto et iam complexus sum ! 
 gratulor itaque tu et , nascor amicitia ut dominus foedero digno , precor . 
 et quia frater Rufinus , qui cum sanctus Melania ab Aegyptus Hierosolyma uenio narro , indiuiduus ego germanitas caritas conecto sum , quaeso ut epistula meus hic tuus epistula copulo is reddo non grauo . 
 nolo nos ex is aestimo uirtus . 
 in ille conspicio exprimo sanctitas insigne ; ego cinis et uilissimus pars lutum et iam fauilla , dum uegeto , satis habeo si splendor mos is inbecillitas oculus meus fero sustineo . 
 ille modo lauo , mundus sum et tamquam nix dealbo ; ego cunctus peccator sordes inquinao dies atque nox opperior cum tremor reddo nouissimus quadrans . 
 sed tamen quia ; dominus soluo compeditus ; [ Ps . 
 ] et super humilis et tremo uerbum suus requiesco , forsitan et ego in sepulchrum scelus iaceo dico : '  , uenio foras ' . 
 sanctus presbyter Evagrius multum tu saluto ; et Martianus frater iunctus saluto obsequium , qui ego uideo desidero catena languor innecto . 
 : ad Florentinus in is ego pars hereem commoror , qui iuxta Syrie Sarraceni iungo , tuus dilectio scribo sum perfero , qui lectus ita reaccendo sum animus Hierosolyma proficisco , ut paene  propono , qui prosum caritas . 
 nunc igitur , quomodo ualeo , pro ego tu littera repraesento . 
 etsi corpus absens , amor et spiritus uenio impendium exposco , ne nascor amicitia , qui Christus glutino cohaereo , aut tempus aut locus magnitudo diuello . 
 quin potior foedero is reciprocus epistula ; ille inter nos curro , ille sui obuio , ille nos cum loquor . 
 non multum perdo sum caritas , si talis sui cum sermo fabulor . 
 Rufinus autem frater , ut scribo , necdum uenio et , si uenio , non multum prosum desiderium meus , cum is iam uideo non sum . 
 ita enim et ille longus ab ego interuallum separo sum , ut huc non possum curro , et ego  solitudo terminus arceo , ut coepi ego iam non licet , qui nolo . 
 ob hic et ego obsecro et , ut tu peto , multus quaeso , ut tu beatus Reticius  episcopus commentarius ad describo largior , in qui canticum canticum sublimis os dissero . 
 scribo ego et quidam de patria supra dictum frater Rufinus Paulus senex Tertullianus suus codex apud is sum , qui uehementer repoposcio . 
 et ex hic quaeso , ut is liber , qui non habeo ego breuis subdo edoceo , librarium manus in charta scribo iubeo . 
 interpretatio quoque psalmus Davitici et prolixus ualde de synodus liber sanctus Hilarius , qui is apud Treueri manus meus ipse describo , aeque ut ego transfero peto . 
 nosco hic sum Christianus anima pabulum , si in lex dominus meditor dies atque nox . 
 ceterus hospitium recipio , solacium foueo , sumptus iuvao ; ego si rogo praesto , multus largior sum . 
 et quoniam tribuo dominus multus sacer bibliotheca codex abundo , impero uicissis : quicumque uolo , mitto . 
 neque puto ego grauis sum , si iubeo : habeo alumnus , qui antiquarius ars seruio . 
 neque uero beneficium pro is , qui postulo , polliceor . 
 Heliodorus frater ego indico tu multus de scriptura quaero neque sic inuenio ; aut si omnis habeo , incipio sui caritas uindico plus peto . 
 magister autem puer tu , de qui digno sum rescribo , qui plagiator sum is non dubius sum , saepe Evagrius presbyter , dum adhuc Antiochea sum , ego praesens corripio . 
 qui ille respondeo : ' ego nihil timeo ' . 
 dico sui ab dominus suus sum dimitto et , si uos placeo , ecce hic sum ; transmitto is , quo uolo . 
 arbitror ego non pecco , si homo uagum non sino longe fugio . 
 quapropter quia ego in hic solitudo constituo non possum ago qui iubeo , rogo carus ego Evagrius , ut tam tu quam meus causa instanter negotium prosequor . 
 : ad Iulianus diaconus Aquileia antiquus sermo sum : ' mendax facio , ut neque uerus dico credo ' ; qui ego ego ab tu obiurgo de silentium littera accido uideo . 
 dica : ' saepe scribo , sed neglegentia baiulus sum ' ? 
 respondeo : ' omnis non scribo uetus iste excusatio sum ' . 
 dica : ' non reperio qui epistula fero ' ? 
 dico hinc illic eo quam plurimus . 
 contendo ego etiam hic do ? 
 ab ille , quia non reddo , nego et sum inter absum incertus cognitio . 
 quis igitur facio ? 
 sine culpa uenia postulo recte arbitror pax locus motus peto , quam aequus gradus certamen concito ; quamquam ita ego iugum tam corpus aegrotatio quam anima aegritudo consumo , ut mors inminens neque meus paene memor sum . 
 quod ne falsum puto , oratorius mos post argumentum testis uoco . 
 sanctus frater Heliodorus hic adsum , qui , cum ego cum heremus uolo incolo , meus scelus fugo abscedo . 
 uerus omnis culpa praesens uositas excuso . 
 nam , ut aio Flaccus in satura : ; omnis hic uitium sum cantor , inter amicus ; rogo ut numquam canto , ;  numquam desisto ; [  . 
 serm . 
 - ] , ita tu deinceps fascis obruo littera , ut ex contrarius incipio rogo , ne scribo . 
 soror meus , filia in Christus tuus , gaudeo tu primum nuntio in is permaneo , qui coepio . 
 hic enim , ubi nunc sum , non solum quis ago in patria , sed an ipse patria persto , ignoro . 
 et licet ego sinister Hiberus excetra rumor dilanio , non timeo homo iudicium habeo iudico meus : ; si frango inlo orbis , impavidus ferio ruina ; [  . 
  . 
 - ] . 
 quapropter quaeso ut apostolix memor praeceptum , qui doceo opus noster permaneo debeo , et tu ab dominus praemium in ille salus par et ego de communis in Christus gloria creber reddo sermo laetior . 
 : ad Chromatius , Iovinus , Eusebius non debeo charta diuido , qui amor mutuus copulo , neque per singulus officium meus sum partio sermo , cum sic inuicem uos amo , ut non minus tres caritas iungo , quam duo natura socio . 
 quin potior , si res condicio patior , sub unus litterula apex nomen indivisus concludo uester quoque ita ego littera prouoco , ut et in unus tres et in tres unus puto . 
 nam postquam sanctus Evagrius transmitto in is ad ego heremi pars defero sum , qui inter syrus atque Sarracenos uastus limes duco , sic gaudeo sum , ut ille dies Romanus felicitas , qui primum Marcellus apud nolo proelium post  pugna superbus Hannibal agmen concido , ego uinco . 
 et licet supra dico frater saepe ego uisito atque ita ut suus in Christus uiscus foueo , tamen longus ab ego spatium seiunctus non parum ego derelinquo abeo desiderium , qui adfero uenio laetitia . 
 nunc cum uester littera fabulor , ille amplexor , ille ego cum loquor , ille hic tantum latine scio . 
 hic enim aut barbarus sen sermo discendus sum aut taco sum . 
 quotienscumque carissimus ego uultus notus manus refero imprimo uestigium , totiens aut ego hic non sum aut uos hic sum . 
 credo amor uerus dico : et cum hic scribo , uos uideo . 
 qui hic primus queror , cur tot interiacens spatium mas atque terra tam paruus epistula misereo , nisi qui ita mereo , qui uos , ut scribo , ante non scribo . 
 charta desum non puto Aegyptus ministro commercium . 
 et si aliqui Ptolemaeus mare claudo , tamen rex Attalus membrana ex Pergamum mitto , ut penuria charta pellis penso ; unde pergamenus nomen ad hic usque dies trado sui inuicem posteritas seruo sum . 
 quis igitur ? 
 arbitror baiulus festino ? 
 quamuis longus epistula unus nox sufficio . 
 an uos aliquis occupatio detineo ? 
 nullus necessitas magnus sum caritas . 
 resto duo , ut aut uos pigeo aut ego non mereo . 
 ex qui malo uos incesseo tarditas , qui ego condemno non meritum . 
 facile enim neglegentia emendo possum , qui amor nascor . 
 Bonosus , ut scribo , quasi filius icthyos aquosus peto , nos pristinus contagio sordeo quasi regulus et scorpio areo  sector . 
 ille iam calco super colubris caput , nos serpens terra ex diuinus sententia comedo adhuc cibus sum . 
 ille iam possum summum gradus psalmus scando , nos adhuc in primus ascensus fleo nescio an dico aliquando contigo : ; leuo oculus meus in mons , unde uenio auxilium ego ; [ Ps . 
 : ] . 
 ille inter minax saeculum fluctus in tuto insula , hic sum ecclesia gremium , sedeo ad exemplum Iohannes liber forte iam deuoro , ego in scelus meus sepulchrum iaceo et peccator uinculum conligatus dominicus de euangelium expecto clamor : '  , uenio foras ' . 
 Bonosus , inquam , - - quia secundum propheta omnis diabolus uirtus in lumbus sum - - trans Euphrates fero lumbare suus ibi ille in foramen petra abscondo et postea  repperiens cano : ; dominus , tu possideo ren meus ; [ Ps . 
 : ] ; disrumpo uinculum meus , tu sacrifico hostia laus , ego uerus Nabuchodonosor ad Babylon , is sum confusio mens meus , catenatus duco ; ibi ego captiuitas iugum impono , ibi fero circulus innecto de canticum Sion canto praecipio . 
 qui ego dico : ; dominus soluo compeditus , dominus inlumino caecus ; [ Ps . 
 : - ] ; et , ut breuiter coepio dissimilitudo finio , ego uenia deprecor , ille expecto corona . 
 soror meus sanctus Iulianus in Christus fructus sum : ille planto , uos rigo , dominus incrementum do . 
 hic ego Iesus pro is uulnus , qui diabolus infligo , praesto  reddo pro morior . 
 hic ego , ut aio gentilis poeta , omnis etiam tutus timeo [ cf . 
 uerg . 
 Aen . 
 ] . 
 scio ipse lubricus adulescentia iter , in qui et ego labor sum et uos sine timor transeo . 
 hic ille cum magis ingredior omnis fulcio praeceptum , omnis sum sustento solacium , is sum creber uester sanctitudo epistula roboro . 
 et quia caritas omnis sustineo , obsecro ut etiam ab papa Ualeriano ad is conforto littera exigo . 
 nosco puellaris animus hic res plerumque solido , si sui intellego cura sum maior . 
 in meus enim patria rusticitas uernaculus deus uenter sum et de dies uiuo : sanctus sum ille , qui ditus sum . 
 accedo hic patella iuxta tritum populus sermo prouerbium dignus operculum . 
 Lupicinus sacerdos - - secundum ille quoque , de qui semel in uita Crassus aio rideo Lucilius [ Marx ] : ; similis habeo labrum lactuca asinus cardus comedo ; - - , uidelicet ut perforo nauis debilis gubernator rego , et caecus caecus duco in fouea talis que sum rector , qualis ille qui rego . 
 mater communis , qui , cum uos sanctitas socio , in is uos praeuenio , quia talis gigno , qui uere uenter aureus possum dico , is saluto honor , qui nosco ; unus quoque suspicio cunctus soror , qui sexus uinco cum saeculum , qui oleum ad lampas largiter praeparo sponsus opperior aduentus . 
 o beatus domus , in qui moror Anna uidua , uirgo prophetissa , geminus Samuel nutrio in templum ! 
 o tectum felix , in qui cerno Macchabaeus martyr corona cingo martyr mater ! 
 nam licet cottidie Christus confiteor , dum is praeceptum seruo , tamen ad priuo gloria publicus hic accedo uos et aperio confessio , qui per uos ab urbs uester Arianum quondam dogma uirus excludo sum . 
 et miror forsitan , qui in finis iam epistula rursus exordior sum . 
 quis facio ? 
 uox pectus nego non ualeo . 
 epistula breuitas compello taceo , desiderium uos cogo loquor . 
 praeproperus sermo ; confundo turbo oratio ; amor ordo nescio . 
 : ad Nicea hypodiaconus Aquileia Turpilius comicus tractus de uicissitudo littera : ' solus ' , inquam , ' res sum , qui homo absum praesens facio ' [ Turpul . 
 inc . 
 fab . 
 fr . 
  ] . 
 neque falsum do , quamquam in res non uerus , sententia . 
 quis enim sum , ut ita dica , tam praesens inter absum , quam per epistula et adloquor et audio qui diligo ? 
 nam et rudis ille Italia homo , qui cascus Ennius appello [ Enn . 
 Ann . 
 Uahlens ] , qui sui , ut in rhetoricus Cicero aio , uictus fero uita requiro , ante charta et membrana usus aut in dedolo ex lignum codicellum aut in cortex arbor mutuus epistula adloquia missito ; unde et portitor is tabellarius et scriptor ab liber arbor librarius uoco . 
 quanto igitur nos expolio iam ars mundus is non debeo omitto , qui sui praesto , apud qui sum crudus rusticitas et qui humanitas quodammodo nescio ! 
 ecce beatus Chromatius cum sanctus Eusebius non plus natura quam mos sui aequalitas germanus litterarius ego prouoco officium . 
 tu modo ab nos abeo recens amicitia scindo potior , quam dissuo , qui prudenter Laelius ueto [ cf . 
 Cicus . 
 Lael . 
 ] ; nisi fors ita tu exosus sum orio , ut littera quoque tuus huc uenio formido . 
 expergiscor , expergiscor , euigilo de somnus , praesto unus charta scedula caritas inter delicia patria et communis , qui habeo , perigrinatio aliquando suspirium . 
 si amo , rescribo ; si irascor , iratus licet scribo . 
 magnus et hic desiderium habeo solamen , si amicus littera uel indignor accipio . 
 : ad Chrysocoma monachus Aquileia qui erga tu affectus meus sum , carus ambo Heliodorus tu possum fideliter nuntio , qui non minor tu diligo amor , qui diligo , ut ego semper in os meus nomen tuus sono , ut ad primus quisque confabulatio iucundissimus ego tu consortium recordor , ut humilitas admiror , uirtus effero , praedico caritas . 
 uerus tu , quod natura lynx insitum habeo , ne postergus respicio  prior et mens perdo , quod oculus uideo  , ita noster necessitudo penitus oblniiscor ille epistula , qui in cor Christianus scribo apostolus refero [ cf . 
 cor . 
 : ] , non  litura , sed imus , qui aio , cera erado . 
 et ille quidem , qui dico , fera sub frondeo capto arbor ramus fugax caprea aut timidus , ceruus , animal comprehendo curro que frustra praeda , dum hostis suus sui cum ueho , rabidus desuper os dilanio et tam diu memini praedor , quam diu uenter uacuus siccus fames guttur exaspero ; ubi uero sanguis pasta feritas uiscus distentus conpleveo , cum saturitas succedo obliuio tam diu nescio , quis capio , donec memoria revoco esuries . 
 tu necdum satio ex nos cur finis iungo exordium ? 
 cur amitto , antequam teneo ? 
 nisi fors neglegentia semper excusatio socia adsero tu non habeo , quod scribo , cum hic ipse debeo scribo , alius tu non habeo , quod scribo . 
 : ad Paulus senex Concordia Humanus uita breuitas damnatio delictum sum et in ipse saepe lux exordium mors sequor nascor labor cottidie in uitium saeculum profiteor . 
 nam cum primum paradisus colonus uiperinus nexus praepedio coluber deduco ad terra , aeternitas mortalitas muto in nongenti et eo ample annus , secundus quodammodo inmortalitas , maledictum homo differo elogium . 
 exinde paulatim recrudesceo peccatum totus orbis naufragium gigans adduco inpieta . 
 post ille , ut ita dico , purgo baptismum mundus in breuis tempus homo uita contraho sum . 
 hic quoque spatium scelus noster semper contra diuinus pugno paene perdo . 
 quotus enim quisque aut centenarius transgredior aetas aut non ad is sic peruenio , ut peruenio paeniteo , secundum quod in liber psalmus scriptura testor : ; dies uita noster septuaginta annus , si autem multus , octoginta ; quidquid reliquus sum , labor et dolor ; [ Ps . 
 : ] ? 
 ' quorsum ' , aio , ' iste tam altus repeto principium et ita procul  , ut mereo quiuis Horatianus de nos possum sal ludo : et ; geminus bellum Troianus ordior ab ovum ; [  . 
 APs ] ? 
 uidelicet ut senectus tuus et caput ad Christus similitudo candidus dignus uox praedico . 
 ecce iam centenarius aetas circulus uoluo et tu semper dominus praeceptum custodio futurus beatitudo uita per praesens exemplum meditor . 
 oculus purus lumen uigeo , pes imprimo certus uestigium , auditus penetrabilis , dens candidus , uox canorus , corpus solidus et sucus plenus . 
 canis cum rubor discrepo , uirtus cum aetas dissentio . 
 non memoria tenacitas , ut in plerusque cerno , antiquus senectus dissoluo , non calidus acumen ingenium frigidus sanguis obtundo , non contraho rugio facies aro frons aspero , non denique tremulus manus per curuus cera trames erro stilus duco . 
 futurus resurrectio uiror in tu nos dominus ostendo , ut peccatum scio sum , qui ceterus adhuc uiuo praemorior in caro , iustitia , qui tu adulescentia in alienus aetas mentior . 
 et quamquam multus iste corpus sanitas , etiam peccator , euenio uideo , tamen ille hic diabolus ministro , ut pecco , tu dominus praesto , ut gaudeo . 
 Doctus quisque Graeci , de qui pro Flaccus ago luculentus Tullius aio : ; ingigno leuitas et erudio uanitas ; [ Cicus . 
 pro Flaccus fr . 
 ] , rex suus uel princeps laus accipio merces dico . 
 hic ego nunc facio pretium posco pro laus . 
 et ne puto modicus sum , qui deprecor , margarita de euangelium postulo , eloquium dominus eloquium castus , argentum ignis examino terra , purgo septuplum , scilicet commentarius Fortunatianus et propter notitia persecutor Aurelius uictor historia simul que epistula Novatianus , ut , dum scismaticus homo uenenum cognosco , libentior sanctus martyr Cyprianus bibo antidotum . 
 mitto interim tu , is sum Paulus senus , Paulus senior , in qui propter simplicior quisque multum in deiciendus sermo laboro . 
 sed nescio quomodo , etiam si aqua plenus sum , tamen idem odor lagoena seruo , qui , dum rudis sum , inbuo sum . 
 si hic munusculum placeo , habeo etiam alius condo , qui cum plurimus orientalis merx ad tu , si spiritus sanctus adflo , nauigo .