Carmen Uergilius Phrygius prodo Mars Secus fatalis iubeo ignis morior . 
 Tuccas nego , Varius prohibeo , superaddo Caesar Nomen in Aeneas non sino sum nefas . 
 o qui paene iterum gemino funus funus , Troia , bis interitus causa sum tu . 
 arma uir que cano uates Iuno ob ira et totus Aeolia turbo flatus aequor , Disieco classis submergo que corpus pontus , hospitium Dido , casus cogo et annus Aeneas Troia fatum que et bellum refero . 
 qui pars terra , pelagus pars addo fama sum . 
 conticuero omnis inteno que os loquor Os teneo . 
 atque tum dolus introduco hostis et fallax equus damnosus munus , inermis perfidia notus que Sinon , amitto que coniunx , per medius ignis ablatus saeuus que telum Anchises umerus facilis pietas fero . 
 postquam res Asia disiecio que moenia Troia , do pelagus classis . 
 Polydorus funerum disco Atque helenium praeceptum , fides qui facio usus , qui non accessus uia sum temptandus : cyclops et Scylla rabies et ineluctabilis unda error que mare ; labor in contrarius uersus . 
 At regina grauis pectus succendo dolor ardeo amor uir . 
 claudo ueneror amor dum que capio , capio : sentio , qui praebeo , ignis . 
 Aeneas alo socius et classis peto . 
 extructus regina pyra penetralis insto mors fuga praesto mora neque desum hora . 
 interea medius Aeneas tendo in aequor , moenia respicio causa flagrantia amor . 
 mox Sicula teneo aruum domus maneo que parens ludus exequia celebro . 
 qui addo ira in facies Beroes classis flammo iubeo Iuno muto dolus : namque ille moneo . 
 sic for lacrimo . 
 Cumae allabor os , descensus que paro adeo praeceptum Sibylla , qui dux non fastus mortalis limen adeo . 
 hic primum maestus uideo inter ceterus Troas . 
 tum pater agnosco , disco redeo sub ortus corpus Romanus que dux series que nepos . 
 tu quoque litus noster , Caieta , maneo . 
 seruo honus nomen : pietas testor honor . 
 causa opus insequor ; bellum nam incipio sum , tyrrhidae iuuenis qui tunc conflo ira . 
 Turnus adsum , moneo , arma sui contrarius sumo . 
 tum gens socia arma fero , fremo arma iuuentus . 
 ut bellum signum cano , socius que uoco Turnus et in uarius turbo pectus mens Aeneas Euandron adeo ; facio hospes usus atque opus causa , urbs cognosco honor . 
 arma uir Cytherea rogo , mox accipio heros . 
 tu que opus ars pigeo , factum lauo efficio ars . 
 Atque is diuersus penitus dum pars gero , ira adsum , moneo , arma sui contrarius sumo . 
 caedo uigilis et mutuus corpus frater . 
 nisus et Euryalus mors et pietas fidelis . 
 dum que peto laus , uinco contrarius fatum . 
 audax Remulus lesco do pulcher Iulus . 
 pando interea caelum sedes que tono ; alternus  Uenus atque Saturnia promo . 
 ille dolus , hic bellum moueo , sed uinco ira . 
 mater at Aeneas bellum non segnior insto . 
 uulnus Mezentius Lausus nam facio ira . 
 qui tango uirtus , supero per for periclum . 
 Oceanus interea Phoebus superauo ortus . 
 extruo Aeneas dexter quaero tropaeum . 
 Condo humus socius fatum qui condo ante . 
 Legatus responsum fero , uenia que peto non nego . 
 et contra pugno securus Camilla , feminum caedes possum , casus temerarius tantus . 
 Turnus ut infringo uideo cedo Latinus , insto atrox pugna que uicis sui percipio hostis . 
 pectus secerno uiolo uulnus telum Aeneas . 
 causa sum ille Iuturnus ; neque ante adsum obsequium , quam mors finio ira . 
 sed suus fatum uir traho quaero mors .