hic quoque compono Paelignus nascor aquosus ille ego nequitia Naso poeta meus ; hic quoque iubeo amor ; procul hinc , procul estus , seueo : non sum tener apto theatrum modus . 
 ego lego in sponsus facies non frigidus uirgo et rudis ignotus tactus amor puer ; atque aliquis iuuenis , qui nunc ego , saucius arcus agnosco flammaa conscius signum suus miratus que diu " qui " dico " ab indices doceo compono casus iste poeta meus ? 
 " audeo sum , memini , caelestis dico bellum Centimanus qui  ( et satis or sum ) , cum male sui Tellus ulciscor sum ingero que Olympus arduus deuexus Pelion Ossa fero : in manus nimbus et cum Iuppiter fulmen habeo , qui bene pro caelum mitto ille suus . 
 claudo amica foro : ego cum Iuppiter fulmen omitto ; excido ingenium Iuppiter ipse meus . 
 Iuppiter , ignosco : nihil ego tuus telum iuuo ; clausa tuus magnus ianua fulmen habeo . 
 blanditia elegi que leuis , meus telum , resumo :  durus lenis uerbum foris . 
 Carmen sanguinea deduco cornu luna et reuoco niueus sol iens equus ; carmen dissilio abrumpo fauces anguis in que suus fons uersus recurro aqua ; carmen cessor for , insero que postis , quamuis robur sum , carmen uinco sera sum . 
 quis ego prosum uelox cantus Achilles ? 
 quis pro ego Atrides alter et alter ago , quisque tot errandus quot bellum perdo annus , Rapo et Haemonia flebilis Hector equus ? 
 at facies tenerus laudo saepe puella ad uates , pretium carmen , ipse uenio . 
 magnus do merces : heros clarus ualeo Nomen : non apto sum gratia uester ego ; ad meus formosus uultus adhibeo puella Carmen , purpureus qui ego dicto amor . 
 qui penis sum domina seruo cura ,  , dum perago tu cum paucus , sed apto , uaco . 
 hesternus uideo spatior lux puella ille qui Danaus porticus agmen habeo . 
 protinus , ut placeo , mitto scribo que rogo ; rescribo trepidus " non licet " ille manus , et , cur non licet , quaero reddo causa sum , qui nimium domina cura molestus tuus sum . 
 si sapio , o custos , odium , ego credo , mereo desino : qui metuo quisque , pereo cupio . 
 uir quoque non sapiens : quis enim seruo laboro Vndus nihil , quamuis non tueor , pereo ? 
 Sed gero ille suus mos furiosus amor et castus , multus qui placeo , sum puto ; hic furtiuus tuus libertas munus do , quam do ille , reddo ut ille tu . 
 conscius sum uelio ? 
 domina sum obnoxius seruus ; conscius sum timeo ? 
 dissimulo licet . 
 Scribo lego sui cum : mater mitto puto ;  ignotus : postmodo notus sum ; eo ad afficio , qui non langueo , amica : uiso , iudicium aeger sum ille tuus . 
 si facio tarde , ne tu mora longus fatigo , impono gremium sterto frons possum . 
 neque tu liniger fio quis possum ad Isinicus quaero , neque tu curuus theatrum timeo . 
 conscius assiduus committo tollo honor : quis minor sum autem quam taceo labor ? 
 ille placeo uerso que domus neque uerber sentio , ille possum ; alium , sordidus turba , iaceo . 
 hic , uerus ut lateo , causa fingo inanis ; atque ambo dominus , quod probo unus , probo . 
 cum bene uir traho uultus ruga que cogo , qui uolo facio blandus puella , facio . 
 sed tamen interdum tu cum quoque iurgium necto et simulo lacrima carnifex que uoco ; tu contra obicio qui tuto diluo ille , et uus falso crimen deme fides . 
 sic tu semper honus , sic alo peculium cresco ; hic facio , in exiguus tempus liber sum . 
 aspicio index necto per collum catena ? 
 squalidus orbus fides pectus carcer habeo . 
 quaero aqua in aqua et pomum fugax capto tantalus : hic ille garrulus lingua do ; dum nimium seruo custos Iunonius Ion , ante suus annus occido ; ille dea sum . 
 uideo ego compes liueo crus gero  uir incestus scio cogo sum ; poena minor meritum : noceo malus lingua duo ; uir doleo , fama damnum puella fero . 
 credo ego , nullus sum crimen gratus maritus , nec quisquam , quamuis audio , ille iuuo : seu tepeo , indicium securus perdo ad auris ; siue amo , officium fio miser ille tuus . 
 Culpus neque ex facilis quamuis manifestus probo : iudex ille suus tutus fauor uenio . 
 Vido ipse licet , credo tamen ille nego damno que oculus et sui uerbum do ; aspicio domina lacrima , ploro et ipse et dico " poena garrulus iste do . 
 " quis dispar certamen ineo ? 
 tu uerbus uinco adsum , in gremium iudex ille sedeo . 
 non scelus aggredior , non ad miscendus coeo toxicum , non stringo fulmino ensis manus ; quaero ut tuto per tu possum amarus : quis prex noster molliter sum possum ? 
 is ego , quod domina neque uir neque femina seruus , Mutuus neque Uenus gaudium nosco possum . 
 qui primus puer genitalis membrum recido , uulnera qui facio debeo ipse patior . 
 mollis in obsequium facilis que rogo sum , si tuus in quiuis praetepeo amor . 
 non tu nascor equus , non fortis utilis arma , bellicus non dextra conuenio hasta tuus . 
 iste mas tracto ; tu spes depono uirilis : sum tu cum domina signum ferendus tuus . 
 hic impleo mereo , hic tu gratia prosum ; si careo ille , qui tuus usus sum ? 
 sum etiam facio , sum aptus lusus annus : indignus sum pigrus forma pereo situs . 
 fallo tu possum , quamuis habeo molestus : non careo effectus qui uolo duo . 
 Aptius at sum prex tempto : rogo , dum bene pono munus tempus habeo . 
 non ego mendosus audeo defendo mos falsus que pro uitium arma moueo meus . 
 confiteor , si quis prosum delinquo fateor ; in meus nunc demens crimen fateor is . 
 odi , neque possum cupio non sum , qui odi :  qui , qui studeo pono , fero grauis sum ! 
 Nam desum uis ad ego ego ius que rego ; aufero , ut rapidus concito puppis aqua . 
 non sum certus meus qui forma inuito amor : centum sum causa cur ego semper amo . 
 siue aliquis sum oculus in sui deiectus modestus , uror , et insidiae sum pudor ille meus ; siue procax aliquis sum , capio quia rusticus non sum spes que do in mollis mobilis sum torus ; Aspero si uideo sum rigidus que imitor Sabinas , uolo sed ex altus dissimulo puto ; siue sum doceo , plax rarus doto per ars ; siue rudis , placeo sum simplicitas tuus . 
 sum qui Callimachius prae noster rusticus dico Carmen : qui placeo , protinus ipse placeo ; sum etiam qui ego uates et meus carmen culpo : culpo cupio sustineo femur . 
 molliter incedo : motus capio ; alter durus sum : at possum tango mollus sum uir . 
 hic quia dulcis cano flecto que facillimus uox , osculum canto raptum do uolo ; hic querula habilis percurro pollex chorda : tam doceo quis non possum amarus manus ? 
 ille placeo gestus numerosus que bracchium duco et tener mollis torqueo ab ars latus : ut taceo de ego , qui causa tango ab omnis , illic Hippolytus pono , priapus sum . 
 tu , quia tam longus sum , uetus heroida aequo et possum in totus multus iaceo torus ; hic habilis breuitas suus sum : corrumpo uterque ; conuenio uoueo longus breuis que meus . 
 non sum cultus : subeo quis  accedo possum ; orno sum : dos exhibeo ipse suus . 
 candidus ego capio , capio ego flauus puella ; sum etiam in fusco gratus color uenus . 
 seu pendeo niueus pullus ceruix capillus , Leda sum niger conspicio coma ; seu flaueo , placeo croceus Aurora capillus : omnis historia sui meus apto amor . 
 ego nouus sollicito , ego tango serus aetas : hic bonus species , mos ille placeo . 
 denique qui totus quisquam probo Urbs puella , noster in hic omnis ambitiosus amor . 
 nullus amor tantus sum ( abeo , pharetratus Cupido ) , ut ego sum totiens maximus uoueo morior . 
 uotum morior meus sum , cum tu pecco recordor , is ego , perpetuus nascor puella malus . 
 non ego decepo nudo tuus facio tabella nec datum furtiuus munus crimen habeo . 
 o utinam arguo sic , ut non uinco possum ! 
 ego miser , quare tam bonus causa meus sum ? 
 Felix , qui qui amo defendo fortiter audeo , qui suus " non facio " dico amica possum . 
 ferreus sum nimium que suus faueo ille dolor , qui peto uinco palma cruentus rea . 
 ipse miser uideo , cum ego dormio puto , sobrius appono crimen uester merum : multus supercilium uideo uibro loquor ; nutus in uester pars bonus uox sum . 
 non oculus taceo tu conscribo que uinum mensa , neque in digitus littera nullus sum . 
 sermo agnosco , qui non uideo , ago uerbum que pro certus iussus ualeo nosco . 
 iam que frequens eo mensa conuiua relinquo ; compositi iuuenis unus et alter sum : improbus tum uero iungo osculum uideo ( ille ego lingua necto sum liqueo ) , qualis non frater tulo germanus seuerus , sed tulo cupido mollis amica uir ; qualis credibilis sum non Phoebus fero Diana , sed Uenus Mars saepe fero suus . 
 " quis facio ? 
 " exclamo " qui nunc meus gaudium defero ? 
 inicio domina in meus ius manus . 
 hic tu sum ego cum , ego sum communis tu cum : in bonus cur quisquam tertius iste uenio ? 
 " hic ego , qaeque dolor lingua dicto ; at ille conscius purpureus uenio in os pudor . 
 qualis coloro Tithonium coniunx caelum subrubeo , aut sponsus uideo puella nouus ; qualis rosa fulgeo inter suus lilium  aut , ubi canto , luna , laboro equus ; aut quod , ne longus flauesco possum ab annus , Maeoni Assyrius femina tingo ebur : hic sum aut aliquis color ille  hic , et numquam casus pulchrus ille sum . 
 specto terra : terra specto decet ; maestus sum in uultus : maestus decenter sum . 
 sicut sum ( et sum cultus ) lanio capillus et sum in tener impetus eo gena ; ut facies uideo , fortis cecido lacertus : defendo sum arma noster puella suus . 
 qui modo saeuus sum , supplex ultro que rogo osculum ne nos deterior do . 
 rideo et ex animus do bonus , qualis possum excutero iratus telum trisulcus Iuppiter : torqueo infelix , ne tam bonus  alter , et uolo non ex hic ille sum notus . 
 hic quoque , qui doceo , multo melior sum , et quidam uideo sum addisco nosco . 
 qui nimium placeo , malum sum , quod totus labellum lingua tuus sum noster , noster recipio tuus . 
 neque tamen hic unus doleo , non osculum tantum iunctus queror , quamuis hic quoque iunctus queror : ille nisi in lectum nusquam possum doceo ; nescioquis pretium grandis magister habeo . 
 psittacus , Eous imitatrix alis ab indo , occido : exsequia eo frequenter , auis ; eo , pius uolucer , et plango pectus pinna et rigidus tener unguis noto gena ; horridus pro maestus lanio pluma capillus , pro longus resono carmen uester tuba . 
 Quod scelus Ismarius queror , Philomela , tyrannus , expleo sum annus iste querela suus ; alitis in rarus miser deuerto funus : magnus sed antiquus sum causa dolor Itys . 
 omnis , qui liquidus libro in aer cursus , tu tamen ante alius , turtur amicus , doleo . 
 plenus sum uos omnis concordia uita et sto ad finis longus tenax que fides . 
 qui sum Argolicus iuuenis Phoceus Orestes , hic tu , dum liceo , psittacus , turtur sum . 
 quis tamen iste fides , quis rarus forma color , quis uox mutandus ingeniosus sonus , quis iuuo , ut do sum , noster placeo puella ? 
 infelix auis gloria nempe iaceo . 
 tu possum fragilis pinna hebeto zmaragdus tingo gero ruber punicus rostrum crocus . 
 non sum in terra uox simulantus alis : reddo blaesum tam bene uerbum sonus . 
 Rapo sum inuidia : non tu fera bellum moueo ; garrulus et placidus pax amator sum . 
 ecce , coturnix inter suus proelium uiuo , forsitan et fio inde frequenter anus . 
 plenus sum minimus , neque prae sermo amor in multus possum os uaco cibus : nux sum esca tu causa que papauer somnus , pello que sitis simplex umor aqua . 
 Vieo edax uultur duco que per aer gyrus miluus et pluuius graculus auctor aqua ;  et armifera cornix inuideo Minerua , ille quidem saeclum uix morior nouo . 
 occido ille loquax humanus uox imago psittacus , extremus munus ab orbis do . 
 bOnus primus fere manus rapio auarus ; impleo numerus deterior suus : tristis Phylacida Thersis funus uideo iam que cinis uiuus frater Hector sum . 
 quis refero timidus pro tu pius uoueo puella , uotum procellosus per mare raptum noto ? 
 septimus lux uenio non exhibeo sequor , et sto uacuus iam tu Parca colo ; nec tamen ignauus stupeo uerbum palo : clamo morior lingua " Corinna , ualeo . 
 " Collis sub Elysius niger nemus ilex frondeo Uda que perpetuus gramen terra uireo . 
 si qui fides dubius , uolucris locus ille pius dico , obscena qui prohibeo auis : illic innocuus late pasco olor et uiuax phoenix , unicus semper auis ; explico ipse suus alis Hiunonia pinna , osculum do cupido blandus columba mare . 
 psittacus hic inter nemoralis sedes recepo conuertio uolucer in suus uerbum pius . 
 Ossa tego tumulus , tumulus pro corpus magnus , qui lapis exiguus par sui carmen habeo : " colligo ex ipse domina placeo sepulcrum . 
  sum ego plus auis doceo loquor . 
 ergo sufficia reus in nouus crimen semper ? 
 ut uinca , totiens  pigeo . 
 siue ego marmoreus respicio summus theatrum , elegi ex multus unde doleo uelis ; candidus seu taceo uideo ego femina uultus , in uultus taceo arguo sum noto ; si qui laudo , miser peto unguis capillus , si culpo , crimen dissimulo puto ; siue bonus color sum , in tu quoque frigidus sum , seu malus , alter dico amor morior . 
 Atque ego peccatum uolo ego conscius sum :  animus poena , qui mereo , fero . 
 nunc temere insimulo credo que omnis frustra ipse ueto ira pondus habeo tuus : aspicio , ut auritus miserandus sors asellus adsiduo domo uerber lentus eo . 
 ecce , nouus crimen : sollers orno Cypasdo obicio domina contemero torus . 
 deus melior , quam ego , si sum pecco libido , Sordida  sors amica iuuo ! 
 quis Uenus famula conubium liber ineo tergum que complector uerber seco uolo ? 
 addo quod orno ille sum operosus capillus et tu per doceo gratus ministro manus : scilicet ancilla , qui sum tu fidus , rogo ? 
 quis , nisi ut indicium iunctus repello sum ? 
 per Uenus iuro puer que uolatilis arcus ego non admidior crimen sum reus . 
 ponendus in mille modus perfectus capillus , como sed solus dignus Cypassius dea , et ego iucundus non rusticus cognosco furtum , apto quidem domina sed magis apto ego , quis sum inter nos socio corpus index ? 
 sentio concubitus unde Corinna tuus ? 
 num tamen erubesco ? 
 num uerbum labor in ullus Furtiuus Uenus conscius signum do ? 
 quis qui , in ancilla si quis delinquo possum , ille ego contendo mens careo bonus ? 
 Thessalus ancilla facies Briseidos ardeo , Serua Mycenaeus Phoebas amo duco : nec sum ego  magnus neque magnus Achilles ; qui decet rex , cur ego turpis puto ? 
 ut tamen iratus in tu defigo ocellus , uideo tu totus erubesco gena . 
 at quanto , si forte refero , praesentio ipse per Uenus facio numen magnus fides ! 
 tu , dea , tu iubeo animus periurium pus Carpathius tepidus per mare fero nosco . 
 pro qui officium pretium ego dulcis rependo concubitus hodie , fusco Cypassus , tuus . 
 quis renuo fingo que nouus , ingratus , timor ? 
 Vnus sum ex dominus emereo satis . 
 quod si stultus nego , index ante ago fateor et uenia culpa proditor ipse meus , quoque locus tu cum sum quotiensque , Cypassus , narro domina quot que quisque modus . 
 o numquam pro ego satis indignor Cupido , o in cor meus desidiosus puer , quis ego , qui miles numquam tuus signum relinquo , laedo , et in castra uulnero ipse meus ? 
 cur tuus fax uro , figo tuus arcus amicus ? 
 gloria pugno uinco magnus sum . 
 quis ? 
 non Haemonius , qui cuspis percello , heros confodio medica postmodo iuuo ops ? 
 uenator sequor fugio , capio relinquo , semper et inuenio ulterior peto . 
 nos tuus sentio , populus tu dedo , arma ; piger reluctor cesso in hostis manus . 
 quis iuuo in nudus hamatus retundo telum os ? 
 os ego nudus relinquo amor . 
 tot sine amor uir , tot sum sine amor puella : hinc tu cum magnus laus triumphus eo . 
 Roma , nisi immensus uis  in orbis , stramineus sum nunc quoque tectum casa . 
 fessus in accipio miles deduco ager , mitto in saltus carcer liber equus , longus que subduco celo naualis pinus , tutus que depono posco ensis rudis : ego quoque , qui totiens mereo sub amor puella , defunctus placide uiuo tempus sum . 
 " Uiue " deus " pono " si quis ego dico " amor " , deprecor : usque adeo dulcis puella malum sum . 
 cum bene pertaedet sum , animus que relanguesco ardor , nescio qui miser turbo mens ago . 
 ut rapio in praeceps dominus spumo frustra frenum retento durus ora equus , ut subitus prope iam prenso tellus carina tango portus uentus in alo rapio , sic ego saepe refero incertus cupido aura nota que purpureus telum resumo amor . 
 figo , puer : pono nudus tu praebeo arma ; hic tu sum uis , hic tuus dexter facio , huc tamquam iussus uenio iam spons sagitta ; uix ille prae ego notus pharetra suus sum . 
 infelix , totus quicumque quiesco nox sustineo et somnus praemium magnus uoco . 
 stultus , quis sum somnus gelidus nisi mors imago ? 
 longus quiesco tempus fatum do . 
 ego modo decipio uox fallax amica ( spero certe gaudium magnus ferus ) , et modo blanditia dico , modo iurgium necto ; saepe fruor domina , saepe repello is . 
 qui dubius Mars sum , per tu , priuignus Cupido , sum , et moueo exemplum uitricus arma tuus ; tu leuis sum multo que tuus uentosus ala gaudium que ambiguus do que nego que fides . 
 si tamen exaudio , pulcher cum mater , rogo , Indeserta meus pectus regnum gero : accedo regnum , nimium uago turba , puella ; ambo populus sic uenero sum . 
 tu ego , tu certe , memini , Graecinus , nego Unus possum aliquis tempus amarus duo . 
 per tu ego decipio , per tu deprendo inermis ecce duo unus tempus turpis amo . 
  que formosus sum , operosa cultus ambo , ars in dubius sum hic sum an ille prior ; pulchrior hic ille sum , hic sum quoque pulchrus ille , et magis hic nos et magis ille placeo . 
 erro , uelut uentus discors ago phaselus , Diuiduus que teneo alter et alter amor . 
 quis gemino , Erycina , meus sine finis dolor ? 
 non sum in cura unus puella satis ? 
 quis folium arbor , quis plenus sidus caelum , in fretum collecta alo quis addo aqua ? 
 sed tamen hic melior , quam si sine amor iaceo : hostis euenio uita seuerus meus ; hostis euenio uiduo dormio cubile et medius laxe pono membrum torus . 
 at ego saeuus amor somnus abrumpo iners sum que meus lectus non ego solus onus ; ego meus disperdo nullus prohibeo puella , si satis unus possum , si minus unus , duo . 
 Sufficia : gracilis , non sum sine uis artus ; pondus , non neruus , corpus noster careo . 
 et latus do in uis alimentum uoluptas : decipio sum opus nullus puella meus ; saepe ego lasciuus consumo tempus nox , utilis et fortis corpus mane sum . 
 Felix , qui Uenus certamen mutuus perdo ; deus facio , letum causa sum iste meus ! 
 induo aduerto contrarius pectus telum miles et aeternus sanguis nomen emo ; quaero auarus ops et , qui lassaro aro , aequor periurus naufragus os bibo ; at ego contingo Uenus languesco motus , cum morior , medius soluo et inter opus ; atque aliquis noster lacrimo in funus dico " conuenio uita mors sum iste tuus . 
 primus malus doceo miro aequor unda Peliacus pinus uertex caesum uia , qui concurro inter temerarius cautes conspicuus fuluus uello ueho ouis . 
 o utinam , ne quis remus fretum longus moueo , Argo funestus premo bibo aqua ! 
 ecce fugio nosco que torus socius que Penates fallax que uia eo Corinna paro . 
 quis tu , ego miser , zephyrus eurus que timeo et gelidus boreas egelidus que Notus ? 
 non illic urbs , non tu mirabor silua :  sum iniustus caerulus forma mas ; nec medius tenuis concha pingo que lapillus Pontus habeo : bibulus litus ille mora sum . 
 litus marmoreus pes signo , puella ( hactenus sum tutus , ceterus caecus uia sum ) , et uos alium uentus proelium narro , qui Scylla infesto quasue Charybdo aqua , et qui emineo uiolentus Ceraunia saxum , quo lateo syrtis magnus minor que sinus . 
 hic alium refero ; at uos , quod quisque loquor , credo : credo nullus procella noceo . 
 sero respicio tellus , ubi funis solutus curro in immensus po carina salum , nauita sollicitus cum uentus horreo iniquus et prope tam letum quam prope cerno aqua . 
 quod si concutio Triton exaspero unda , qui tu sum totus nullus in os color ! 
 tum generosus uox fecundus sidus Leda et " felix " dico " qui suus terra teneo ! 
 " Tutius sum foueo torus , lego libellus , Threicia digitus increpo lyra . 
 at si uanus fero uolucer meus dico procella , aequus tamen puppis sum Galatea tuus : tu crimen sum talis iactura puella ,  que dea Nereidus que pater . 
 uado memor noster , uentus redeo secundo ; impleo ille tuus fortis aura sinus . 
 tum mare in hic magnus proclino litus Nereus , huc ueo specto , huc ago aestus aqua . 
 ipse rogo , Zephyrus uenio in linteus solus , ipse tuus moueo turgidus uela manus . 
 primus ego aspicio nosco de litus puppis et dica " noster adueho ille deus ! 
 " Excipio que umerus et multus sine ordo carpo osculum ; pro reditus uictima uoueo cado , in qui tor forma mollis sterno harena et cumulus mensa quilibet sum possum . 
 illic adpositus narro multus Lyaeus , paene sum ut medius obruo nauum aqua , dum que ad ego propero , neque iniquus tempus nox neque tu praeceps extimesco nosco . 
 omnis pro uerum credo , sum fingo liceo : cur ego non uotum blandior ipse meus ? 
 hic ego quam primum caelum nitidus altus Lucifer admitto tempus porto equus . 
 eo triumphalis circum meus tempus laurus : uinco ; in noster sum ecce Corinna sinus , qui uir , quam custos , quam ianua firmus ( tot hostis ! 
 ) seruo , ne qui possum ab ars capio . 
 hic sum praecipuus uictoria dignus triumpho in qui , quicumque sum , sanguis praeda careo . 
 non humilis murus , non paruus oppidum fossa cingo , sed sum ductus capio puella meus . 
 Pergama cum cado bellum supero biluster , ex tot in Atris pars quotus laus sum ? 
 at meus sepono sum et ab omnis miles dissors gloria , neque titulus munus alter habeo : ego dux ad hic uotum finis , ego miles uenio ; ipse eques , ipse pes , signifer ipse sum . 
 neque casus fortuna meus inmisceo ago : huc adsum , o cura pars triumphus meus . 
 nec bellum sum nouus causa meus : nisi raptum sum Tyndaris , Europa pax Asia que sum ; femina siluestris Lapithas populus que biformis turpiter adpositus uerto in arma merum ; femina Troiani iterum nouus bellum moueo impello in regnum , iustus latine , tuus ; femina Romanus etiamnunc Urbs recens inmitto socer arma que saeuus do . 
 uideo ego pro niueus pugno coniunx taurus : spectatrix animus ipse iuuenca do . 
 ego quoque , qui multus , sed ego sine caedes , Cupido iubeo militia signum moueo suus . 
 dum labefacto onus grauidus temerarius uenter , in dubius uita lasso Corinna iaceo . 
 ille quidem clam ego tantum molitus periclum ira dignus meus , sed cado ira metus . 
 sed tamen aut ex ego concipio , aut ego credo : sum ego pro facio saepe , qui sum possum . 
 Isis , Paraetonium genialis que aruum Canopus qui colis et Memphis palmifer que Pharon , quisque celer Nilus latus delabor in alueus per septem portus in mare exeo aqua , per tuus sistrum precor , per Anubides os uereo ( sic tuus sacer pius semper Osiris amo piger que labor circa donarium serpens et comes in pompa corniger apis eo ) , huc adhibeo uultus et in unus parco duo : nam uita domina tu do , ille ego . 
 saepe tu sedeo certus operor dies , qui tingo laurus gallicus turma tuus . 
 tu que , laboro uterus miseror puella qui tardus lato corpus tendo onus , Lenus adeo prex que meus faueo , Ilithyia : dignus sum quam iubeo munus sum tu . 
 ipse ego tus do fumosus candidus ara , ipse ferus ante tuus munus uoueo pes ; adicio titulus " seruo Naso Corinna . 
 " tu modo facio titulus munus que locus . 
 si tamen in tantus fas sum moneo timor , hic tu sum pugna dimico satis . 
 quis iuuo inmunis bellum cesso puella nec fera peltatus agmen uolo sequor , si sine Martha suus patior uulnus telum et caecus armo in suus fatum manus ? 
 qui primus instituo tener conuello fetus , militia sum dignus pereo suus . 
 scilicet ut careo ruga crimen uenter , sterno pugna tristis harena tuus ? 
 si mos antiquus placeo mater idem , gens homo uitium  sum , quisque iterum iaceo genus primordium noster in uacuus lapis orbis , parandus sum . 
 quis Priamus frango ops , si numen aqua iustus recuso pondus fero Thetum ? 
 ile si tumido geminus in uenter neco , casurus domina conditor urbs sum ; si Uenus Aeneas grauidas temero in aluus , Caesar tellus orbus sum sum . 
 tu quoque , cum possum nascor formosus , pereo , tempto , qui tu , si tuus mater opus ; ipse ego , cum sum melior pereo amo , uideo nullus mater neco dies . 
 quis plenus fraudo uitis cresco uua pomum que crudelis uello acerbus manus ? 
 spons fluo maturus suus ; sine cresco nascor : sum pretium paruus non leuis uita mora . 
 uester quis effodio subicio uiscus telum et nondum nascor dirus uenena do ? 
 Colchidus respergo puer sanguis culpo , a que suus caesum mater queror Ityn : utra que saeuus parens , sed tristis uterque causa Iactura socius sanguis ulciscor uir . 
 dico , qui Tereus , quis uos inrito Iaso figo sollicitus corpus uester manus ? 
 hic neque in Armenii tigris facio latebra , perdo neque fetus audeo leaena suus . 
 at tenerus facio , sed non impune , puella : saepe , suus uterus qui neco , ipse pereo ; ipse pereo fero que rogo resoluo capillus , et clamo " merito " qui modo cumque uideo . 
 iste sed aetherius uanesco dico per aura , et sum omen pondus nullus meus . 
 deus , facilis pecco semel concedo tuto ; et satis sum : poena culpa secundus fero . 
 anulus , formosus digitus uincio puella , in qui censo nihil nisi do amor , munus is gratus ; tu laeto mens recipio protinus articulus induo ille suus ; tam bene conuenio quam ego cum conuenio ille , et digitus iustus commodus orbis tero . 
 Felix ab domina tracto , anulus , noster : inuideo donum iam miser ipse meus . 
 o utinam fio subito meus munus possum ars Aeaea Carpathiiue senus ! 
 tunc ego tu cupio , domina , et tango papilla et laeuus tunica insero manus : elabor digitus quamuis angustus et haereo in que sinus mirus laxus ab ars cado . 
 idem ego , ut arcanus possum signo tabella Neue tenax cera siccus que gemma traho , Umida formosus tango prior os puella ; tantum ne signo scribo dolendus ego . 
 si do ut condo loculus , exeo nego adstringens digitus orbis minor tuus . 
 non ego dedecus tu sum , meus uita , sum , quodue tener digitus fero recuso , onus . 
 ego gero , cum calidus perfundo imber artus ,  que sub gemma perfero iens aqua . 
 sed , puto , tu nudus meus membrum libido surgo , et perago pars anulus ille uir . 
 Inro quis uoueo ? 
 paruus proficiscor munus : ille do tu cum sentio sum fides . 
 pars ego Sulmus teneo Paelignum tertius rus , paruus , sed inriguus os saluber aqua . 
 sol licet admoueo tellus sidus findo et mico Icarius stella proteruus canis , aruum pererro Paelignum liquent unda , et uireo in tener fertilis herba solus . 
 Terra ferax Ceres multo que feracus uua , do quoque bacifer pallada rarus ager , per que resurgo riuus labor herba gramineus madidus caespes obumbro humus . 
 at meus ignis absum uerbum pecco unus : qui moueo ardor , sum procul ; ardor adsum . 
 non ego , si medius polluceo et castor pono , in caelum sine tu pars sum uolo . 
 solliciti iaceo terra que premo iniquus , in longus orbis qui seco uia ; aut iuuenis comes iubeo eo puella , si sum in longus terra seco uia . 
 tum ego , si premo uentosus horridus Alpes , Dummodo cum domina , mollis sum iter ; cum domina libycus audeo perrumpo syrtis et do non aequus uela ferendus nosco ; non qui uirgineus portentum sub inguen latro nec timeo uester , curuus Malea , sinus neque qui submergo ratis saturo Charybdis fundo et effundo os recepto aqua . 
 quod si Neptunus uentosus potentia uinco et subuenio aufero unda deus , tu noster niueus umerus impono lacertus : corpus nos facilis dulcis fero onus . 
 saepe peto Heros iuuenis transnauo unda ; tum quoque  , sed uia caecus sum . 
 at sine tu , quamuis operosus uitis ager ego teneo , quamuis amnis aruum nato et uoco in riuus curro rusticus unda , frigidus que arboreus mulceo aura coma , non ego Paeligni uideo celebro saluber , non ego natalis , rus paternus , locus ; sed Scythia Cilica que ferus uiridis que Britanni quaeque Prometheus saxum cruor rubeo . 
 ulmus amo uitis , uitis non desero ulmus : separo ab domina cur ego saepe meus ? 
 at ego tu comes  usque sum per ego per que oculus , sidus noster , tuus : uerbum puella , folium leuior caducus , Inrino , qui uisus sum , uentus et unda fero . 
 si qui meus tamen sum in tu pius cura relico , incipio polliceor addo facio tuus paruus que quam primum rapio essedum mannus ipse per admitto concutio lora iuba . 
 at uos , qui uenio , tumidus subsido mons , et facilis curuus uallis estus uia . 
 si quis sum , qui turpis puto seruio puella , ille conuinco iudex turpis ego . 
 sum licet infamis , dum ego moderatior uro Qui Paphos et fluctus  Cyther teneo Atque utinam domina mitis quoque praeda sum , formosa quoniam praeda sum sum . 
 do facies animus : facies uiolentus Corinna sum ; ego miser , cur sum tam bene notus sui ? 
 Scilicet ab speculum sumo imago fastus , nec nisi compositus sui prior ille uideo . 
 non , tu si facio nimium do in omnis regnum ( o facio oculus nascor tenere meus ! 
 ) , confero idcirco tu ego contemno debeo : apto magnus inferior licet . 
 trado et nymphe mortalis amor Calypso Chapta recuso detineo uir ; credo aequoreus Pthius Nereida rex , Egeria iustus concubuo Numaa ; Volcanus Uenus sum , quamuis incus relinquo turpiter obliquo claudico ille pes ; carmen hic ipse genus impar , sed tamen apte iungo herous cum breuior modus . 
 tu quoque ego , meus lux , in quilibet accipio lex ; tu decet medius ius do forum . 
 non tu crimen sum neque quo laeto remotus ; non sum hic nos infitiandus amor . 
 sum ego pro magnus felix carmen census , et multus per ego nomen habeo uolo : nosco aliqui , qui sui circumfero sum Corinna ; ut fio , quis non ille do uolo ? 
 sed neque diuersus ripa labor idem frigidus Eurotae populifer que Padus , nec nisi tu noster canto ullus libellus : ingenium causa tu do unus meus . 
 carmen ad iratus dum tu perduco Achilles primus que iuro induo arma uir , nos , macer , ignauus Uenus cesso in umbra , et tener audeo grandis frango amor . 
 saepe meus " tandem " dico " discedo " puella : in gremium sedeo protinus ille meus ; saepe " pudet " dico : lacrima uix ille retineo " ego miser , iam tu " dico " amarus pudet ? 
 " implicuo que suus circum meus collum lacertus et , qui ego perdo , osculum mille do . 
 uinco , et ingenium sumo reuoco ab arma , res qui domi gestus et meus bellum canus . 
 sceptrum tamen sumo cura que tragoedia noster hCreeo , et hic opus quilibet aptus sum : rideo amor palla que meus pingo que cothurnus sceptrum que priuo tam cito sumo manus ; hinc quoque ego domina numen deduco iniquus , deque cothurno uates triumpho amor . 
 qui licet , aut ars teneo profiteor amor ( is ego , praeceptum urgeo ipse meus ) , aut qui Penelopes uerbum reddo Vlico scribo et lacrima , Phyllius relinquo , tuus , quod Paris et Macarei et quod male gratus Iason Hippolytus que parens Hippolytus que lego , quisque teneo stringo Dido miserabilis ensis dico et Aonia lesbis amo lyra . 
 quam cito de totus redeo meus orbis Sabinus Scribo que diuersus refero ipse locus ! 
 candidus Penelope signum cognosco Ulixis , lego ab Hippolytus scribo nouerca suus ; iam pius Aeneas miser rescribo Elissas , quisque lego phyllis , si modo uiuo , adsum . 
 tristis ad  ab Iason littera uenio , do uotus Phoebus lesbis amo lyra . 
 neque tu , qua tutus uates , macer , arma cano , aureus in medium Martha taceo amor : et Paris sum illic et adultero , nobilis crimen , et comes extinguo Laodamia uir . 
 si bene tu nosco , non bellum libentior iste dico , et ab uester in meus castra uenio . 
 si tu non opus sum seruo , stulte , puella , at ego facio seruo , quo magis ipse uolo . 
 qui licet , ingratum sum ; qui non licet , acriter uro : ferreus sum , si quis , qui sino alter , amo . 
 spero pariter , pariter metuo amo , et facio uoueo rarus repello locus . 
 qui ego fortuna , qui numquam fallo curo ? 
 Nihil ego , qui nullus tempus laedo , amo . 
 uideo hic in ego uitium uersutus Corinna , quisque capio possum , callidus nosco ops . 
 a , quotiens sanus caput mentior dolor cunctor tardo iubeo abeo pes ! 
 a , quotiens fingo culpa , quantum que licet insons , species praebeo sum noceo ! 
 sic ubi uexo tepidus que refoueo ignis , rursus sum uotum comes et apto meus . 
 qui ego blanditia , qui dulcia uerbum paro ! 
 osculum , deus magnus , qualis quot que do ! 
 tu quoque , qui noster rapio nuper ocellus , saepe timeo insidia , saepe rogo nego , et sine ego ante tuus proiectum in limen postis longus pruinosus frigus nox patior . 
 sic ego duro amor longus que adolesco in annus : hic iuuo , hic animus sum alimentum meus ; pinguis amor nimium que pateo in taedium nos uerto et , stomachus dulcis ut esca , noceo . 
 si numquam Danae habeo aeneus turris , non sum Dana de Iuppiter facio parens ; dum seruo Iuno muto cornu Io , facio sum quam sum gratus ille Iuppiter . 
 qui licet et facile sum quisquis cupio , arbor frons carpo et ex magnus flumen poto aqua ; si qui uolo regno diu , deludo amo . 
 ( is ego , ne moneo torqueo ipse meus ! 
 ) quidlibet euenio , noceo indulgentia nos : qui sequor , fugium ; qui fugio , ipse sequor . 
 at tu , formosus nimium secus puella , incipio iam primus claudo nox for ; incipio , quis totiens furtim tuus limen pulso , quaero , quis latro nox sileo canis , qui fero et refero sollers ancilla tabella , cur totiens uacuus secubo ipse torus : mordeo iste tuus aliquando curo medulla ,  que locus noster materia que dolus . 
 ille possum uacuus furor litus harena , Vxor stultus si quis amarus possum . 
 iam que ego praemoneo : nisi tu seruo puella incipio , incipio desino sum meus . 
 multus diu que fero ; spero saepe sum , cum bene seruo , ut bene uerbum do . 
 lentus sum et patior nullus patio maritus ; at ego concedo finis amor sum . 
 scilicet infelix numquam prohibeo adeo ? 
 nox ego sub nullus uindex semper sum ? 
 Nil metuo ? 
 per nullus traha suspirium somnus ? 
 Nihil facio , cur tu ius pereo uolo ? 
 quis ego cum facilis , quis cum leno maritus ? 
 corrumpo uitium gaudium noster suus . 
 quin alius , qui tantus iuuo patientia , quaero ? 
 ego tu riualis si iuuo sum , ueto .