crux benedico niteo , dominus qui caro pendo , atque cruor suus uulnus noster lauo , mitis amor pius pro nos uictima facio traho ab os lupus qui sacer agnus ouis , transfigo palma ubi mundus ab clades redimo atque suus claudo funus mors iter ; hic manus ille sum clauus configo cruentus , qui eripio Paulus crimen , mors Petrus . 
 fertilitas possum , o dulcis et nobilis lignum , quando tuus ramus tam nouus pomum gero ! 
 qui odor nouus defunctus cadauer surgo et redeo uita qui careo dies . 
 nullus uro aestus sub frons arbor hic , luna neque in nox sol neque meridies . 
 tu planto micus , secus sum ubi cursus aqua , spargo et orno flos receo coma . 
 appendo sum uitis inter tuus brachium , de qui dulcia sanguineus uinum rubor fluo . 
 pango , lingua , gloriosus proelium certamen et super crux tropaeum dico triumphus nobilis , qualiter redemptor orbis immolo uico . 
 de parens protoplao fraus factor condoleo , quando pomum noxialis mors morsus corruo , ipse lignum tunc noto , damnum lignum ut soluo . 
 hic opus noster salus ordo deposco , multiformis perditor ars ut ars fallo et medella fero inde , hostis unde laedo . 
 quando uenio ergo sacer plenitudo tempus , missus sum ab arx pater nascor orbis conditor atque uenter uirginalis caro facio prodeo . 
 uagio infans inter arta condo praesepium , membrum pannus inuoluo uirgo mater alligo et pes manus que , crus stringo pingo fascia . 
 lustrum sex qui iam perago tempus impleo corpus , sui uolo nascor ad hic , passio dedo agnus in crux leuo immolo stipes . 
 hic acetum fel harundo sputo clauus lancea , mitis corpus perforo , sanguis , unda profluo , terra pontus astrum mundus qui lauo flumen . 
 crux fidelis , inter omnis arbor unus nobilis ( nullus talis silua profero flos frons germen ) , dulcis lignum , dulcis  dulcis pondus sustineo ! 
 flecto ramus , arbor alo , tendo laxo uiscus , et rigor lentesco ille qui do natiuitas , ut supernus membrum rex mitis tendo stipes . 
 solus dignus tu sum fero pretium saeculum atque portus praeparo nauta mundus naufrago , qui sacer cruor perungo fusus agnus corpus . 
 uirtus celsus crux totus recte occupo orbis , hic quoniam mundus perdo cunctus refero , quisque ferus serpens inficio fel uenenum , Christus sanguis in hic dulcis liquor lauo ; quique lupus sum raptor praeda ferox , in crux restituo uirgo agnus ouis . 
 tendo in hic ramus , cum planta bracchium pando , ecclesia stabilio pendulus ipse crux , hic pius in lignum reparo deperdo pridem , quod uetitus lignum pomum fero bonus . 
 addo quin etiam uirtus flamma corusco , donum qui obsequium crux paro ipse suus . 
 denique sanctus crux hic templum Gregorius offero dum palla cupio signum gerendus crux , donum repens do diuinus potentia Christus , mox sum et uotum causa sequor pius . 
 pallium nam mereo , sum qui crux textilis pulcher obsequium que suus crux habeo almus crux , sericum qui niueus sum agnauus blattea telum , et texo crux magnifico opus . 
 sic cito pontifex do hic deuoueo uoluntas , atque dico crux conscius uela placeo . 
 unde salutifer signum tu , clare sacerdos , hic qui complaceo reddo magnus ualeo . 
 dius apex caro effigio genetalis limus uitalis terra compingo sanguis gluten , luciferax aura animo affluo illic : condo enixor Adam factor ad instar ; exilio protoplasma solus , res nobilis usus , diues in arbitrium radio lumen : dehinc ex membrum Adam uas fio tum uirgo Euua : caro creo uir dehinc copulo idem , ut paradyssiaco bene laeto in hortus . 
 sed de sedes pius pello temerabilis guttur , serpens suadeo pomum sucus ater propino . 
 insatiatricus mors fames accido illinc . 
 gaudeo ob hic caelum fluo arx locator , nascor pro nos miseror et ulcus clauus in crux configo : talis malagma inunguo unus salus nos lignum agnus sanguis uenio . 
 iucundus species : in tu pius bracchium Christus affigo sto et palma beabilis , in hic carus caro poena inmitis tollo haustus . 
 arbor suauis ager , tu cum nouus uita paro ; eligo ut uisus , sic e crux ordo pulcher lumen spes scutum gero liuor ab ictus . 
 inmortalis decus nex iustus laeto paro . 
 unus omnis uita sic , crux , tuus causa rigo , imber cruentus pius : uelis do nauita portus , tristis summergo mundo uulnus  , arbor dulcis ager , roro e cortex  , ramus de qui uitalis crisma fragro , excello cultus , diuus ortus , fulgidus fructus , deliciosus cibus et per pomum suauis in umbra . 
 in rex magnus gemmo et nobilis signum , murus et arma uir , uirtus , lux , ara precor , panda benignus uia , uiuax et fertilis lumen ; tum memor adfor ops nos , e germen Dauid , in crux rex figo iudex cum praesum orbis . 
 dulcis decus signum , uia caelum , uita redembo . 
 in crux mors Christus curo morior mundus . 
 crux pius , deuoueo Agne tego cum Radegunda . 
 tu fortunatus fragilis , crux sanctus , tueor . 
 uerus spes nos lignum , agnus sanguis , clauos . 
 arbor suauis ager , tu cum nouus uita paro . 
 extorqueo hic sors deus ueniabilis signum rusticulus laus uiuo reddo flatus in ego qui rego eo lutum plasmabilis numen , portio uiuentus , curatio faustus medella , exclusor culpa , trinitas effundo , creator , qui honor lumen ius gloria regnum coaeuus . 
 sic pater et genitus sic sanctus spiritus unus . 
 eripio credo , fides decus , arma salus . 
 munus , Crista , tuus remoueo causa reatus . 
 dulcis ego lignum , pius , magnus odor rosetum . 
 Dumosus collis lignum genero honor . 
 dito templum deus crux et uelamen adorno . 
 ex fides meritum magnus , pius , reddo Abraham . 
 uexillum rex prodeo , fulgeo crux mysterium , qui caro caro conditor suspendo sum patibulum . 
 configo clauus uiscus tendo manus , uestigium redemptio gratia hic immolo sum hostia . 
 qui uulneror insuper mucro dirus lancea , ut nos lauo crimen , mano unda et sanguis . 
 impleo sum qui concino Dauid fidelis carmen , dicendus natio : regno ab lignum deus . 
 arbor decus et fulgidus , orno rex purpura , eligo dignus stipes tam sanctus membrum tango ! 
 Beata qui brachium pretium pendo saeculum ! 
 statera facio sum corpus praeda fero que Tartarius . 
 fundo aroma cortex , uincus sapor necto , iucundus fructus fertilis plaudo triumpho nobilis . 
 Salua ara , saalue uictima de passio gloria , qui uita mors perfero et mors uita reddo . 
 ianua celsus polum terra pulso patesco et recipio nascor qui genero humus : admirandus hic sum occasio facio salus , ut de mors suus praemium lux emo . 
 Saturninus enim cupio sui necto Christus carnalis in habitus nolo sum diu , uincula corporeus dissoluo carcer opto , plenior ut dominus sui socio homo . 
 tempus maturo cum iam spes sum adultus , sumo pretium uoueo beatus suus . 
 dum que sacerdotium fruor in urbs Tolosa et populus Christus pando sum deus , ostendo uerbum , addo miraculum facio ut qui sermo do consequor opus , gentilis anima rapio de faux tyrannus subdo rex qui do arma sui . 
 sed uitio malus et plebs inficio uenenum , curo effugio , aeger iaceo uolo , comprendo male sanus uir , ad capitole duco atque suus medicus uulnus plus do ; pro pietas dolus , pro mel  rependo contra tutor noxia bellum moueo . 
 subligo  sanctus ad uestigium taurus et stimulo , fio ne fuga tardus ferio . 
 pessimus mens homo , dio nouus bestia monstrum ! 
 neque taurus indomitus sufficio ira tu ? 
 natura rabida feritas adiungo nosco : qui per sui nescio tu stimulo furo . 
 turba cruentus nocens , hic tu uulnus perdo : etsi non ille , parco disco tu . 
 hinc ferus impatiens mox curuus per auia rapio passim membrum pius fundo in urbs uir . 
 tum mulier colligo ouo et condo artus , unus sed famula participo sui . 
 hic sum insignis rapio causa corona , gloria martyrium sic celebro niteo . 
 ante sepulchrum pius do modo donum salus et corpus lacerus corpus multus foueo . 
 dico ubi , mors inimicus , iaceo ? 
 ubi uinco recumbo , quando uideo sanctus funus uoueo do ? 
 qui male credo obitus finio salus , do uita multus et teneo ipse suus . 
 huc captiuus cubo quo tu regno puto : inuado pereo tu que furo necae . 
 tu tuus poena premo , tuus tu fera uinculum torqueo , qui do uis gemitus ipse ferendus gemo . 
 martyr ouo caelus retineo , tu liuidus tristis , mors inimicus tu , Tartara niger colis . 
 floriger nunc sedes maneo sine finis beatus inter odoratus tus caleo chorus ; non aliquis metuo placo iudex causa , praemium sed miles uictor habendus peto . 
 dignus triumpho qui resto palma sequor : pro tu Christus , morior sum gloria uita quies . 
 laus humanus reliquus cor resulto , at ego de iustus commemoro uaco . 
 nam pietas opus , uictor texo liber , admoneo ingenium res ratio duplex : unus qui sum habilis de magnus magnus fateor : nam bonus qui reticeo crimen auctor sum . 
 alter causa moneo , quoniam succendo amor et melior cupio qui suus facio lego . 
 Saturninus enim martyr uenerabilis orbis , neque lateo egregius palma beatus uir . 
 qui cum Romanus propero ab urbs Tolosa et pius Christicolus semen fero ager , tunc uesanus cohors dominus comprendo amicus instituo que pius membrum tero traho . 
 implicitus taurus pes posterior pendo , tractus in oblicus dilacero obeo . 
 hic ops de terra anima transmitto Olympus ; o felix qui funus mors morior ! 
 sed locus ille quidem , qui sanctus uincula sumo , nullus templum fultus honor sum . 
 launebodis enim post saeculum longus , ducatus dum gero , instruo culmen sanctus locus . 
 quod nullus uenio Romanus gens fabrio , hic uir barbaricus proles perago opus coniunx cum proprius Berethruda , clarus decore pectus qui blandus clarus ipse niteo , qui genus egregius fulgeo de stirpes potentus : addo orno uir uenero deus ; qui manus proprius alimonia dignus ministro : pauper tribuo sui satio cupio . 
 indefessas spes Christus per templum requiro , iugiter excurro ad pietas opus ; nudus uestis tego , sitio poculum profero : sui magis aeterno femina fons repleo . 
 proficio hic etiam , quidquid gero ille , maritus , anxio pro qui uoueo salus facio , dux mereo in gens suus qui polleo opimus , celsus ubique mico nobilitas ops . 
 sed quamuis alo teneo de stirpes cacumen , mos ipse suus amplifico auus . 
 ergo par uoueo maneo in saeculum iungo et mico ambo consolido amor . 
 coetus honorificus decus et gradus ordo amplus , qui colo cor fides religio pater , iam dudum obleo desueo carmen plectrum cogo antiquus ego renouo lyra . 
 in stupidus digitus stimulo tango cordus , cum ego non solio curro in ars manus . 
 scabridus nunc resono meus lingua rubigo uerbum exeo et incomptus raucus ab os fragor . 
 uix do in uetus ferrugo cos acumen aut fumo inficio splendeo in aer color . 
 sed quia dulcedo pulso quasi malleus insto , et uelut incudus cura relido tero pectus atque meus succendo ignis caminus , unde ministro cor in arx uapor : obsequor hinc , quia ego uelut fornax recoctum ars ad officium uester adigo amor . 
 celsus Parisiax clerus reuerentia polleo , ecclesia genius gloria munus honor , carmen Dauiticus diuinus poema pango cursus assiduus dulcis reuoluo opus . 
 inde sacerdos , leuiticus hinc mico ordo , ille canities , hic stola pulcher tego ; ille pallor insum , rubor hic in uultus erro , et cando rutilus lilium mixtus rosa . 
 ille iam senium , sed et hic bene uestis albo , ut placeo summus pingo corona deus . 
 in medius Germanus adsum antistes honor , qui rego hinc iuuenis , surrigo inde senex . 
 Leuita praeeo , sequor grauis ordo ducatus : hic gradior moueo , hic modero traho . 
 ipse tamen sensis incedo , uelut alter Aaron , non de uestis nito , sed pietas placeo ; non lapis coccus  aurum purpura byssus exorno umerus , sed mico almus fides . 
 iste satis bonus uetus quam lex sacerdos , hic quia uerus colo qui prior umbra sum . 
 magnus sum puto , praesentia cunctus refello , antea caro careo quam caro finis ruo , sollicitus , quisquam ne deuoro ira lupus , colligo ad caulae pastor opimus ouis . 
 assiduus moneo ad pascuum salsus uoco grex uox agnosco curro amor sequax ; miles ad arma celer , signum mox tinnio in auris , eligo excutio membrum sopor torus , aduolo ante alius , mysterium sacer requiro , undique quisque suus templum petendus locus : flagrans studium populus domus irrigo omnis certatim que moneo , qui prior eo ualeo . 
 peruigilo nox ad primus crepusculum iungo construo angelicus turba uerendus chorus : gressus exertus in opus uenerabilis consto uis facio polus cantus arma moueo : stamen psalterium lyricus modulamen texo uersus ordeo carmen amor traho . 
 hinc puer exiguus attempero organum canna , inde senus largus ructo ab os tuba ; cymbalici uox calamus misceo acuo dispar que tropus fistula dulcis sono ; tympanum raucus senex puerilis tibia mulceo atque homo reparo uerbum canorus lyra . 
 leniter iste traho modulus , rapio alacer ille : sexus et aetas sic uario opus . 
 triticeus frux ferueo tero area Christus , horreum quando quidem construitura deus , uox creator reminiscor sum beatus qui dominus uigilis , dum redeo ipse uideo . 
 in qui mereo , animus , uirtus fides que tegmen corporeus lumen quantus lateo ! 
 pontifex moneo clerus , plebs psallo et infans , unde labor breuis frux repleo sum . 
 sub dux Germanus felix exercitus hic sum , Moyses , tendo manus et tuus castra iuuo . 
 si Salomoniacis memoro machina templum , ars licet par sum , pulchrus iste fides . 
 nam quicumque illic uetus uelamen lex claudo sum prior , hic resero pateo . 
 floreo ille quidem uarius intertextus metallum : clarior hic Christus sanguis tingo niteo ; ille aurum , lapis orno , cedrinus lignum : hic uenerabilus de crux fulgeo honor . 
 consto ille uetus ruituro struo talentum : hic pretium mundus sto solido domus . 
 splendidus marmoreus attollo aula columna et quia purus maneo , gratia magnus insum . 
 primus capio radius uitreus oculatus fenestra artifex que manus claudo in arx dies ; cursus Aurora  lux laquear compleo atque suus radia et sine sol mico . 
 hic pius egregius rex Childebercthus amor donum suus populus non morior do . 
 totus in affectus diuinus cultus adhaereo ecclesia iuges amplifico ops ; Melchisedech noster mereo rex atque sacerdos compleo laicus religio opus . 
 publicus ius rego atque celsus palatium seruo unicus pontifex gloria , norma sum . 
 hinc abeo illic mereo uiuo honor ; hic quoque gestur laus perennis sum . 
 arduus sacratum baptisma aula corusco , qui delinquo Adam Christus in amnis lauo . 
 hic pastor deus puris grex mergo unda , ne maculo diu uellus gesto ouis . 
 traho origo nex de semen , sed pater orbis purgo medicus crimen mors aqua . 
 hic tamen antistes Sidonius effero arx , qui dominus cultus templum nouo foueo . 
 struo Berthoara uoueo compleo sacerdos , qui decus ecclesia cor amor placeo . 
 catholicus fides splendor , pietas corusco , templum cultrix , prodigus pauper semino unde meto frux , spargo recondo : terrenus ops non morior paro . 
 filia dignus pater tu ,  , reformo , rego patria qui pietas pater et comito fides reuoco ex hostis triumphus ; sed capio pretium mox redeo tuus . 
 ecclesia fultor , laus rex , pastor egentus , cura sacerdos , promptus ad omnis bonum , qui dulcis iugum nullus gemo fateor , uiuus adhuc mereo rex in amor tuus . 
 martyr egregius polleo mico aula Georgius , qui in hic mundus spargo altus honor : carcer caedes fames uinclum sino frigus flamma confiteor Christus duco ad astrum caput : qui uirtus possum orior in axis sepelio ecce sub occiduus cardo praebeo ops . 
 ergo memini prex et reddo uoueo , uiator : obtineo hic mereo qui peto almus fides . 
 condo antistes Sidonius iste decenter , proficio anima qui nouus templum suus . 
 lucidus perspicuus niteo limen templum , qui capio haud dubius spes uenero fides . 
 hic sum aula Petrus , caelus qui claua cateno , subsisto et pelagus qui gradio lapis . 
 sedes hic Paulus habito , tuba gens unus , et qui praedo prior , hic modus praeco maneo . 
 Martinus domus sum , Christus qui uestio egeo , rex tiro tego et homo ius deus . 
 ecce sacerdos sacer mico aula  qui tenebra mundus linquo et astrum teneo . 
 cultor opimus deus templum , Trasaricus , loco : hic qui persoluo reddo amator ops . 
 turbo sub mundus cum persequor iniquus Christicola que do saeuus procella nex . 
 frigus depulsus succendo cor perago rupes in gelidus feruidus bellum fides ; qui , pius Mauricus , ductor legio opimus traho fortis subdo collum uir qui pono gladius armo dogma Paulus nomen pro Christus dulcis sum morior .  pectus belligero possum qui uinco ferrum inuito iugulum uulnus carus suus ; hortor sui clades suus sic eo sub astrum alter in alter caedes nato heros . 
 adiuuo rapidus Rhodanus fons sanguis unda , tingo et Alpinus ira cruentus nix . 
 talis finis polus felix exercitus intro iunctus apostolicus plaudo honor chorus ; cingo angelicus uirtus trabeatus senatus : mors sum unde prior , lux foueo inde uir . 
 ecce , triumphantum ductor fortiter , tu cum quattuor hic procerus pignus sanctus iaceo ; sub luteus tumulus latito caelestis talentum diuitia que deus uilis arena tego , qui facio sacr paradisus cresco census heres dominus lux  do . 
 sidereus chorus iste thronus cum caro loco , cum uenio iudex arbiter orbis , sum . 
 sic pius turba simul , festino cerno Christus , ut caelus peto , de nex facio iter . 
 Fortunatus enim per fulgidus donum tono , ne tenebra crucio , quaeso fero ops . 
 si Hilarius quaero qui sum cognosco , lector , Allobroges refero Pictauii gigno . 
 cum populus rego diuinus mens sacerdos , seruo lex foedus sollicitus . 
 improbus ut uideo plebs quod scindo error , Graeci uirus profero in medius , uipereus promo semper qui ex cor  . 
 filius ut dico quia sum creatura deus , quis magis auxilium praesto sapientia mundus , de ingigno gigno qui nego sum deus : qui male complector , cupio calco propheta , Arrius infelix cum retineo crepo . 
 egregius doctor , uetus monumentum sequor , qui Stephanus uideo comprobo sum deus . 
 uictus amor deus contemptus princeps mundus intemeratus fides perfero exilium . 
 in pater , qui possum deus sum , cognosco nascor diuinus tantum uox insinuo . 
 perpetuus lumen Christus dominus que deus que bis seni populus edoceo sum liber . 
 inter Christicola qui actio ueho in astrum pars tu pro mereo magnus , medarde , pateo , qui sic uiuo terrenus hospes in os , ut caelus patria reddo sum tuus ; exilium tu mundus sum caenosus caueo et modo tu gaudeo ciuis maneo polus . 
 exuo tenebra , uestio tegmen lux post obitus fruor liberior dies , de tellus satus facio possessor Olympus , et mater linquo cum pater laeto teneo : humanus uictor uitium super astrum triumpho atque cremo caro do anima requies . 
 tu inter mundanus uepres gradio fateor calco spina promereo rosa : flos reficio ager suauis tu fundo odor , balsamum , tus repleo qui paradisus habeo : cautum per angustus figo uestigium callis , sic do artus tu semita lux iter : latus uoluptas uia , qui submergo Auernus , dulcia caro alo mors amarus paro ; hic numquam sacer flecto trames gressus neque possum tuus prauus tenere pes . 
 durus iter ad laus , grauus uia duco in alo : qui labor sum potior , gloria magnus sum . 
 qui prior incipio sacer miraculum factum , cum , quidquid facio , omnis primus mico dum sum ad superus humanus in corpus uita , ex oculus fugio lux tu cor sum . 
 si caecus uenio , rapio palpo salus ; in medius tenebra fulgeo aperio dies . 
 qui uolo furtum causa penetro latenter , tu religo sedeo , tu resero fugio . 
 fur sine perficio uoueo decipio inanis omnis restituo crimen fraus habeo . 
 nam semel ut mollis carpo palmes uua , non ualeo gradus inde refero foris , neque possum raptor pes subduco praeda , raptor abduco sed suus praeda pes . 
 ergo suus laqueus coepio miser sum ligo : uenio ut capio , capio ab ipse sum ; neque tango mustum , sed iniquus mens roto : antea quam bibo , ebrius turba iaceo . 
 incipio seruo magis quam fero racemus et do sum custos qui cupio sum rapax , donec , sanctus , tuus uerbum iubeo abeo ; ut furtum impleo , doceo ab hostis redeo . 
 qui maneo hic animus pietas , sanctissimus praesul , laedo auxilium qui facio eo tuus ? 
 Tintinnus rapio alter inops , magis improbus ille , qui iumentum collum tenere soleo , abscondo que sinus , fenum praecludo hiatus et teneo ipse manus , ne manifesto opus . 
 tu uenio , sacer , causa patefacio operio tinnio incipio iam quasi furtum loquor . 
 nihil ualeo abscondo , nihil claudo  teneo : facundus strepitus prodo omnis malum . 
 pando proprius ueluti sub iudex causa , nihil de fur timeo liberior sonus . 
 indico accuso conuinco damno acerbo : tu praesens tamen non licet sum reus ; absoluo fur soleo pietas amor , addo et moneo , cautus ut intro iter , praecipio querula sui cum porto rapina , ne uacuus tristis spes remeo inops . 
 hinc tamen , ut possum , cum rapio ab orbis sum , qui do populus signum uerendus loquor . 
 cum pius compositus ueho membrum feretrum , substro mereo caecus habeo dies : anxius ille sacer lumen suscipio ab umbra , et tuus mors ille lux origo sum ; dum que sepulchrum do , oculus redeo sepultus et sopor ille tuus hic uigilo facio ; cum fugio ab mundus , do ille lumen mundus , tu linquo dies hic fugio tenebrae . 
 antiquus uultus lux stupeo modernus et uetus fabrica primus fenestra uenio . 
 compes ualidus alter manica que ligo mox tango templum , ferreus uinclum cado . 
 tam grauis fragmentum ( dolor sum uel cerno poena ) , pondus tot miser sustineo pes ! 
 si  foro , elephantus soluo possum neque possum rigidus ipse moueo gradus ; non minus sum ille qui subuerto procella litus libycus anchora frango iaceo . 
 poena quidem grauus cado cresco triumpho : uinco res saeuus gloria magnus sum : non habeo tot uinclum patior miser ille ligo , sed tuus qui uirtus plus mereo opus . 
 cum solido non sic strepo catena , ceu tinnio , cum crepo fera . 
 qui sum ille prior nimius male uinctus catena , iam tu , qui soluo , liber dexter faueo . 
 ligneus uinclum gero alter confugio ad aula , qui similis meritum scindo repens cado . 
 neque mora , uix tango sacratum limen templum , facio tonitrus caelum , arma ferendus tu . 
 grandis diuido cado pondus lignum , et qui gero onus corruo ipse simul : expauesco subito de libertas recipio atque magis timeo quando solutus sum . 
 qui ratio sum , cado cur pronus in aruum ? 
 gaudium magnus quidem saepe timeo soleo . 
 dum stupeo unde salus lacio sum reddo planta , admiror animus membrum solutus fluo . 
 inde uetus mulier , pariter nascor periclum , uulnus natura morior membrum fero : includo digitus morbus numero teneo neque possum duco pollex filum do ; sui cum nascor quidem , sed non suus , dexter pendo , corpus iunctus suus res alienus sum . 
 tempus sed tardo sum , cum iam spes frango iaceo , ante tuus tumulus uiuifico manus . 
 sic inopinatus commendo gratia uotus : desperatus salus dulcus sum soleo . 
 mobilis ergo uenio digitus torpeo umor et dispenso fluo in unguis uigor . 
 aridus neruus sui iunctura tendo agnosco que suus uena solutus locus . 
 apto ministerium incipio palma moueo , seruitium disco liber dexter sum . 
 neque tantum profugus pietas tuus reddo artus , reddo et uictus penso traho manus . 
 eripio alius similis de pestis puella membrum que restituo plus anima tribuo . 
 desponso uir mortalis lex iaceo : nunc thalamus Christus uirgo dico mico : sponsa quidem radio cum uirginitas modestus , spes melior fruor , nupta tenendus polus . 
 neque fructus uter sterilis deperdo onustus : flos pudicitia mater habendus placeo ; acquiro cunctus nascor qui non habeo unus progenies que sui gigno amor deus . 
 inde par morbus defleo infantia paruus in lux uenio membrum neco traho : mors et origo simul miser procedo ab aluus , extinguo genero mater anhelo manus . 
 commendo tuus redeo medico sepulchrum : qui de mater pereo , de tumulus recipio . 
 dum iaceo alter inops , uisus caligo claudo , caecus , neque miser lumen lumen sum , longus nox oculus quartus iam mensis premo , in lux obscurus , uiuus imago nex : uox hic medicus moneo tempus somnus , tendo ut uelox ad tuus templum gradus . 
 mox uenio dies , sed non sui forfex premo , enitesco Christus uertex tonsus oua . 
 detraho hic crinis , nitidus ut habeo ocellus et mercor coma munus lux emo . 
 qui titubo gradus tractus peruenio ad aula , per biduum recubo ante sepulchrum sum ; tertius lux redeo nocturnus soluo umbra , et caecus occurro sic reuoco dies . 
 undique limeo cecido ab frons tenebrae , sanguis unda rigo , lumen ater lauo . 
 siccus lucerna nouus flagrans refulgeo oliuum obtineo que suus lux peregrinus locus . 
 quis refero mutus qui uerbum uerbum do ? 
 quod grauo eicio quod iuuo omnis locum . 
 cunctus neque enumero , tuus ego praeconium uinco : etsi non possum , uolo sum uideo . 
 in tuus templum colo nimius Sigebercthus amor , insisto opus promptus amor tu . 
 culmen custos qui templum in culmen duco , protego pro mereo qui tu tectum do . 
 hic , pius , paucus fero ego Fortunatus amor auxilium posco : da ego uoueo , precor .