per quinquennium iam decem , Ni fallo , sum ; septimus insuper annus cardo roto , dum fruor sol uolubilis . 
 insto terminus et dies uicinus senium iam deus applico . 
 quis nos utilis tantus spatium tempus ago ? 
 aetas primus crepo fleo sub ferula , mox doceo toga infectus uitium falsus loquor non sine crimen . 
 tum lasciuus proteruitas et luxus petulans ( heu pudet atque pigeo ) foedo iuuenis nequitia sordes et lutum . 
 exim iurgium turbidus armo animus et male pertinax Uincendus studium subiaceo casus asper . 
 Bis lex moderamen frenum nobilis rego urbs ; ius ciuilis bonus reddo , terreo reus . 
 tandem militia gradus  pietas princeps effero Adsumptus prope sto iubeo ordo proximus . 
 hic dum uita uolo ago , irrepo subito canities senus ,  uetus ego Salia consul arguo . 
 sub qui primus dies ego quam multus hiemes uolo et rosa pratum post glacies reddideo , nix caput probo . 
 Numquid talis prosum Carnus post obitus uel bonus uel malus , cum iam quidquid is sum qui sum mors aboleuo ? 
 dico ego : " quisquis sum , mundus qui colo mens tuus perdo ; non sum ille deus qui studeo , qui habeo . 
 " atqui finis sub ultimus peccatrix anima stultitia exuo ; salto uox deus concelebro , si mereo nequeo . 
 hymnio continuo dies neque nox ullus uaco quin dominus cano pugno contra heresis , catholicus discutio fides , conculco sacer gens , labo , Roma , tuus infero idolum , carmen martyr deuoueo , laudo apostolus . 
 hic dum scribo uel eloquor , uinclum o utinam corpus emico Liber qui tulo lingua sonus mobilis ultimus ! 
 sum tres summus deus ; trinum specimen , uigor unus . 
 cor pater genitus sum sapientia , filius ipse sum . 
 sanctus ab aeterno subsisto spiritus os . 
 tempus neque senus pater sum neque numen magnus . 
 nam sapiens retro semper deus edo ex sui per qui semper sum gigno ad saeculum uerbum . 
 edo sed uerbum pater sum , at ceterus uerbum : Assumo gesto homo , reparo peremptus concilio pater dexter que in sedes loquor spiritus iste deus compleo deus , ipse fidelis in populus caharisma suus diffundo promptus et pater et Christus uirtus in corpus transfero .