Malus genus sum multus , tamen duo sapor . 
 dulcia uix egero , flegma nutrio , fel ardor moueo , inflatio facio , quamuis humidus et frigidus sum . 
 coquo obuoluo farina cinis tero oculus tumor tollo . 
 Malus acidus et maturus omnis commodus , et bene digero . 
 sum et agrestis malum qui restringo . 
 coquo bene digero . 
 sucus is suspiriosus prosum . 
 Pyrus natura stypticus . 
 Genus sum multus : quidam acidus , quidam dulcior , quidam austerus . 
 acidus habeo aliquis calor : unde plerumque dissoluo stomachus inhaereo flegmatum densissimus . 
 dulcia , qui sum aquor et solutus , nihil in sui , neque frigidus neque calidus contineo . 
 ex qui singulus , pro discretio res et necessitas causa , ordino etiam sum subsidium medela . 
 austerus et acidus stomachus conuenio , sitis moueo : dulcia omnis contrarius . 
 Ante cibus sumo uenter stringo ; post cibus uenter resoluo . 
 Cydonia multus eustomacha uoco . 
 stypticus urina comprimo propter , austeritas . 
 crudus austerior , coquo gratus . 
 crudus et maturus coeliax , dysentericus , sanguis reicio prosum . 
 coquo in cinis obuoluo farina do in febris laboro . 
 incido coquo in aqua , datum stomachus doleo . 
 uinum is dysentericus , coeliax , nauseo , sanguis spuo possum do . 
 coquo in mulsum , tero stomachus impositus defectio tollo . 
 persicus cibus stomachus inutilis , qui cito sucus is acisco , et caro is indigestio facio . 
 tamen post cibus utiliter do : neque non et coctus in ius cum pullus gallinaceus , nausea restringo . 
 folium is tero cum caldus contra lumbricus similiter et umbilicus impono . 
 nucleus persicus cum acetum et oleum caput doleo frons inlinitus . 
 Gummus is in pusca sanguis reicio possum do . 
 sucus folium is uulnus auris uermis habeo curo . 
 armeniaca calidus et stypticus , stomachus ualde utilior in cibus sumo . 
 Cytrior non unus idem que uirtus in omnis pars : cortex thermanticus : caro albus medius temperatus acrimonia cum semen , stypticus : cortex austerior natura , modicus sumptus , aut in potio calidus diu immergo digestio operor . 
 caro is albus flegma nutrio , foramen interior cludo , et stomachus opprimo , tarde coquo , indigestio facio . 
 acrimonia is cum semen tero morsus caninus succurro . 
 incido , cum omnis in sui cogo , serpens morsus et fungus uenena curo . 
 prunum pomum recens uenter soluo , stomachus contrarius sum : siccus non tam molestus sum : in mulsum coctus aluus commoueo . 
 mespilum hiemalis maior uenter purgo . 
 Asperrimus in mespilum fructus fluo uenter fortiter detineo , et stomachus dissoluo stringo : uiscida et constrictiuus sum immaturus . 
  calidus sum , stomachus grauo , sitis moueo : ueterrimus urina moueo . 
 folium is tero cum pomum et uinum possum dao spleneticus et hydropicus . 
 sorbum et praecox pomum is uiscida et constrictiuus sum . 
 ficus natura calidissimus sum . 
 Aridus humecto et deduco : humecto quidem , quia pinguis sucus sum ; calefacio autem propter sucus . 
 egero etiam dulceo is . 
 primus is , qui sum ,  sum propter nimium sucus . 
 Siccius calidissimus sum , sed egero . 
 coctus in aqua cum hyssopum omnis pulmo uitium cum tussis curo . 
 Tritus cum mel , carbunculus curo . 
 uua calidus sum et humidus , sed egero , magis tamen albus : qui autem immaturus sum , minus calefacio ; sed mustum tantum purgo . 
 passa uero uua egero quidem , sed exuro . 
 Enucleo quidem tero cum cyminum omnis indigestus et tumor uerendus siue carbunculus curo . 
 morus pomum ad praesens stomachus utilis , is quod refrigero . 
 quod si alius cibus non superuenio , inacisco . 
 fio ex sucus morior medicamen mirificus contra omnis uitium os , fauces , arteria uel dens . 
 sucus pomum maturissimus lento ignis coquo ad mell crassitudo , mitis alumen scidior , myrrha singulus drachma , simul commisceo , et cum pinna perungueo . 
 myxum uirtus frigidus suspicor : ardor febricito extinguo . 
 os comprimo sucus glutio : in cibus sumptus stomachus egero : solutio uenter obsisto : tero et cum faba puluis mixtus impositus collectio supporto non patior . 
 Os comburo , tero cum butyrum , comburo medeor . 
 ceresia uiridis pomum uenter humecto et prouoco ; aridum sicco atque detineo : uiridis stomachus contrarius sum , siccus utilis . 
 in hic pomum tres insum uirtus suspicor . 
 in quidam sapor austerus sum , in alius acidus , in alius dulcis . 
 Austera uenter constringo , stomachus conforto . 
 Acidaeus iudico flegmo abundo stomachus opportuna : nam magis sicco , et crassitudo dens or que humor incido . 
 Dulco stomachus contrarius . 
 cito autem praenestinus fluo . 
  is os detineo et glutiendus arteria linio , uetustissimus tussis compesco : cum merum potatus calculus frango . 
 tuber uirtus habeo styptica . 
 pomum ipse commisceo , stomachus nauseo , fluxus uenter , et sanguis reicio prosum . 
 Avellanus praenestinus stringo ;  autem paruus . 
 in cibus sumo caput dolor incutio , stomachus inflatio distendo , corpus sanus pinguedo confero . 
 Nucleus is tritum , cum mulsum potas uetus tussis compesco . 
 Castanea , suauis cibus , difficilis digestio , uiridis stringo , coco paruus . 
 in cinis aut in uas fictilis asso , trio cum mel , ieiunus tussio do prosum . 
 aqua , in qui coco sum , do coeliax , dysentericus et sanguis conspuo . 
 Balna glans uiridis stringo , coco minus indigestio facio . 
 Pistaciorum uirtus austerus et stypticus sum , stomachus adcommodo . 
 pulmo purgo in cibus sumpo : tro cum uinum contra omnis morsus iuvo . 
 suffumigo . 
 nux rotundus uiridee , utpote adhuc aquatior humor , stypticus et frigidus uirtus , stomachus aliquis uigor adquiro , uenter mollio : maturus nutrio et egero : cum sum mundus , inflo : cortex uero is stringo . 
 Sicca uero nux duo , cum totidem ficus , et ruta folium addo salis granum contero , et in uinum commixo contra omnis uenenum repugno . 
 Trio cum corium suus , umbilicus inposio , lumbricus occido . 
 folium is cum acetum tero , auris instillo , audio praebeo . 
 amygdala dulcis uirtus calidissimus sum et nutrio . 
 Calidus sum ob pinguedo ; nutrio , quia carnosa . 
 Amygdalum recens stomachus onero ; siccus cum pellicula suus commisceo , stomachus utilis , uenero moueo , ebrietas arceo , somnus facio . 
 tero cum menta succus , sanguis reicor iuuo . 
 Nucleus tortum tritus sucus tussis tollo . 
 Amygdala amarus fortior sum : splen , iecur , morbus regio , nucleus tero cum mel possum do . 
 cum oleum tero in auris stillo : antiquus surditiem tollo . 
 Trito cum acetum uulnus in mentum nascor et impetigo tollo . 
 Gummus is ex  do sanguis reico . 
 hepaticus congruus sum , purgo cortex in aqua tepidus , et sic commedo . 
 [ Malus granatus ] multus uirtus sum : dulcia et acidus , uinolentus et acerbus . 
 dulcia habeo aliquis calor , ideo imflammatio stomachus commoueo et egero , et ex pars nutrio . 
 febricito non do . 
 acidus frigidior stomachus refrigero , iecur laboro succurro . 
 uinolentus in usus melior sum , quia medius uirtus sum . 
 Acerbum ille sum , qui folium curuo . 
 frigidus sicco constringo . 
 post hic omnis aperinus appello . 
 sucus malus granatus acidus stomachus nauseo stringo . 
 Mala cum granum suus in pars duo diuido in aqua coquo possum do coeliax et dysentericus : integer coquo , in uinum poto , contra lumbricus et tinea . 
 cortex siccus cum galla equus tero uitium dens curo . 
 coquo in uinum tero pernicio et tumor omnis tollo gingiua . 
 aqua , in qui coquo sum , gargarizo contra tumor gingiua . 
 flos is arbor , qui emnonruus uoco , sicco in umbra : tero omnis uulnus medeor : cum mel tero uulnus os curo . 
 pinus nucleus calidissimus sum : fortius uenter commoueo , stomachus et ren calefacio , urina purgo : cum uinum dulcis poto uenter moueo . 
 fio ex idem oxyporis utilis . 
 nucleus purgo laso , nitrum , cyminum , palmula admixtus , cum mel do : flegmaticus curo . 
 palma thebaica uel nicolaus pomum sum dactylicus ; habeo aliquis calor : coquo in uinum stomachus dolor tollo .  cibus is nutrio corpus . 
 recens  facio , caput dolor moueo : siccus stomachus commodus . 
 tussis cum sanguis compesco in cibus sumo , aut si coctio is libo . 
 tero cum mastice et stomachus appono , defectio et sudor nimium tollo . 
 Os is  et tero cum gallus granatus et siccus cortex , sanguis de naris sisto . 
 membrana qui os insum , scindo labium glutino : carbo fumatus , [ ut aio ] Hippocras , extraho partus . 
 fio ex is emplastrum mirificus , qui phoenix appello . 
 cortex is uiridis et tener tundo cum resina et ceterus par pondus conficio , uulnus intra et podagra desicco ; surditiem purgo . 
 recens is pomum facile egero ; et is uirtus , ut myrrha , calefacio .