que nouus primus lux consumo annus , iucundus puer lux , longus que peto ,  que breuis : risus somnus que sepelio , languidulus taceo puer ; ille lectulus ambio , plumeus , et circa crepitaculum garrulus terra , ille que memor , felix somnium carpo ,  que caelicola , mater post donum , recepto . 
 os hio arrideo , et semadapero uideo labrum uoco Deus : juxta caput angelus adsto pronus , et innocuus langueo murmuro cor capto , et ipse suus pendeo ab imago , uultus AEthereus contemplor ; frons que serenus gaudium miror , miror gaudium mens , intactus que nosco flos : ; puer aemulus nos , I , ego cum conscendo polus , caelestis regnum  ; in somnus conspicio palatium dignus incolo ; caelestis tellus ne claudo alumnus ! 
 nullus tutus fides : numquam sincerus remulceo gaudium mortalis ; ex ipse flos odor surgo amo aliquis , commoueo que cor iuuo tristis laetitia ; numquam sine nubes uoluptas Gaudeo et in dubius subluceo lacrymo risus . 
 quis ? 
 frons purus tu uita marceo amarus , curo que caeruleus lacryma turbo ocellus , atque rosa uultus depello umbra cupredior ? 
 non ita : diuinus merum penetro in ora , caelicola que tuus uox concentus addo ,  que homo , homo que turbo fluctus , I : tu perrumpo uitalis uinculum numen . 
 at non lugubris uelo tegmen mater : haud alius uideo feretrum atque cunabulum cerno ; tristis supercilium pello , neque funus uultus Constristo : manus potior do lilium plenus : ultimus nam dies purus pulcherrimus maneo . 
 ; uix is : purpureus penna leuis admoueo os , demeto ignar , demessio que excipio alis caeruleus anima , superus et sedes infero mollis remigium : nunc tantum lectulus artus seruo pallidulus , qui haud suus gratia cedo , sed non almus alo flatus , uita que ministro ; intereo ... ; sed adhuc redoleo osculum labrum exspiro risus , et mater nomen oberro ,  que nascor morior reminiscor annus . 
 Claudo puto placidus langueo lumen somnus ; sed sopor ille , nouus plus quam mortalis honor , nescio qui cingo caelestis lumen frons , et terra sobolis , at caelum testor alumnus . 
 oh ! 
 quanto genitrix luctus deplango adempo , et carus inspergo , fletus mano , sepulcrum ! 
 at quoties dulcis declino lumen somnus , paruulus affulgeo , roseus de limen caelum , Angelus , et dulcis gaudeo uocito parens . 
 subrideo subrideo : mox , aer labor attono niueus mater circumuolo alis , ille que diuinus connecto labrum labellum .