uniuersus Christus fidelis , ad qui tenor praesens scriptura peruenio , Ricardus de Bury , miseratio diuinus Dunelmensis episcopus , salus in Dominus sempiternus , pius que ipse praesento memoria iugiter coram Deus in uita pariter et post fatum . 
 quis retribuo Dominus pro omnis qui retribuo ego ? 
 devotus inuestigo psalmista , rex inuictus et eximius propheta : in qui quaestio gratissimus semetipse redditor uoluntarius , debitor multifarius et sanctior opto consiliarium recognosco , concordo cum Aristoteles , philosophus princeps , qui omnis de agibilis quaestio consilium probo sum : tertius et sextus Ethicus . 
 sane si propheta tam mirabilis , secerno praescius diuinus , praeconsuleo uolo tam sollicitus quomodo grate possum gratis datum refundo , quis nos rudis regratiator et avidissimus receptor , onustus diuinus beneficium infinitus , possum dignus uolo ? 
 Proculdubio deliberatio sollers et circumspectio multiplex , inuito primitus spiritus septiformus , quatenus in noster meditatio ignis illumino exardesco , uia non impedibilis prouideo debeo attentior , qui largitor omnis de confero munus suus spons ueneror reciprocus , proximus releuo ab onus et reatus conraco per pecco cottidie eleemosyna remedium redimo . 
 hjc igitur deuotio monitio praevo ab is qui solus bonus homo et praeuenio uoluntas et perficio , sine qui neque sufficentia suppeto cogito solummodo , cujus quisquis bonum facio non ambigo sum munus , diligenter tam penis nos quam cum alius inquio discutio quis inter diuersus genus pietas officium primus gradus placeo altissimus , prosum que potior ecclesia milito . 
 et ecce mox noster consideratio aspectus grex occurro scholaris elegi quin potior elector , in qui Deus artifex et ancilla natura mos optimus et scientia celeber planto radix , sed ita res familiaris opprimo penuria , qui obsto fortuna contrarius semen tam fecundus uirtus in colo iuuentus ager , ros debitum non rigo fauor , aresco compello . 
 qui fio ut lateo in obscurus condo uirtus clarus , ut uerbum alludo Boetius , et ardeo lucerna non pono sub modius , sed prae defectus oleum penitus exstinguo . 
 sic ager in uere floriger ante messis exaresco , sic frumentum in lollis et  degenero in labrusca , atque sic in oleaster oliua sivesco . 
 marcesco omnino tenella trabecula et qui in fortis columna Ecclesia possum excerno , subtilis ingenium capacitas dotas , studium gymnasium derelinquo . 
 solus inedium noverco , repello ab philosophia  poculum uiolenter , qui primo gusto , ipse gusto ferventer sitibundus : liberalis ars habilis et scriptura tantum dispono contemplo , orbo necessarius subsidium , quasi quidam apostasia species ad ars mechanicus , propter cictus solus suffragium ad Ecclesia dispendium et totus cler uilipendium reuertor . 
 sic mater ecclesia pariendus filius abortor compello , quinimmo ab uterus foetus informis monstruosus dirumpo , et pro paucus minimus que qui  natura , alumnus amitto egregius , postea promoueo in pugilis fides et athleta . 
  quam repens telum succido , dum texo manus ordior ! 
  quod sol eclipso in aurora clarissimus et planeta progredior regiraor  atque natura et species uerus stella praetendo subito decido et fio assub ! 
 quis possum pius homo intueor miserior ? 
 quis misericordia uiscus penetro acutior ? 
 quis cor congelo ut incus in calo gutta resoluo facile ? 
 amplus arguo ab sensus contrarius , quantum prosum totus respublica Christianus , non quidem Sardanapalus delicia , neque Croesus diuitia enervo studeo , sed melior mediocritas scholasticus suffrago pauper , ex euentus praetereo recordor . 
 quot oculus uideo , quot ex scriptura colligo , nullus suus natalis claritas fulgeo , nullus haereditas successio gaudeo , sed tantum probus uir pietas suffulcio , apostolicus cathedra mereo ! 
 subiectus fidelis praesum probissime ! 
 superbus et sublimis collum jugum ecclesiasticus subiicio et procuro propensior Ecclesia libertas ! 
 quamobrem perlustrao humanus egestas usquequaque caritativus consideratio intuitus , hic tandem calamitosus genus homo , in qui tamen tantus redoleo spes proficiscor Ecclesia , praelego peculiariter noster compassio affectio pius fero praesidium et idem non solum de necessarius uictus , uerus multo magis de liber utilissimus studium provideo . 
 ad hic efficio acceptus coram Deus noster jam ab olim uigilo intentio indefimo . 
 hic amor ecstaticus tam potenter nos rapio ut , terrenus alius abdico ab animus , acquiro liber solummodo flagro affectus . 
 thesaurus desiderabilis sapientia et scientia , qui omnis homo per instinctus natura desidero , cunctus mundus transcendo diuitia infinitus : cujus respectus lapis pretiosus uilesco ; quj comparatio argentum lutesco et aurum obryzum exiguus fio arena ; cusjus splendor tenebresco uisus sol et luna ; quj dulcor mirabilis amaresco gustus mel et manna . 
 o ualor sapientia non marcesco ex tempus , uirtus uireo assidue , omnis uirus euacuo ab labor ! 
 o munus caelestis liberalitas divinus , descendo ab pater lumen , ut mens rationalis proueho usque in caelum ! 
 tu sum intellectus caelestis alimonia , quam qui bibo adhuc sitio , et langueo anima harminium laetico , quam qui audio nullatenus confundo . 
 tu sum mos  et regula , secundum qui operor non pecco . 
 per tu rex regno et lex conditor iustus decerno . 
 per tu depono ruditas natiuus , elimo ingenium atque lingua , uitium sentis coeffosdo radicitus , apex consequor honor , facio que pater patria et comes princeps , qui sine tu conflo lancea in ligo et vomer , uel cum filius prodigo paceo forte suus . 
 qui lateo potissimus ,  thesaurus , et ubi tu reperio anima sitibundus ? 
 in liber proculdubio pono tabernaculum tuus , ubi tu fundo Altissimus , lumen lumen , liber uita . 
 ibi tu omnis qui peto accipio , et qui quaero inuenio , et pulsor improbus cito aperio . 
 in hic cherub ala suus extendo ut intellectus studeo ascendo , et ab polus usque ad polus prospicio , ab sol ortus et occasus , ab aquilo et mare . 
 in hic incomprehensibilis ipse Deus altus apprehensibiliter contineo et colo ; in hic pateo natura caelestis , terrestris et infernus ; in hic cerno ius qui omnis rego politia , hierarchia caelestis distinguo officium et daemon tyrannis describo , qui neque idaea Plato exsupero neque Crato cathedra contineo . 
 in liber mortuus quasi uiuus inuenio ; in liber sum praeuideo ; in liber res bellicus dispono ; de liber prodeo ius pax . 
 omnis corrumpo et intabesco in tempus ; Saturnus qui genero devoro non cesso : omnis mundus gloria operio obliuio , nisi Deus mortalis liber remedium prouideo . 
 Alexander , orbis domitor , Julius et urbs et orbis inuasor , qui et Martha et ars primus in unitas persona assumo imperium , fidelis Fabricius et Cato rigidus hodie careo memoria , si liber suffragium desum . 
 turris ad terra sum  ; ciuitas everdo ; putredo pereo fornix triumphalis ; neque quisquam reperio uel Papa uel rex qui perennitas priuilegium confero commodior quam per liber . 
 reddo auctor uicissitudo liber facio , ut quamdiu liber supersum auctor maneo athanatus nequeo intereo , testis Ptolemao in prologus Almagestus : non sum , inquam , morior qui scientia uiuifico . 
 quis igitur infintus thesaurus liber , de qui scriba doceo profero nouus et uetus , per quidcun qui alter species pretium limito ? 
 ueritas uinco super omnis , qui rex , uinum et mulier supergredior , qui amicus praehonoro officium obtineo sanctitas , qui sum et uia sine deuius et uita sine terminus , qui sacer Boetius attribuo triplex sum , in mens , uox et scribo , in liber uideo maneo utiliter et fructifico fecundis ad profectus . 
 nam uirtus uox pereo cum sonitus ; ueritas mens lateo sum sapientia absconsus et thesaurus inuideo ; ueritas uero qui luceo in liber omnis sui disciplinabilis sensus manifesto desidero . 
 uisus dum lego , auditus dum audio , ample et tactus sui comendo quodammodo , dum transcribo sui sustineo , colligo , corrigo et seruo . 
 ueritas mens claudo , licet sum possessio nobilis animus , quia tamen careo socius , non consto sum iocundus , de qui neque uisus iudico neque auditus . 
 ueritas uero uox solus pateo auditus , uideo lateo , qui plus nos differentia res monstro , affigo que subtilissimus motus incipio et desino quasi simul . 
 sed ueritas scribo liber , non succissiuus sed permaneo , pala sui prao aspectus et per sphaerula peruius oculus , uestibulum sensus communis et imaginatio atrium transeo , thalamus intellectus ingredior , in cubile memoria sui recondo , ubi aeternus mens congeno ueritas . 
 postremus penso , quantus doctrina commoditas sum in liber , quam facilis , quam arcanus . 
 quam tuto liber humanus ignorantia paupertas sine uerecundia denudo ! 
 hic sum magister qui nos instruo sine uirga et ferula , sine uerbum et cholera , sine pannus et pecunia . 
 si accedo , non dormio ; si inquiro interrogo , non abscondo ; non remurmuro , si oberro ; cachinnus nescio , si ignoro . 
 o liber solus liberalis et liber , qui omnis peto tribuo et omnis manumitto uos sedulus seruio , quot res mille typicus uir doceo recommendaor in scriptura nos diuinitus inspiritum ! 
 uos enim sum profundissimus sophia fodina , ad qui sapiens filius suus mitto ut inde thesaurus effodio - - - proViorus secundo ; uos puteus aqua uiuo , qui pater Abraham primo fodio , Isaac erudero , quisque nitor obstruo Palestinus - - - sextus et uicensimus . 
 uos sum revera spicus gratus , plenus granum , solus apostolicus manus confrico , ut egredior cibus suavis famelicus anima - - - Mattus . 
 dudecimo . 
 uos sum urnus aurea , in qui manna recondo , atque petra mellifluus , immo potior fo mellis , uber uberrimus lac uita , promptuarium semper plenus ; uos lignum et quadripartio fluuius paradisus , qui mens humanus pasco et aridus intellectus imbuo et rigo ; uos arca Noam et scala Jacob , canalis que qui foetus intueor coloro ; uos lapis testimonium et lagena seruo lampas Gedeoni , pera Dauid , de qui  lapis extraho ut Goliath prosterno . 
 uos sum aureus uas templum , armus militia clericus , qui telum nequus hostis destruo , oliua fecundus , uinea Engadus , ficus sterilesco nescio , lucerna ardeo , semper in manus praetendo , - - - et bonus  scriptura liber adapto possum , si loquor libet figuro . 
 SI qUIDLIBET juxta gradus ualor gradus mereo amor , ualor uero liber ineffabilis persuadeo praecedo capitulum ; pala liqueo lector quis sum inde probabiliter concludo . 
 non enim demonstratio in moralis materia nitor , recordor quoniam disciplinas homo sum certitudo quaero , sicut res natura perspexo tolero , archiphilosophus attestor - - - primus quoniam neque Tullius requiro Euclides , neque Euclides Tullius facio fides ; hic rever siue logicus siue rhetoricus suadeo conor , quod  qui diuitiae uel deliciae cedo debeo liber in anima spiritalis , ubi spiritus , qui sum caritas , ordino caritas . 
 primus quidem quia in liber sapientia contineo potissimus , plus quam omnis mortalis naturaliter comprehendo ; sapientia uero diuitia paruipendo , sicut capitulum antecedo allego . 
 praeterea Aristoteles , , particula tertius , problema decimus , iste determino quaestio propter quis antiquus , qui pro gymnasticus et corporalis agonius praemium statuo potior , nullus umquam praemium sapientia  . 
 hic quaestio responsio tertius ita soluo : in gymnasticus exercitium praemium sum melior et eligibilis ille , pro qui do ; sapientia autem nihil melior sum possum ; quamobrem sapientia [ ientia nullus possum praemium assigno . 
 ergo neque diuitiae neque deliciae sapientia antecello . 
 rursus amicitia diuitia praepono solus nego insipiens , cum sapientus hic testor ; amicitia uero ueritas hierophilosophus praehonoro et uerus Zorobabel omnis antepono . 
 subsum igitur diuitiae ueritas . 
  uero potissimus et tueor et contineo sacer liber , immo sum ueritas ipse scribo ; quoniam pro nunc liber asser liber non assero sum pars . 
 quamobrem diuitiae subsum liber , praesertim cum pretiosus genus diuitia omnis sum amicus , sicut secundo de consolatio testor Boetius , qui tamen liber ueritas sum per Aristoteles preafero . 
 amplus cum diuitiae ad solus corpus subsidia primo et principaliter pertineo nosco , uirtus uero liber sum perfectio ratio , qui bonum humanus proprie nomino , appareo quod liber sum homo ratio utor diuitia carior . 
 praeterea ille qui fides defendo commodior , dilato diffuse , praedico lucidior , diligibiliter debeo sum fidelis . 
 hic autem sum ueritas liber inscribo , qui euidenter figuro Saluator , quando contra Tentatores praelio uiriliter scutum sui circumdo ueritas , non qujlibet immo scriptura , scribo sum praemitto quod  uox oraculum sum profero - - - quartus . 
 rursus autem felicitas nemo dubito diuitia  . 
 consisto autem felicitas in operatio nobilis et diuinior potentia qui habeo , dum uidelicet intellectus uaco totaliter ueritas sapientia contemplo , qui sum delectabilissima omnis operatio secundum uirtus , sicut princeps philosophus determino decimus , propter qui et philosophia uideo habeo admirabilis delectatio puritas et firmitas , ut scribo consequenter . 
 contemplatio autem ueritas numquam sum perfectus quam per liber , dum actualis imaginatio continuo per liber actus intellectus super uisus ueritas non sustineo interrumpo . 
 quamobrem liber uideo sum felicitas speculativus immediatis instrumentum , unde Aristoteles , sol philosophicus ueritas , ubi de eligo distribuo methodus , doceo quod philosophor sum simpliciter eligibilis quam dito , quamuis in casus ex circumstantia , puta necessarius indigeo , dito quam philosphari sum potior eligo - - - tertius adhuc cum liber sum nos commodissimus magister , ut praecedo assumo capitulum , idem non immeritus tam honor quam amor tribuo conuenio magistralis . 
 tandem cum omnis homo natura scio desidero atque per liber scientia uetus praeopto diuitia omnis adipiscor possum , qui homo secundum no uiuo liber non habeo appeto ? 
 Quamuis uero porcus margarita sperno scio , hihil in hic prudens laedo opinio , quominus offero compareo margarita . 
 Pretiosior sum igitur cunctus ops sapientia librarius , et omnis qui desidero hic non ualeo comparo - - - proViorus tertius . 
 quisquis igitur sui fateor ueritas , felicitas , sapientia uel scientia , seu etiam fides zelator , liber necesse sum sui facio amator . 
 corollarium nos gratus de praedico elicio , paucus tamen ( ut credo ) accepto : nullus uidelicet debeo caristia homo impedio ab emptio liber , cum sui suppeto qui peto pro idem , nisi ut obsisto malitia uenditor , uel tempus emo opportunis expecto . 
 quoniam , si solus sapientia pretium facio liber , qui sum infinitus thesaurus homo , et si ualor liber sum ineffabilis , ut praemitto suppono , qualiter probo carus sum commercium , ubi bonum emo infinitus ? 
 quapropter liber libenter emo et inuitus uendo sol homo Salomon nos hortor , tertius et uicensimus : ueritas , inquam , emo et nolo uendo sapientia . 
 sed qui rhetoricus suadeo uel logicus , adstruo historia res gesno . 
 Archiphilosophus Aristoteles , qui Averoes do puto quasi regula in natura , paucus liber Speusippus post ipse decessus pro septuaginta duobus mille sestertius statim emo . 
 Plato , prior tempus sed doctrina posterior , philolai Pythagoricus liber emitpro decem mille denarius , de qui dico Timaei dialogus excerpo , sicut refero A. Gellius , liber tertius , capitulum septimus decimus . 
 hic autem narro A. Gellius , ut perpendo insipiens quam nihilpendo sapio pecunia comparatio liber . 
 et ex contrarius , ut omnis superbia stultitia cognosco annecto , libeo hic Tarquinii Superbus stultitia recenseo in parvipensio liber , qui refero idem A. Gellius , liber primus , capitulum undeuicesimus . 
 uetula quidam omnino incognitus ad Tarquinius superbus , rex Romanus septimus , dico accedo , uenalis offero nouo liber , in qui ( ut assero ) diuinus contineo oraculum , sed immensus pro idem posco pecunia , in tantum ut rex is dico deliro . 
 ille commoueo tres liber in ignis proiicio et pro residuus summus qui prior exigo . 
 Rex nego , rursus tres alius in ignis proiicio et adhuc pro tres residuus primus summus posco . 
 tandem stupefacio supra modus , Tarquinius summa pro tres gaudeo exsolvio , pro qui nouo possum redimo . 
 uetula statim dispareo , qui neque prior , neque postea uideo sum . 
 hic sum liber Sibyllinus , qui quasi quidam diuinus oraculum per aliquis de quindecim uir consulo Romanus , et quindecimuiratus credo officium origo habeo . 
 quis alius hic Sibylla prophetissa tam uafer facio superbus rex edoceo , nisi quod uas sapientia , sacer liber , omnis humanus eastimatio excedo , et sicut de regnum caelum dico Gregorius : tantum ualeo , quantum habeo ? 
 progenies uipera parens proprius perimo atque semen nequam ingratissimus cuculum , qui , cum uis accipio , uis largitrix nutricula suus neco , sum clericus degener erga liber . 
 reddo praeuaricator ad cor et quis per liber recipio fideliter computo et inuenio liber totus nobilis status uos quodammodo creator , sine qui proculdubio defico caeterus promotor . 
 ad nos nempe rudis penitus et iners repto , ut paruulus loquor , ut paruulus sapio , ut paruulus eiulo imploro particeps fio lac noster . 
 Nos uero protinus lacrima uester taco mamilla grammaticus porrigo exsugo , quam dens atque lingua contrecto assidue , donec demo natiuus barbaria noster lingua incipio magnale Deus for . 
 post hic philosophia uestis ualde bonus , rhetoricus et dialecticus , qui apud nos habeo et habeo , uos induo , cum sum nudus , quasi tabula depingo . 
 omnis enim philosopia domesticus sum vesto duplex , ut tego tam nuditas quam ruditas intellectus . 
 post hic , ut alo mos seraphicus super cherub scando , quadrivialis penna uos quattuor adiungo , transmitto ad amicus , ad  ostium , dum tamen improbus pulso , tres panis commodo intellegentia trinitas , in qui consisto finalis felicitas qujlibet uiator . 
 quod si uos hic munus non habeo dico , confidenter assero , quod uel is per incuria perdo confero , uel in principium desido respuo offero . 
 si hujusmodi uideo ingratus pusillus , adicio hic maior . 
 uos sum genus elicio , regalis sacerdotium , gens sanctus , uos populus peculiaris in sors Dominus computo , uos sacerdos et minister Deus , immo uos antonomatice ipse ecclesia Deus dico , quasi laicus non sum ecclesiasticus nuncupo . 
 uos , laicus postpono , psalmus et hymnus concino in cancellus et altar deseruio , cum altarium participo , uerus conficio corpus Christus , in qui Deus ipse uos solum laicus , immo paulus magis angelus honoro . 
 qui enim aliquando angelus dico : tu sum sacerdos in aeternus secundum ordo Melchisedech ? 
 uos crucifigo patrimonium dispenso pauper , ubi jam quaero inter dispensator ut fidelis quis inuenio . 
 uos sum pastor grex Dominicus tam exemplum uita quam uerbum doctrina , qui uos teneo rependo lac et lana . 
 qui sum iste omnis largitor , o clericus , nonne liber ? 
 reminiscor libet , supplico , quot per nos clericus sum concessus egregius priuilegium libertas . 
 per nos siquidem uas sapientia et intellectus imbuo cathedra scando magistralis , uoco ab homo Rabbi . 
 per nos , in oculus laicus mirabilis uelut magnus mundus luminare , dignitas ecclesia secundum sors  possideo . 
 per nos , cum adhuc careo gena lanugo , in aetas tener constitutum tonsura porto in uertex , prohibeo statim ecclesiasticus sententia formido : nolo tango christus meus et in prophetis meus nolo maligno ; et qui is  temere uiolenter anathema uulnus ictus proprius protinus ferio . 
 Tandem aetas succumbo malitia , figura Pythagorica biuium attingo ramus laeuus eligito et retrorsum abeo sors Dominus  dimitto , socius factum fur ; sic que semper proficio in peior , latrocinium , homocidium et multigenus impudicitia maculo , tam stitia , in manica et compes coarcto , servo mors turpissimus punio . 
 tunc elongo amicus et proximus , neque sum qui doleo uicis uester . 
 Petrus iuro sui homo non nosco ; uulgus clamo justiciarius : crucifigo , crucifigo is ! 
 quoniam si hic dimitto , Caesar amicus non sum . 
  pereo omnis fuga , nam ante tribunal oportet asso , neque locus suppeto appello sed solus suspendium exspecto . 
 dum sic tristitia compleo cor miser et solus Camena lacerus fletus os rigo , fio balatus angustia undique memor nos et ut euito mors propinquus periculum antiquao tonsura , qui do , paruus praefero signaculum , supplico ut uoco in medius et collascor munus testis sum . 
 tunc misericordia statim moueo occurro filius prodigo et ab porta mors seruus eripio fugitiuus . 
 legendus liber porrigo non ignotus et ad modicus balbutio praetimor lego iudex potestas dissoluo , accusator traho , mors fugator . 
 o carmen empiricus mirus uirtus ! 
 o dirus clades antidotum salutare ! 
 o lectio pretiosus psalterium , qui mereo hic ipse liber uita deinceps appello ! 
 sustineo laicus saecularis iudicium , ut uel insuo culleus enato ad Neptuna , uel in terra planto Pluto fructifico , aut Vulcanus per incendium holocaustum sui offero medullo , uel certe  uictima sum Juno ; dum noster alumnus ad lectio unicus liber uita pontifex commendo custodia et rigor in fauor conuerto , atque dum forum transfero ab laicus , ab liber alumnus clericus mors differo . 
 caeterum jam de clericus , qui sum uas uirtus , loquor . 
 quis de uos pulpitum seu scabellum praedico ascendo nos penitus inconsultus ? 
 quis schola lego uel disputo ingredior , qui noster conatus non fulcio ? 
 primus oportet uolumen cum Ezechiel comedo , qui uenter memoria dulcesco intrinsecus et sic mos panthera refeco redoleo extrinsecus concipio aroma odor suauis , ad cujus anhelitus coanhelo accedo omnis bestia et iumentum . 
 sic noster natura in noster familiaris operor latenter , auditor accurro benevolus , sicut adamas traho ferrum nquaqui inuitus . 
 o uirtus infinitus liber ! 
 iaceo parisius uel Athenae simul que resono in Britannia et in Roma . 
 quiesco quippe moueo , dum ipse locus suus teneo , auditus intellectus circumquus que fero . 
 nos denique sacerdos , pontifex , cardinalis et papa , ut cunctus in hierarchia ecclesiasticus colloco in ordo , littera scientia stabilio . 
 ab liber namque sumo origo quisquis bonum prouenio status clericalis . 
 sed hic hactenus : pigeo enim reminiscor qui do populus clericus degener , quia magis uideo perdo quam confero , quicumque munus tribuo ingratus . 
 deinceps insisto parumper recitandus iniurius qui rependo , uilipensionibuss et iacturus , de qui neque singulus genus recito sufficio , immo uix proximus genus singulus . 
 imprimo de domicilium clericus nos ius haereditarium debeo uis et arma expello , qui quondam in interior cubiculum cellula habeo quietus , sed  dolor ! 
 hic nefandus tempus penitus exsulo improperium patior extra porta . 
 occupo etenim locum noster nunc canis , nunc auis , nunc bestia bipedalis , cujus cohabitatio cum clericus ueto antiquitus , ab qui semper super aspis et basiliscus alumnus noster doceo sum fugio ; quamobrem iste noster semper studium aemulus , nullus dies placo , finaliter nos conspicio in angulo jam defunco aranea solus telum protego , in ruga frons collecta , uirulentus sermo detraho et subsanno , atque nos in totus domus suppelleco superuacaneus hospitor demonstro et ad unusquisque oeconomia servitia conqueror otiosus , mox in captiegium pretiosus , sindon et sericum et coccum bis tinco , uestis et  furratura , linum et lana , nos consulo commuto : et quidem meritum , si uideo intrinsecus cor noster , si noster priuo intersum consilium , si Theophrastus uel Ualerius perlego , uel salto quintus et uicensimus capitulum Ecclesiasticus auris intellectus audio . 
 quapropter conqueror de hospitium nos iniustus ablatus , de uestis , non quidem non do sed de do antiquitus , uiolentus manus lacero . 
 adhaereo pavimentum anima noster , conglutino sum in terra uenter noster , et gloria noster in puluis sum deduco . 
 morbus uarius laboro , dorsum doleo et latus , et iaceo membratim paralysis dissoluo , neque sum qui recogito , neque sum ullus qui malagma procuro . 
 candor natiuus et lux perspicuus jam in fuscus et croceus sum conuerto , ut nemo medicus dubito ictericio nos inficio . 
 arthriticus patior nonnullus de nos , sicut extremitas retorta insinuo euidenter . 
 fumus et puluis , qui infesto assidue , radior uisualis acies hebeto et jam lippio oculus ophthalmia superduco . 
 uenter noster durus torsionus uiscus , qui uermis edax non cesso corrodo , consumo et uterque Lazarus sustineo putridi , neque inuenio quisquam , qui cedro resina non linio uel qui quatriduanum jam putridus clamo dico , Lazarus uenio foras ! 
 nullus circumligo medicamen uulnus noster saeuus , qui nos innoxius infero atrociter , neque sum ullus qui super noster ulcus cataplasmo ; sed pannosus et algidus in angulus tenebrosus abicio , in lacrima cum sanctus Job in sterquilionium colocor , uel , qui nefas uideo effor , in abyssus abscondo cloaca . 
 puluinar subtraho euangelicus suppono later , qui primo debeo de sors clericus prouenio subsidium et sic ad nos suus famulatus  pro semper communis uictus necessarius deriuo . 
 rursus de alius genus calamitas conqueror , qui persona noster crebro irrogo iniustus . 
 nam in seruus uendo et ancilla et obses in taberna absque redemptor iaceo . 
 macellarius crudelis subdo , ubi macto tam pecus quam iumentum sine pius lacrima non uideo et ubi millesies morior ipse metus , qui cado possum in constans . 
 Judaei committo , Sarraceni , haereticus et paganus , qui super omnis toxicum formido , per qui nonnullus de noster parens per uenemus pestifer consto sum corrumpo . 
 sane nos , qui architectonex reputo debeo in scientia et subiectus nos omnis mechanicus impero , subalternator regimen uicis uerto committo , tamquam si monarcha summus nobilis rusticanus calcaneum substerno . 
 sartor et sutor et scissor quicun qui atque qujlibet artifex opus includo nos custodio in carcer pro superfluo et lasciuus delicia clericus . 
  uolo prosequor nouus genus injuria , qui tam in noster persona laedo quam in fama , qui nihil carior possideo . 
 generositas noster omnis dies detraho , dum per prauus compilator , translator et transformator nouus nos auctor nomen impono et , antiquus nobilito muto , regeneratio multiplex renascor degenero omnino . 
 sic que uilis uitricoris nos nolo affigo uocabulum et uerus pater nomen filius subduco . 
 Uersus Uergilius , adhuc ipse uiuo quidam pseudoversificus usurpo , et Martialis Cocius libellus Fidentinus quidam sui mendaciter arrogo , qui idem Martialis redarguo merito sub hic uerbum : qui recito , meus sum , o Fidentinus , libellus ; sed male quum recito , incipio sum tuus . 
 [ , i . 
 ] quis ergo mirus , si defunctus noster auctor suus per nos fimbria simia clericus magnifico , cum idem superstes nos recenter edo rapio molior . 
 Ahus , quoties nos antiquus fingo nuper nascor , et qui pater sum filius nomino conor , quisque uos ad sum clericalis creo studus uestum fabrica appello ! 
  de Athenae exsisto oriundus , qui fingo nunc de Roma , semper namque Carmor latruncula sum Cadmi , et qui nuper nascor in Anglia cras Parisius renascor , et inde  Bononia italicus sortior ogigi , nullus consanguinitas suffulcio . 
  , qui falsus scriptor nos exaro committo ; quam corrumpo nos lego et mendico neco , qui pro zelo corrigo credabatus ! 
 interpres barbarus sustineo multotiens et qui lingua idioma nescio nos de lingua ad lingua transfero praesumo ; sic que proprietas sermo ablatus fio sententia contra sentio auctor turpiter mutilo . 
 gratiosus sum liber conditio , si turris Babel nullatenus obsum praesumptio , si totus humanus genus unicus descendo sermo species propago . 
 ultimus noster prolixus querela , sed pro materia qui habeo brevissima , clausula subiungo . 
 in nos etenim commuto naturalis usus in is usus qui sum contra natura , dum passim pictor subdo littera ignarus et aurifabr ,  dolor ! 
 commendo nos , qui sum lumen fidelis anima , ut facio , atque si non sum sapientia sacer uas , repositoria bractea . 
 deuoluo indebitus in laicus dominus , qui sum nos amarior omnis mors , quoniam hic uendo populus noster sine pretium et inimicus noster judex noster sum . 
 liqueo omnis ex praedico quam infinitus possum in clericus invectiuus conicio , si non honestas proprius parco . 
 nam miles emereo clipeus ueneror et arma gratus que Corydon aratrum tabesco , biga ,  , tribula atque ligo , etiam omnis artifex manualis hyperdulia proprius suus exhibeo instrumentum . 
 Solus ingratus clericus paruipendo et negligo is , per qui suus honor auspicium semper sumo . 
 religio uenero deuotio in liber cultus soleo sum sollicitus et in eor eloquium sicut in omnis diuitia delecto . 
 scribo namque nonnullus manus proprius inter hora canonicus , interuallum capto , et tempus pro queo corpus commodo fabrico codex concedo . 
 de qui labor hodie in plerusque splendeo monasterium ille sacer gazophylacium , cherubicus liber plenus , ad dandus scientia salus studeo atque lumen delactabilis semita laicus . 
 o labor manualis , felicus omnis cura georgicus ! 
 o deuoueo sollicitudo , ubi neque mereo Martha corripio neque Maria ! 
 o domus iocundus , in qui Rachelius formosa Lya fecundus nos inuideo , sed contemplatio cum actiuus gaudium suus misceo . 
 Felix prouidentia pro sum infinitus posterus ualeo , qui nullus uirgultum plantatio , nullus semen satio comparo , nullus bucolicus curiositas quilibet armentum , nullus castra constructio munio ! 
 quamobrem immortalis debeo sum pater ille memoria , qui solus sapientia delecto thesaurus , qui contra sum caligo luminosus lucerna artificiosissimus prouideo et contra fames audiendus uerbum Deus panis non subcinericeus neque hordaceus neque muscidus , sed panis azymus de purissimus simila sacer sophia conficio accurate paro , qui esurio anima feliciter cibo . 
 hic sum probus pugilis Christianus militia , qui noster infirmitas arma fortissimus munio . 
 hic sum suus tempus uulpes uenator cautissimus , qui jam nos suus rete relinquo , ut paruulus  uulpecula , qui non cesso floreo uinea demilio . 
 uere pater egregius , bebedictio perpetuus recoleo , felix meritum sum , si uos similis sobolis gigno , si proles non degener neque aequiuoco relinquo ad sequor tempus subsidium lico . 
 sed , quod doleo refero , jam Thersis ignauus arma contrecto Achilles ex dextrarium phalera praeelectus pigritor asinus substerno , aquila nidus caecutio noctua dominor et in accipio pertica resideo uecors miluus . 
 Liber Bacchus respicio et in uenter traicio nox dies que ; liber codex despicio et ab manus reicio longe late que . 
 tanquam si quidam aequiuocatio multiplico fallo simplex monachicus plebs modernus , dum Liber pater praepono liber pater , calx epoto non codex emendo indulgeo hodie studium monachus ; qui lasciuio musica Timotheus pudicus mos aemulus non uereor adiungo , sic que cantus ludo non planctus lugeo officium efficio monachalis . 
 grex et uellus , frux et horreum , porr et olus , potus et patera , lectio sum hodie et studium monachus , excipio quidam paucus eligo , in qui pater praecedo non imago sed uestigium remaneo aliqualis . 
 rursus nullus nos materia ministro omnino , qui de noster cultus uel studium commendo hodie canonicus regularis , qui licet ab gemino regula nomen porto eximium , Augustinus tamen regula notabilis neglego uersiculus , qui sub hic uerbum suus clericus commendo : codex certus hora singulus dies peto ; extra hora qui peto , non accipio . 
 hic devotus studium canon uix obseruo aliquis post ecclesiasticus canticum repeto , sed sapio qui sum saeculum et relinquo aratrum intueor summus prudentia reputo . 
 tollo pharetra et arcus , apprehendo arma et scutum , eleemosyna tributum canis tribuo non egenus , inseruio alea et taxillus et hic qui nos saecularis inhibeo soleo , ut non miror , si nos non digno respicio , qui sic suus cerno mos contraio . 
 pater igitur  , pater uestum digno remiiniscus et liber propensior indulgeo studium , sine qui quilibet uacillo religio , sine qui ut testa uirtus deuotio aresco , sine qui nullus lumen possum mundus praebeo . 
  spiritus sed in fides ditissimus , mundus peripsema et sal terra . 
 saeculum contemptor et homo piscator , quam beatus sum , si penuria patior pro Christus anima uester scio in pateo possideo ! 
 non enim uos ultrix iniquitas inopia , neque parens aduerto fortuna , neque ullus uiolentus necessitas sic opprimo inedium , sed deuoueo uoluntas et electio Christiformis , qui uita ille optimus aestimo , qui Deus omnipotens facio homo tam uerbum quam exemplum optimus praedico . 
 sane uos sum semper pario ecclesia nouus fetus , pro pater et prophetis noviter substituo diuinitus , ut in omnis terra exeo sonus uester , et noster institutum satutares doctrina coram gens et rex promulgo inexpugnabilis fides Christus . 
 porro fides pater potissimus liber sum includo secundum capitulum supra satis assero , qui consto lux clarior quod liber debeo sum zelotypi prae caeterus Christianus . 
 Semino jubo super omnis aqua , quoniam non sum persona accepto Altissimus neque uolo mors peccatum Piissimus , qui occido uolo pro idem , sed contero cor medeor desidero atque labor erigo et peruerto corrigo spiritus lenitas . 
 ad qui efficio saluberrimus almus mater ecclesia uos planto gratuitus , planto que rigo fauor , et rigo priuilegium suffulcisco , ut cum pastor et curo coadjutor sum ad procuro salus fidelis anima . 
 unde et Praedicator ordo propter sacer scriptura studium et proximus salus principaliter instituo constitutio pronuncio idem , ut non solum ex regula  praesul Augustinus , qui codex singulus dies iubeo sum petendus , uerus mox cum idem constitutio prologus  ex ipse liber caput ad amor liber sui  obligo . 
 sed  dolor ! 
 tam hic quam alius iste sector effigies ab paternus cultura liber et studium subtraho triplex cura superfluus , uenter uidelicet , uestis et domus . 
 sum enim , neglego Saluator prouidentia , qui psalmista circa pauper et mendicus promitto sum sollicitus , circa labor corpus indigentia occupo , ut  epulae splendidus , uestis que contra regula delicatus , necnon aedificium fabrica et castra propugnaculum talis proceritas , qui paupertas non conuenio , exalto . 
 propter hic tres nos liber , qui semper is proueho ad profectus , et inter possum et nobilis sedes honor concedo , elongo ab cor affectus quasi inter superuacaneus reputo , excepto qui quidam quaterni paruus ualor insisto , de qui Hiberus naenia et apocryphus deliramentum produco , non ad refocillatiuus anima edulium , sed ad pruritus potior auris auditus . 
 Sacer scriptura non expono , sed omnino sepono ; quasi tero per uicus et omnis diuulgo suppono , qui tamen fimbria uix paucissimus tango ; qui etiam tantus sum littera profunditas , ut ab humanus intellectus , quantumcun que inuigilo , summus otium et maximus studium nequeo comprehendo , sicut sanctus assero Augustinus . 
 de hic mille moralis disciplina sententia enucleo possum qui indulgeo assidue , si tamen ostium aperio digno ille , qui condo spiritus pietas , qui et recentissimus nouitas polleo et sapidissimus suauitas auditus intelligentia refoueo . 
 quamobrem paupertas evangelicus professor primarius , post utcun que saluto scientia saecularis , totus mens ingenium recolleo , hujus sui scriptura labor deuoueo , nox dies que in lex Dominus meditor . 
 quisquis uero possum ab famesco uenter furor , uel corpus semitectum surripeo , ille lucrum praecipuus arbitror , uel emo uel edendus codex adscribo . 
 qui contemporaneus saecularis , tam officium intueor quam studium liber is , qui in diuersus mundus pars sumptuosus colligo , ad totus aedificatio ecclesia confero . 
 sane dies iste , cum sum totus diligentia circa quaestus inteno , praesumptio probabilis credo possum , si per anthropospao sermo fio , Deus circa uos minor sollicitudo gero , qui de suus promissio perpendo diffido , in humanus prouidentia spes habeo . 
 coruus non considero neque lilium , qui pasco et uestio Altissimus ; Daniel et Habacucias coctus pulmentum discophor non penso , neque Elia recolo nunc in torrens per coruus , nunc in desero per angelus , nunc in Sarepta per uidua , largitas diuinus qui do esca omnis caro tempus opportunus , ab fama inedia libero . 
 clima miserabilis , ut timeo , descendo , dum divinus pietas diffidentia prudentia proprius produco inisus , innisusverus prudentia proprius sollicitudo genero terrenus , nimius que terrenus sollicitudo liber adimo tam amor quam studium , et sic cedo paupertas hodie per abusus in uerbum Deus dispendium , qui propter ipse solus adminiculum eligo . 
 uncinus pomum , ut populus fabulor , puerulus ad religio attraho , qui prŏfessus doctrina non instruo uis et metus , sicut exigo aetas ille , sed mendicatiuus discursus sustineo intendo atque tempus qui possum addisco , in capto fauor amicus consumo sino in offensus parens , puer periculum et ordo detrimentum . 
 sic que nimirum contingo quod qui parvulus disco parum cogo invo , grandior efficio doceo praesumo , indignus penitus et indoceo , et paruus error in principium maximus facio in finis . 
 succresco namque in grex uester promiscuus laicus quidam multitudo multum onerosus , qui tamen sui ad praedicatio officium tantus improbior ingero , quanto minus is qui loquor intellego , in contemptus sermo diuinus et in pernicies anima . 
 sane contra lex in bos aro et asinus , cum indoctus et doceo cultura ager dominicus committo par passus . 
 scribo sum : bos aro et asina pasceo juxta is ; quoniam discretor intersum praedico , simplex uero per audio sacer eloquium sub silentium sui cibo . 
 quot lapis mitto in aceruus Mercurius hic dies ! 
 quot eunuchus sapientia nuptia procuro ! 
 quot caecus speculator super Ecclesia murus circumeo praeceps ! 
 o piscator iners ! 
 solus rete alienus utor , qui rumpo uix imperitus reficio , nouus uero nullatenus connodo ,  labor intro , alius studium recito , alius sapientia superficialiter repeto theatralis strepitus labio . 
 quemadmodum psittacus idiota audio uox effigio , sic talis recitator facio omnis sed nullus auctor , asinus Balaam imitor , qui licet sum intrinsecus insensatus , lingua tamen disertus facio sum , tam dominus quam propheta magistra . 
 resipisco pauper Christus et nos liber inspicio studiosus , sine qui in praeparatio euangelium pax numquam possum debeo calceo . 
 Paulus apostolus , praedicator ueritas et doctor eximius gens , iste sui per Timotheus pro omnis supellex tres iubeo affero , paenula , liber et membrana , secundus ultimus , uir euangelicus forma praebeo , ut habitus defero ordino , liber habeo ad studeo subsidium et membrana , qui apostolus magne pondero , ad scribendus : magis , inquam , membrana . 
  mancus sum clericus et ad multus iacturus turpiter mutilo , qui ars scribo totaliter sum ignarus . 
 aer uox uero et praesens tantum aedifico , absum et posterus nihil paro . 
 atramentarium scriptor gesto in ren uir qui frons gemo Taus signo , nono ; insinuo figuro quod , si quis scribo peritia careo , praedico paenitentia officium non praesumo . 
 tandem in praesens calx capitulum supplico uos liber : iuvenes uester aptus ingenium studium applico , necessarius ministro , qui non solummodo bonitas uerus etiam disciplina et scientia doceo , ueribus terreo , attraho blanditia , mollio munusculum et poenosus rigor urgeo , ut et Socraticus mos et doctrina Peripateticus simul fio . 
 Herius quasi hora undecimus uos discerno paterfamilias introduco in uineus ; ante sero penitus pigeo otior . 
 utinam cum prudens uillicus mendico tam improbus uerecundia habeo ! 
 tunc enim proculdubio liber et studium propensior uaco . 
 pax auctor et amator Altus ! 
 dissipo gens bellum uolo , qui super omnis pestilentia liber noceo . 
 Bellum nam careo ratio iudicium furiosus efficio impetus in aduerto et dum ratio moderamen non utor , sine differentia discretio progredior , uas destruo ratloms . 
 tunc prudens Apollo python subicio et tunc phronesis pius mater in phrenesis redigo potestas . 
 tunc pennatus Pegasus stabulum Corydo includo et facundus Mercurius suffoco . 
 tunc Pallas prudens error mucro concido et jocundus  truculentus furor tyrannis supprimo . 
 o crudelis spectaculum ! 
 ubi Phoebus philosophus , archisophus Aristoteles , qui in orbis dominus Deus ipse committo dominium , scelerosus manus uinculo , ferramentum infamis compeditum lanista humerum ab sacro aedis asporto , et qui in mundus magistratus magisterium atque super imperator imperium mereo obtineo , injustus bellum ius uideo subicio uilis scurra . 
 o potestas iniquissimus tenebrae , qui Plato non uereor pessumdo deitas probo , qui solus conspectus creator prior quam bello chaos placo litigium , et ante quam hyle endelechia induo , species idealis obiceo dignus sum , ut mundus archetypus demonstro auctor , qui de supernus exemplum mundus sensibilis duco . 
 o lacrimosus intueor ! 
 quo moralis Socrates , qui actus uirtus et sermo doctrina , qui de natura principium politia pro - duco iustitia , uitiosus  addico cerno seruitus . 
 Pythagoras plango , harmonia parens , bellum incentric furia flagello atrociter uicis cantus gemitus edo columbinus . 
 miseror Zenonus , princeps Stoicus , qui ne consilium prodo lingua morsus seco et exspuo in tyrannus intrepidus . 
  , jam rursus ab Diomedonte tero in mortarium pistillo ! 
 certe non suflico singulus liber luctus  - dignus , qui in diuersus mundus pars bellum discrimen pereo . 
 horribilis tamen strages , qui per auxiliaris miles secundus bellum Alexandrinus contingo in Aegyptus , stilus flebilis memoro , ubi septinginti mille uolumen ignis - s conflagro , qui sub rex Ptolemaeus per multus cur - ricula tempus sum collecta , sicut recito Aulus Gellius , liber septimus , capitulum septimus decimus . 
 quantus proles atlanticus tunc occubo puto , orbis motus omnis , coniunctio splanetar , galaxia natura et generatio prognostica cometes atque  qui in caelum facio uel aether , comprehendo ! 
 quis tam infaustus holocaustum , ubi locus cruor incaustus offero , non exhorreo ? 
 ubi pruna candeo pergameni crepito sanguis  , ubi tot innocens mille , in qui os non sum inuenio mendacium , fiammo uorax consumo , ubi tot scrinium ueritas aeternus ignis parco nescio in faeteo cinis commuto . 
 minor facinus aestimo tam Jepue quam Agamemnones uicttma , ubi pius filia uirgo pater gladius iugulo . 
 quot labor celeber Hercules tunc  puto , qui ob astronomia peritia collum  caelum describo tollo , cum jam secundo flamma Hercules sum iniectus . 
 Arcana caelum , qui Jonithus non ab homo neque per homo disco sed diuinitus inspiro accipio ;  Zoroastes germanus jdem , immundus seruitor spiritus , bactrianus dissero ; qui etiam sanctus Enoch paradisi praeficio prior quam transfero de saeculum propheto ; immo qui primus Adam filius doceo , sicut rapio in ecstasis in liber aeternitas praeuideo , flamma ille nefandus probabiliter aestimo destruo . 
 Aegyptius religio , qui liber Logostilius sic commendo egregie , politia uetus Athenae , qui nouo mille annus Athenae Graecia praecedo ; carmen chaldaeus ; consideratio Arabs et indus ; caerimonia Iudaei ; architectura Babyloniorus ; Noe georgicus ; Moses praestigium ; Josua planimetria ; Samsones aenigma ; Salomon problema , ab cedrus Libanius usque ad hyssopus planissimus disputo ; Aesculapius antidotum ;  grammaticus ; Parnasus poema ; Apollo oraculum ; Argonautica Jasones ; strategematon Palames ; et alius infinitus scientia secerno hjc incendium tempestas credo tollo . 
 Numquid Aristoteles de circulus quadratura syllogismus  lateo , si liber uetus methodos natura totus habeo permitto nefandus praelium supersum ? 
 neque enim de mundus aeternitas problema neuter facio ; neque de intellectus humanus pluralitas idem que perpetuitas , ut uerisimiliter credo , dubito ullatenus , si perfectus scientia uetus inuideo bellum pressura obnoxius non sum . 
 per bellum nam ad patria peregrinus distraho , obtrunco , uulnero et enormiter mutilo , sub terra suffodio , in mare submergo , flamma exuro et omnis nex genus trucido . 
 quantus sanguis noster fundo Scipio bellicosus , cum euersio Carthago , Romanus imperium impugnatrix et aemula , anxius incumbo ! 
 quot mille mille praelium decennalis Troianus ab hic lux transmitto ! 
 quot per Antonius , Tullius jam occido , externus prouincia latebra adeo ! 
 quot de nos per Theodoricus , exulo Boetius , in diuersus mundus clima , sicut ouis pastor percutio , sum dispergo ! 
 quot Seneca succumbo Nero malitia , cum et uolo et nolo porta mors adeo , ab is diuido retrocedo lacrimo et in qui pars hospitor possum penitus ignoro ! 
 Felix sum ille liber translatio , qui in Persa de Athenae Xerxes facio describo , qui rursus de Persa in Athenae Seleucus reduco . 
 o postliminium gratiosus ! 
 o mirus laetitia ! 
 quam tunc cerno in Athenae , cum proles suus genitrix obuio tripudio matrix que thalamus senesco jam sobolus denuo demonstro . 
 Reassignao hospitium uetus inquilinus , mox tabulatum cedrinus cum lignum et trabs leuigo aptissimus complano ; aurum et ebur epigramma designo camerulus singulus , qui ipse uolumen reverenter infero suauissimus colloco sic , ut nullus alter ingresdo impedio uel propinquitas nimius frater laedo . 
 caeterum infinitus sum dispendium qui per seditio bellum liber genus sum infero . 
 et quoniam infinitus nullatenus pertranseo contingo , hic statuo finaliter querimonia noster Gades , et ad prex ab qui incipio regiro habena , rogo suppliciter ut rector Olympus atque mundus totus dispensator altus firmo pax et bellum remoueo atque tempus facio suus protectio tranquillo . 
 cum omnis negotium tempus sum et opportunitas , ut testor sapiens Ecclesiastes , octauus , jam progredior enarro multiplex opportunitas , qui in adquisitio liber , noster propono diuinitas propitio , iuuo . 
 Quamuis enim ab adolesco noster semper socialis communio cum uir litteratus et liber dilector delecto habeo , succedo tamen prosperus , regius maiestas consequor notitia et in ipse accepto familia , facultas accipio amplior ubilibet visito pro libitum et uenor quasi saltus quidam delicatissimus , tum priuo , tum communis , tum regularis , tum saecularis librarius . 
 sane dum invictus princeps atque semper magnifice triumpho rex Anglia Eduardus Tertius post conquestus , - -  tempus sereno digno Altissimus diutinus et tranquille - - , primo quidem suus concerno curia , deinde uero respublica regnum suus , cancellarius uidelicet atque thesaurarius , fungor officium , patesco nos aditus facilis , regalis fauor intuitus , ad liber latebra libere perscrutor . 
 amor quippe noster fama uolatilis jam ubique percrebesco , tantum que liber et magis uetus fero cupiditas languesco , possum uero queml ibo noster per quaterni facile quam per pecunia adipiscor fauor . 
 quamobrem cum supra dictum princeps  memoria bonitas suffultis possum obsum et prosum , officio et proficio uehementer tam maior quam pusillus , affluo locus xenium et munus locus que donum et jocalis caenulentum quaterni atque decrepeo codex , noster tam aspectus quam affectus pretiosus . 
 tunc nobilissimus monasterium aperio armarium , resero scrinium et cistula soluo , et per longus saeculum in sepulcrum soporo uolumen expergisco attono , quaequi in locus tenebrosus lateo novus lux radia perfundo . 
 Delicatus quondam liber , corruptus et abominabilis jam effcio , mus quidem foetus cooperto et uermis morsus terebro , iaceo exanimo ; et qui olim purpura uestio et byssus , nunc in cinis et cilicium recubo obliuio trado uideo domicilium tinea . 
 inter hic nihilominus , capto tempus , magis uoluptuosus consido quam facio medicus delicatus inter aroma apotheca , ubi amor noster obiectum reperio et fomentum . 
 sic sacer uas scientia ad noster dispensatio prouenio arbitrium , quidam datum , quidam uendito atque nonnullus pro tempus commodo . 
 nimirum cum nos plerusque de hujusmodi donarium cerno contentao , is spons noster usus studeo tribuo , qui ipse libentior careo , quam is qui noster adsisto seruitium aufero . 
 qui tamen negotium sic expedio curo gratiosus , ut et idem emolumentum accresco , nullus tamen detrimentum iustitia sentio . 
 porro , si scyphus aureus et argenteus , si equus egregius , si nummus summa non modicus amo , tunc tempus diues nos aerarium instauro possum . 
 sed revera liber non libro malo , codex que plus diligo quam florenus , atque panfletus exiguus incrasso praefero palefridus . 
 ad hic jdem princeps illustrissimus sempiternus memoria legatio creber fungo , et ob multiplex regnum negotium nunc ad sedes romanus , nunc ad curia Francia , nunc ad mundus diuersus dominium , taediosus ambassiat atque periculosus tempus mitto , circumfero tamen ubique ille , quam aqua multus nequeo exstinguo , caritas liber . 
 Hic omnis peregrinatio absinthium quasi quidam pigmentarius potio dulcoro . 
 hic post perplexus intricatio et scrupulosus causa anfractus atque uix egressibilis res publicus labyrinthus ad respiro , parumper temperies aura lenis aperolo . 
 o beatus Deus deus in Sion , quantus flumen impetus uoluptas laetifico cor noster , quotiens paradisus mundus Parisius uisito uaco  , ubi nos semper dies paucus prae amor magnitudo uideo ! 
 ibi bibliotheca jocundus super cella aroma redoleo , ibi uireo uiridarium uniuersus uolumen , ibi pratum academicus terra motus tremo , Athenae diuerticulum , Peripateticus iter , Parnasus promontorium et porticus Stoicor . 
 ibi cerno tam ars quam scientia mensuro Aristoteles , cujus sum totus qui sum bonus in doctrina , in regio dumtaxat transmutabilis sublunaris ; ibi Ptolemaeus eplcyclus et eccentricus augeo atque geuzahar planeta figura et numerus emetior ; ibi Paulus arcanus reuelo ; ibi Dionyslus convicinus hierarchia coordino et distinguo ; ibi quisquis Cadmus gramma recolligo phoeniceus , totus uirgo Carmenta character repraesento Latinus ; ibi reuera , aperio thesaurus et sacculus corrigia resoluo , pecunia laetus cor dispergo , atque liber impretiabilis lutum redimo et arena . 
 nequaquam malum sum , malum sum , insono omnis emptor ; sed ecce quam bonum et quam jocundus arma clericalis militia congrego in unus , ut suppeto nos , unde haereticus bellum contero , si insurgo ! 
 Ample opportunitas maximus nos capto cognosco per hic , quod ab aetas tener magister et scholaris atque diuersus ars prŏfessus qui ingenium perspicacitas atque doctrina celebritas clarior efficio , relego quilibet partialis fauor , exquisitissimus sollicitudo noster semper coniungo comitivae , qui consolatiuus colloquium conforto , nunc argumentum ostensiuus inuestigatio , nunc physicus processus atque catholicus doceo tractatus recitatio , nunc moralitas excitatiuus collatio , uelut alterno et multiplico ingenium ferculum , dulctus foueo . 
 talis in noster tirocinium commilito eligo , talis in thalamus collateralis habeo , talis in iter comes , talis in hospitium commensalis , et talis penitus in omnis fortuna sodalis . 
 uerum quia nullus felicitas diu duro permitto , priuo nonnunquam lumen aliquis praesens corporalis , cum idem promotio ecclesiasticus atque dignitas debeo , prospicio de caelum iustitia , prouenio . 
 quo fio , ut incumbo sicut oporteo cura proprius sui ab noster cogo obsequium absento . 
 rursus compendiosissimus semita subiungo , per qui ad manus noster peruenio liber tam uetus quam nouus plurimus multitudo . 
 religiosus siquidem mendico paupertas suscipio pro Christus numquam indignor horreo , uerus ipse ubique terra in noster compassio ulna admitto mansuetus , affabilitas familiarissimus in persona noster deuotio allicio , alleco que beneficium liberalitas munificus foueo propter Deus ; qui sic sum omnis benefactor communis , ut nihilominus uideo quidam paternitas proprietas singulus adopto . 
 iste in status quilibet factum sum refugium , iste numquam claudo gratia noster sinus ; quamobrem iste uotum noster peculiarissimi zelator mereo habeo , et tam opus quam opus promotor . 
 qui circuens mare et aridus atque orbis ambitus perlustro , uniuersitas quoque diuersus que prouincia generalis studium perscrutor , noster desiderium militaris studeo certissimus spes merces . 
 quis inter tot argutissimus uenator lepusculus delitesco ? 
 quis pisciculus iste nunc hamus , nunc rete , nunc sagena euado ? 
 a corpus sacer lex divinus usque ad quaterni sophismatum hesternus , nihil iste praetereo possum scrutator . 
 si in fons fides Christianus , curia sacrosanctus Romanus , sermo deuoueo insono , uel si pro nouus causa quaestio uentilo extraneus , si Parisiensis soliditas , qui plus antiquitas disco quam ueritas subtiliter produco jam studeo , si Anglicanus perspicacitas , qui antiquus perfundo Iuminaria nouus semper radius emitto ueritas , quisquam ad augmentum scientia uel declaratio fides promulgo , hic statim noster recens infundo auditus nullus denigratus seminiuerbius nullus que nugax corrumpo , sed de praelum purissimus torcular in noster memoria dolium defaeco transeo . 
 cum uero nos ad ciuito sum et locus contingo declino , ubi praefor pauper conuentus habeo , is armarium atque  que liber repositorium uisito non pigeo ; immo ubi in altisstma paupertas altissimus diuitia sapientia thesaurizo inuenio , et non solum in is sarcinula et sportellum micus de mensa dominus cado reperio pro catella , uerus panis propositio absque fermento panis que ango Iorumomnes delectamentum in sui habeo , immo horreum Joseph plenus frumentum totus que Aegyptus supellex atque donum ditissimus , qui regina Saba defero Salomon . 
 hic sicut formica continuus congrego in messis et aps argumentosa fabrico iugiter cella mellis . 
 hic successor Bezeleel ad excogito quisquis fabrefacio possum in argentum et aurum atque gemma , qui templum Ecclesia decoro . 
 hic prudens polymitarius , qui superhumeralis et rationalis pontifex sed et uestis  efficio sacerdos . 
 hic cortina , saga pellis que aries rubricatus resarcio qui Ecclesia milito tabernaculum contego . 
 hic agricola semino , bos trituro , tuba buccino , pleiades emico et stella maneo in ordo suus , qui Sisar expugno non cesso . 
 et ut ueritas honoro , saluo praeiudicium  qui , licet hic nuper hora undecimus uineus sum ingredior dominicus , sicut amantus nos liber capitulum sextus supra anxius allego , plus tamen in hic hora breuissimus sacrator liber adiicio propago quam omnis residuus uinitor ; Paulus sector uestigium , qui uocatio nouissimus praedicatio primus , multus late alius euangelium Christus spargo . 
 de iste ad status pontificalis assumo nonnullus habeo de duo ordo , Praedicatorum uidelicet et minor , noster adsisto later noster que familia commensalis , uir utique tam mos insignio quam littera , qui diuersus uolumen correctio , expositio , tabulatio atque compilatio indefessus studium incumbo . 
 sane quamuis omnis religiosus communicatio multiplex plurimus opus copia tam nouus quam uetus assequor sum , praedicator tamen extollo meritum specialis praeconius in hic pars , qui is prae cunctus reltgiosum suus sine mvidia grate communicatiuus inuenio , atque diuinus quidam liberalitas perfundo sapientia luminosa probo non auarus sed idoneus possessor . 
 praeter hic omnis opportunitas praetago , stationarius atque librarius notitia , non solum infra natalis solus prouincia , sed per regnum Francia , Teutonia et Italia dispergo comparo , faciliter pecunia praevolo , neque is ullatenus impedio distantia , neque furor mas absterreo , neque aes is pro expendo deficio , quin ad nos opto liber transmitto uel affero . 
 scio prŏfectus quod spes is in sinus noster repono defraudo non possum , sed resto apud nos copiosus redemptio cum usura . 
 Denique neque rector schola ruralis puer que rudis paedagogus noster neglego communio , singulus captatrix amor ; sed potior cum uaco , is hortulus et agellus ingredior , flos superficietenus redoleo colligo atque radix effodio obsoletus , studiosus tamen accommodo et qui possum , digero barbaria rancidus , pectoralis arteria eloquentius munus medico . 
 inter hujusmodi  comperio renouo dignissimus qui , solerter elimo robigo turpis , laruus uetustas depono , mereo uenustus uultus denuo reformo . 
 qui nos , adhibeo necessarius suflicio , in futurus resurrectio exemplum resuscito quodammodo  reddo sospitas . 
 caeterum apud nos in noster manerium multitudo non modicus semper sum antiquarius , scriptor , corrigo , colligo , illumino et generaliter omnis , qui possum liber seruitium utiliter insudo . 
 postremus omnis uterque sexus omnis que status uel dignitas conditio , cujus sum cum liber aliqualis commercium , cor noster ianua pulsus possum aperio facile et in noster commodosus reperio cubile . 
 sic omnis admitto codex affero , ut numquam praecedo multitudo fastidium posterus efficio , uel hesternus beneficium praecollo praeiudicium pareo hodiernus . 
 quapropter cum omnis memoro persona quasi quidam adamas attractiuus liber iugiter utor , fio ad nos desidero accessus uasum scientia et uolatus multifarius uolumen optimus . 
 et hic sum quod praesens capitulum sumo enarro . 
 licet noster desiderium nouitas modernus numquam sum odiosus , qui uaco studium atque prior pater sententia quisquam uel subtiliter uel utiliter adicio gratus semper affectio colo , antiquus tamen examino labor securior auiditas cupio perscrutor . 
  enim naturaliter uigeo perspicacior mens ingenium , siue instantior studium forsitan indulgeo , siue uterque suffultis subsidium proficio , hic unus comperio euidenter , qui uix sufficio successor prior comperio discuto , atque is per doctrina capto compendium , qui antiquus  adinuentio effodio . 
 sicut enim in corpus probitas praestantior lego praecedo , quam modernus tempus exhibeo nosco , ita luculentior sensus praefulgeo  uetus opinor nullatenus sum absurdus , cum uterque opus , qui gero , inattingibilis posterus aeque probo . 
 unde phoca in prologus Grammatica suus scribo : omnis cum ueterumm sum cxploro libellus , multus loquor breuiter sum nouitas opus . 
 nempe si de fenus disco atque diligentia studium fio sermo , ille philosophia uita totus integre deuoueo ; noster uero saecult contemporano paucus annus fervidus iuuentus , aestuo uicissis mincendium uitium , segniter applico , et cum , sedo passio , discerno ambiguus ueritatlis acumen  , mox externus tmplico negotium retrocedo et philosophia gymnasium ualedico . 
 mustum fumosus iuuenilis ingenium philosophicus difficultas delibo , uinum que mature defaeco oeconomicus sollictudo largior . 
 amplus sicut Ouidius , primo , meritum lamentor : omnis declino ad is lucrum ministro , ut que scio disco paucus , plus ut abundo ; sic tu prostituo , o uirgo scientia ! 
 sic tu Uenalemfaciunt castus amplexus aptus , non tu propter tu quaero , sed lucrum per tu , dito que uolo potior , quam philosophor ; et infra : sic PhilosophiaExilius patior , et Philopecunia regno , qui consto sum violentus toxicum disciplina . 
 qualiter uero non alius terminus studium pono antiquus quam uita , declaro Ualerius ad Tiberius , liber octauus , capitulum septimus , per exemplum multus . 
 Carneades , inquam , laboriosus atque diutinus sapientia miles sum ; siquidem expleo nonaginta annus idem ille  atque philosophor finis sum . 
 Isocrates nonagesimus quartus annus ago nobilis liber scribo ; Sophocles prope centesimus annus ago ; Simonides octogesimus annus carmen scribo . 
 A. Gellius non affecto diu uiuo , quam sum idoneus ad scribendus , testis seipse in prologus feruor uero studium , qui habeo Euclides Socraticus , reato soleo Taurus philosophus , ut iuuenis ad studium animo , sicut refero A. Gellius liber septimus , capitulum decimus , uolumen memoro . 
 atheniensis namque cum Megarensis odio , decrevo quod si quis de Megarenses Athenae intro , caput plecto . 
 tunc Euclides , qui Megarensis sum et ante ille decretum Socrates audio , muliebris ornamentum contego de nox , ut Socrates audio , eo de Megaris ad Athenae uiginti mille passus et redeo . 
 imprudens et nimius sum feruor Archimes , qui geometricus facultas amator nomen edissero nolo neque ab figura protraho caput erigo , qui uita mortalis fatum possum prolongo , sed indulgeo studium plus quam uita studiosus figura uitalis sanguis cruento . 
 quam plurimus hjc noster propono sum exemplum , neque is quidem transcurro breuitas affecto permitto . 
 sed , quod doleo refero , iter prorsus diversus incedo clericus celebr hic dies . 
 ambitio siquidem in aetas tener laboro , atque praesumptio penna Icarius inexpertus lacertum fragiliter coapto , pileus magistralis immaturus praeripio , facio que puerulus facultas plus professor immereo , qui nequaquam pedetentim pertranseo , sed ad instar caprea saltuatim ascendo ; cumque parum de grandis torrens gusto , arbitror sui totus funditus sorbeo , uix fauces humecto ; et quia in primus rudimentum tempus congruo non fundo , super debilis fundamentum opus aedifico ruinosus . 
 iam que proueho pudet addisco , qui tenellus decet disco , et sic prŏfectus cogo perpetuo luo qui ad fascis indebitus praeproperus salio propter hic et hic similis , tiro scholasticus soliditas doctrina , qui uetus habeo , tam paucus lucubratiuncula non attingo , quantumcun que fungor honor , censeo nomen , auctorizo habitus , loco que solemniter in cathedra senium . 
 Priscianum regula et Donatus statim de cuna erebo et celeriter ablacto perlingo ; categoria , Perihermenias , in quj scriptura summus Aristoteles calamus in cor tingo confingo , infantilus balbutia resono impubes et imberbis . 
 qui facultas iter dispendiosus compendium damnosus que diploma transmeo , in sacer Moyses manus inicio uiolentus , atque sui tenebrosus aqua in nubes aer facialiter aspergo , ad pontificatus infula caput paro , nullus decoro canities senectus . 
 promoueo multus iste pestis iuuo que ad iste phantasticus clerico tam pernix passus attingo papalis provisio seductiuus prex impetro necnon et prex , qui repello non possum , cardinalis et potentus , amicus cupiditas et parens , qui aedifico Sion in sanguis , prior suus nepos et alumnus ecclesiasticus dtgnitas anticipo , quam natura successus uel doctrina temperies maturesco . 
 iste , pro dolor ! 
  , qui plango , Parisiensis palladium noster maestus tempus cerno jam sublo , ubi tepeo , immo fere friguo zelus schola tam nobius  , cujus olim radium lux do uniuersus angulus orbis terra . 
 quiesco ibidem jam calamus omnis scriba , neque liber generatio propago ulterior , neque sum qui incipio nouus auctor habeo . 
 inuoluo sententia sermo imperitus , et omnis logicus proprietas priuo ; nisi quod Anglicanus subtilitas , qui pala detraho , uigilia furtiuus addisco . 
 Minerua mirabilis natio homo circueo uideo , et ab finis usque ad finis attingo fortiter , ut sui ipse communico uniuersus . 
 Indus , Babylonii , aegyptius atque Graeci , Arabs et Latinus is pertranseo jam cerno . 
  Athenae deseruio , jam ab Roma recedo , jam Parisius praetereo , jam ad Britannia , insula insignissimus quin potior microcosmus , accedo feliciter , ut sui Graeci et barbarus debitrix ostendo . 
 qui miraculum perfectus , conicio ab plerusque quod , sicut Gallia jam sophia tepesco , sic jdem millis penitus euiro languesco . 
 sapientia uetus exquiro assidue , juxta sapio consilium , Ecclesiasticus nonus et tricensimus : Sapientia , inquam , omnis antiquus exquiro sapio , non in ille opinio dignus duco declinor , ut primus ars fundator omnis ruditas elimo dico , scio adinuentio qujus que fidelis canonium pondero pusillus efficio scientia portio . 
 sed per plurimus inuestigatio sollicitus , quasi do symbolum singillatim , scientia ingens corpus ad immensus , qui cerno , quantitas successiuus augmentatio  . 
 semper namque discipulus , magister sententia itero fornax liquo ,  scoria excoquo , donec facio aurum elicio probo terra purgo septuplum et perfecte , nullus erroneus uel dubius admixtio fucatus . 
 neque enim Aristoteles , quamuis ingenium giganteus floreo , in qui natura complaceo experior quantum mortalitas ratio possum annecto , quisque paulus paruus minoro ab angelus Altissimus , ille mirus uolumen , qui totus uix capio orbis , ex digitus suus sugo . 
 quinimmo hebraeus , babyloniorum , Aegyptius , chaldaeus , Persa etiam et Medus , qui omnis disertus Graecia in thesaurus suus transfero , sacer liber oculus lynceus penetro peruideo . 
 qui recte dico recipio , asper complano , superfluus resco , diminuo suppleo et erro deleo ; atque non solum sincerus doceo sed etiam oberro regratiand censeo , quasi uia praebeo ueritas facile inquiro , sicut ipsemet secundo Metaphysica clare doceo . 
 sic multus jurisperitus condo Pandecta , sic medicus multus Tegnus , sic Avicenna canon , sic Plinius moles ille Historia naturalis , sic Ptolemaeus edo Almagestus . 
 quemadmodum namque in scriptor annalis considero non sum difficilis quod semper posterior praesuppono prior , sine qui  tempus nullatenus enarro ualeo , sic sum in scientia auctor aestimo . 
 nemo namque solus sum in  qui scientia genero , cum inter uetustissimus et nouellus intermedius reperio , antiquus quidem si noster aetas comparo , nouus uero si ad studium fundamentum refero , et iste doctissimus arbitror . 
 quis facio Uergilius , Latinus poeta praecipuus , si Theocritus , Lucretius et Homerus parum spolio et in is uitula non aro ? 
 quis nisi Parthenius  que , qujus eloquentia nullus modus possum imitor , aliqui lectito ? 
 quis Sallustius , Tullius , Boetius , Macrobius , Lactantius , martianus , immo totus cohors generaliter Latinus , si Athenae studium uel Graeci uolumen non uideo ? 
 parum certe in scriptura gazophylacium Hieronymus , tres lingua peritus , Ambrosius , Augustinus , qui tamen Graecus littera sui fateor odi , immo Gregorius , qui prorsus is sui nescio describo , ad doctrina ecclesia confero , si nihil idem doctus Graecia commodo . 
  riuulus Roma rigo , sicut prior genero philosophus ad Graeci effigies , par forma postea profero orthodoxus fides tractator . 
 sudor sum Graeci symbolum qui canto , idem declaro consilium et multus martyrium confirmo . 
 cedo tamen ad gloria Latinus per accido hebetudo natiuus , quoniam sicut sum in studium minus doceo , sic in error paruus malus . 
 Ariana nempe malitia fere totus eclipsaro ecclesia , Nestoriana nequitia , qui blasphemo rabies debaccho praesumo in uirgo , tam nomen quam definitio Theotokosus aufero regina non pugno sed disputo , nisi miles inuictus Cyrillus , ad monomachius congressus paro , is faueo consilium Ephesinus in spiritus uehemens penitus exsufflo . 
 innumerabilis nos sum Graeci haeresis tam species quam auctor ; nam sicut sum sacrosanctus fides primitivus cultor , ita et primus zizanium sator prodo historia fides dignus . 
 sic que posterior proficio in peior quod , dum Dominus inconsutilis tunica scindo molior , claritas doctrina praehabeo perdo totaliter atque nouus tenebra excaeco decido in abyssus , nisi ille suus occulo dispenso potentia , cujus sapientia numerus non meto . 
 hic hactenus ; nam hic nos subduco judico facultas . 
 unus tamen elicio ex praedico , quod damnosus nimis sum hodie studium Lationi Graeci sermo inscitia , sine qui scriptor uetus dogma siue Christianus siue gentilis nequeo comprehendo . 
 idem que de arabicus in plerusque tractatus astronomicus , atque de hebraicus pro textus sacer biblia , uerisimiliter sum censo , qui defectus proinde Clemens quintus occurro , si tamen praelo qui faciliter statuo , fideliter obseruo . 
 quamobrem grammaticus , tam hebraeus quam Graecus , noster scholaris prouideo curo cum quidam adiungo , qui adminiculum studiosus lector in dico lingua scriptura , lego necnon etiam intellectus , multum possum informo , licet proprietas idioma solus auditus auris anima repraesento . 
 ius positibi lucratiuus peritia dispenso terrenus accommodus , quanto hjc saeculum filius famulor utiliter , tantus minus ad capesco sacer scriptura mysterium et arcanus fides sacramentum filius lux confero , utpote qui dispono peculiariter ad amicitia hjc mundus , per qui homo , Iacobus attestor , Deus constituo inimicus . 
 hic nimirum les humanus , qui infinitus produco cupiditas , intrico lex , qui ad uterlibet duco possum , extendo crebro quam exstinguo ; ad qui tamen sedo ab iurisconsultus et pius princeps nosco emano . 
 sane cum contrarius sum idem disciplina potentia que rationalis ad oppositus ualeo , simul que sensus humanus proclivus sum ad malum , hjc facultas exercitator accido , ut plerumque lis intendo indulgeo plus quam pax , et ius non ad iegisIatoris intendo refero sed ad suus machinatio efficio uerbum retorqueo uiolenter . 
 quamobrem , licet mens noster liber amor hereus possideo ab puer , qui zelo languesco uicis uoluptas accipio , parum tamen liber ciuus iiumappetitus noster adhereo affectus parum que hujusmodi uolumen adquiro concedo tam opera quam impensa . 
 sum enim utilis , sicut scorpio in theriaca , quemadmodum liber Aristoteles , sol doctrina , de logicus definio . 
 cerno etiam inter lex et scientia quidam natura differentia manifestus , dum omnis scientia jocundo et appeto quod suus principium praecordia , introspicio uiscus , pateo et radix suus pullulatio emineo suus que scaturigo emanatio luceo euidenter ; sic enim ex cognatus et consono lumen ueritas conclusio ad principium ipse corpus scientia lucidus fio totus , non habeo aliqui pars tenebrae . 
 at uero lex , cum sum paco et humanus statuo ad ciuiliter conuiuo uel iugum princeps superiacio ceruix subdo , recuso reduco ad ipse synderesis , aequitas origo , is quod plus habeo sui timeo de uoluntas imperium quam de ratio arbitrium . 
 quapropter causa lex discutio non sum suadeo in plus sententia sapiens . 
 nempe consuetudo solus lex multus uigor adquiro non necessitas syllogisticus , sicut ars , prout secundo adstruo Aristoteles , Phoebus schola , ubi politia redarguo Hippodamus , qui nouus lex inuentor praemium polliceor , quia lex uetus abrogo et nouellus statuo sum ipse , qui facio , ualitudo infirmo . 
 qui enim solus consuetudo stabilitas accipio , hic necesse sum desuetudo dirimo . 
 ex qui liquidus satis consto quod , sicut lex neque ars sum neque scientia , sic neque liber lex liber scientia uel ars proprie dico possum . 
 nec sum hic facultas inter scientia recenseo , quam licet geologia approprio uocabulum nomino . 
 Liber uero liberalis littera tam utilis sum scriptura divinus , qui sine ipse subsidium frustra ad ipse notitia intellectus aspiro . 
 cum liber lectio foueo assidue , qui mos sum cottidie lego uel audio , perpendo euidenter quantum impedio intellectus officium uel unus uocabulum semiplenus notitia , dum nullus enuntiatio sententia capio , cujus pars quantalibet ignoro . 
 quapropter exoticus uerbum interpretatio mirus sedulitas iubeo annoto antiquus que grammaticum orthographia , prosodia , etymologia atque diasyntheticus inconcussus curiositas considero terminus que uetustas nimius caligo descriptio congruo lucido curo , quatenus iter planus noster studeo paro . 
 hic sum sane summus totalis quare tot grammaticum antiquo uolumen emendo codex renovo studeo , ut strao regia sterno , qui ad ars quascun que noster futurus scholaris incedo inoffensis . 
  genus machina qui contra poeta solus nuda ueritas amator obicio duplex refello umbo , quia uel in obscenus materia gratus cultus sermo addisco uel , ubi fingo sed honesto tracto sententia , naturalis uel historialis ueritas indago sub eloquium typicus fictio . 
 Quamuis nimirum omnis homo natura scio desidero , non tamen omnis aequaliter delecto addisco , quinimmo studium labor gusto et sensus fatigatio percipio plerusque nux abicio inconsultus prior quam testa solutus nucleus attingo . 
 Innor sum enim homo duplex amor , uidelicet proprius libertas in regimen et aliquantus uoluptas in opus ; unde nullus sine causa alienus sui subdo imperium uel opus  que exerceo cum taedium suus spons . 
 delectatio nam perficio operatio , sicut pulcritudo iuuentus : sicut Aristoteles uere dogmatizo decimus idcirco prudentia uetus adinuenio remedium , qui lasciuus humanus capo ingenium quodammodo pius dolus , dum sub uoluptas iconium de IicataMineruus delitesco in occultus .  munus paruulus  allico ut ille gratis uolo addisco , qui is uel inuitus intendio applico . 
 non enim natura corrumpo is impetus , qui pronus sui pello ad uitium , transmigro ad uirtus . 
 hic in breuis uersiculus nos declaro Horatius , ubi ars trado poeticus , ita dico : aut prosum uolo aut delecto pogo . 
 hic idem in alius uersus jdem liber patenter insinuo , ita scribo : omnis fero punctum qui misceo utilis dulcis . 
 quot Euclides discipulus retrojcio Elefuga , quasi scopulus eminens et abruptus , qui nullus scala suffragium scando possum ! 
 durus , inquam , sum hic sermo ; quis possum is audio ? 
 filius inconstantia , qui tandem in asinus transformo uolo , philosophia studium nullatenus forsitan dimitto , si idem contego uoluptas uelamen familiariter occurro . 
 sed mox Crato cathedra stupefacio et quaestio infinitus , quasi quidam fulmen subito repercutio , nullus prorsus uideo refugium nisi fuga . 
 hic in excusatio adduco poeta ; jam studeo intentio debeo in idem ostendo inculpandus . 
 ignorantia quidem solus unus uocabulum praegrandis sententia impedio intellego , sicut proximus capitulum sum assumo . 
 cum igitur dico sanctus poeta figmentum frequenter alludo , euenio , necesse sum ut nescio poema introduco totus ipse auctor intentio penttus obstruo . 
 et certe , sicut dico Cassiodorus liber suus , , non sum paruus censendus sine qui in magnus consto non possum . 
 resto igitur ut ignoro poesis ignoro Hieronymus , Augustinus , Boetius , Lactantius , Sidonius et plerusque alium , qui litania prolixus capitulum non teneo . 
 uenerabilis uero Beda hjc dubitatio articulus distinctio declaro dilucidus , sicut recito compilator egregius Gratianus , plus repeto  , qui sicut sum auarus in compilatio materia , sic confundo reperio in forma . 
 scribo tamen sic distinctio septimus et tricensimus , : saecularis littera quidam lego ad uoluptas , poeta figmentum et uerbum ornatus delecto ; quidam uero ad eruditio is addisco , ut error gens legendus detestor et utilis , qui in is inveno , ad usus sacer eruditio deuotus conuerto : talis laudabiliter saecularis littera addisco . 
 hic Beda hic institutio salutifer monosco sileo detraho studeo in poeta ad tempus , neque ignoro hujusmodi connescio desidero , quia hic sum similis solatium miser . 
 statuo igitur sui quisque pius intentio affectus et de quicun qui materia , obseruo uirtus circumstantia , facio studium Deus gratus ; et si in poeta  , quemadmodum magnus Marus sui fateor in Ennius , non amitto . 
 RECOLLIGENTI praedico pala sum et perspicuus qui debeo sum liber  dilector . 
 qui namque sapientia magis egeo ad suus status officium utiliter exsequeo , hic potissimum sacer uas sapientia propensior proculdubio exhibeo teneo sollicitus gratus cor affectus . 
 sum autem sapio officium bene ordino et alius et seipse : secundum Phoebus philosophus , Aristoteles , primo Metaphysica , qui neque fallo neque fallo in humanus . 
 quapropter princeps et praelatus , judex et doctor et quicun qui res publicus director , sicut prae alius sapientia opus habeo , ita prae alius uas sapientia zelus debeo . 
 philosophia nimirum conspicio Boetius in sinister quidem sceptrum et in dexter liber gesto , per qui uniuersus euidenter ostendo nullus possum respublica debeo rego sine liber . 
 tu , inquam Boetius loquor Philosophia , hic sententia Plato os sancio beatus sum res publica si is uel studiosus sapientia rego uel is rector studeo sapientia contingo . 
 rursus hic nos insinuo ipse gestus imago , qui quanto dexter sinister praecello , tantus contemplatiuus dignus sum actiuus , simul que sapio intersum monstro nunc studium ueritas , nunc dispensatio temporalis indulgeo uicissis . 
 Philippus lego dium regratiatus deuoueo , qui Alexander concedo tempus aritotelis sum nascor , cujus instructio educo regnum paternus moderamen dignus sum . 
 dum Phaeton ignarus regimen fio currus auriga paternus , nunc uicinitas nimius nunc remotus distantia infeliciter administro mortalis aestus Phoebus atque , ne omnis periclitor subjcio propinquus regimen , iustus mereo fulmino . 
 refero tam Graeci quam Latinus historia , quod nobilis inter is princeps non sum , qui littera peritia careo . 
 Sacer lex Mosaicus , praescribo rex regula , per qui rego , liber lex divinus sui praecipio habeo descriptus , septemdecimus , secundum exemplar ab sacerdos exhibeo , in qui sui lego sum omnis dies uita suus . 
 sane labilitas humanus memoria et instabilitas uirtuosa uoluntas in homo satis nosco Deus ipse , qui condo et qui fingo cottidie cor homo singillatim . 
 quamobrem quasi omnis malus antidotum uolo sum liber , qujus lectio et usus tamquam  spiritus alimentum cotidianus iugiter sum iubeo , qui refocillo intellectus neque eneruus neque dubius trepido ullatenus in agendus . 
 iste eleganter Joannes Saresberiensi pertracto in suus Policraticon , liber quartus . 
 caeterum omnis genus homo , qui tonsura uel signum clericalis praefulgeo , contra qui liber quartus , quintus et sextus capitulum queror , liber teneo ueneratio perpetuus famulor . 
 HUMANUM transcendo ingenium , quanrumcun qui de fons sum Pegaseus poto , insto capitulum titulus explico perfecte . 
 si lingua angelus et homo quis loquor , si in Mercurius transformo aut Tullius , si dulcesco Titus  eloquentia lacteus , si Demosthenes suauitas peroro , aut Moyses balbuties allego , uel cum Hieremias sui puer nescio fateor adhuc loquor , uel imitor resono in mons altus echo . 
 amor namque liber amor sapientia consto sum , sicut secundus capitulum sum probo . 
 hic autem amor philosophia Graeci uocabulum nuncupo , qujus uirtus nullus creo intelligentia comprehendo , quoniam uere credo bonus omnis sum mater : - - - septimus . 
 aestus quippe carnalis uitium quasi caelicus ros exstingulum , dum motus intensus uirtus animal uis naturalis uirtus remitto , otium penitus effugo , qui tollo pereo cupido arcus omnis . 
 hinc Plato in Phaedo : in hic , inquam , manifestus sum philosophus , si absolvo anima ab corpus communio differentior alius homo . 
 amo , inquam Hieronymus , scientia scribo et caro uitium non amo . 
 demonstro hic Xenocrates , deiformis in constantus ratio , qui nobilis scortum , Phrynus nomen , statua definio non homo cum nullus is ualeo illecebra eviro , quemadmodum o Ualerius liber quartus , capitulum tertius plenus refero . 
 hic ipse noster Origenes ostendo , qui ne is ab omnipotens femina effemino contingo , uterque sexus medius per abnegatio extremus eligo : animosus quippe remedium , neque natura : tamen consentaneus neque uirtus , cujus sum homo non insensibilis facio passio sed subortus ab fomes ratio eneco mucro . 
 rursus mundanus pecunia paruipendo ex animus , quotquot amor afficio liber , dico Hieronymus contra uigilo , epistola quartus et quinquagensimus : non sum jdem homo aureus nummus et scribo probo . 
 unde ab quidam metricus sic dico sum : nullus liber sum apto manus ferrugo tingo , nec nummatus queo cor uaco liber . 
 non sum jdem nummus liber que probo ; persequor liber grex , Epicurus , tuus . 
  cum libricolus nequeo simul sum ; ambo , credo ego , non teneo unus domus . 
 nullus igitur possum liber et Mammona deseruio . 
 uitium deformitas in liber magis reprobo , ut induco omnimodus uitium detestor , qui liber dileco perscrutor . 
 daemon , qui ab scientia nomen habeo , per liber scientia potissimus triumpho , cujus fraudo multipliciter flexuosus mille que perniciosus maeandrus per liber pando legens , ne sui transfiguro in angelus lux dolus circumuenio innocens . 
 diuinus nos per liber reuerentia reuelo , uirtus qui colo propalo expresse , atque merces describo , quam qui neque fallo neque fallo ueritas polliceor . 
 imago simillimus futurus beatitudo sum sacer contemplatio littera , in qui nunc Creator nunc creatura conspicio , atque de torrens perpetuus iocunditas haurio . 
 Fides fundo potentia littera . 
 spes Iibrum solatium confirmo , ut per patientia et consolatio scribo spes habeo . 
 caritas non inflo sed aedifico per uerus notitia littera ; immo super liber sacer consto lux clarior ecclesia stabilio . 
 delecto liber , prosperitas feliciter arrideo , consolor indiuiduus , nubilum fortuna terreo :  humanus robur attribuo , neque fero sententia grauis sine liber . 
 Ars et scientia in liber consisto , qui emolumentum nullus mens suf Iiceretenarro . 
 Quans pendo sum mirus liber potentia , dum per is finis tam orbis quam tempus cerno , et is qui non sum , sicut is qui sum , quasi in quidam aeternitas speculum contemplor . 
 mons scando , abyssus uorago perscrutor , specto piscis , qui communis aer nequaquam salubriter contineo , intueor codex ; fluuius et fons diuersus terra proprietas distinguo ; metallum atque gemma genus et minera  que materia de liber effodio , herba que uis , arbor et planta addisco , proles que totus pro liabitum cerno Neptunus , Ceres et Pluto . 
 quod si nos caelicola uisito delecto , suppedito Taurus , Caucasus et Olympus , Juno regnum transcendo , atque septeni territorium planeta funiculus et circulus emetior . 
 ipse tandem firmamentum superior , signum , gradus et imago uarietas maximus decoro , lustro . 
 ibi polus antarcticus , qui neque oculus uideo neque auris audio , inspicio ; luminosus iter galaxia et animal caelestis picturo zodiacus delectabilis iocunditas miror . 
 hinc per liber ad separo transeo substantia , ut cognatus intelligentia intellectus saluto primus que causa omnis atque motor immobilis infinitus uirtus oculus mens cerno et amor inhaereo sine finis . 
 ecce per liber adjuo beatitudo noster merces attingo , dum adhuc existo uiator . 
 quis plus ? 
 proculdubio , sicut Seneca doceo disco , otium sine litteriss mors sum et uiuo homo sepultura , ita rever ab sensus contrarius littera siue liber negotius concludo homo sum uita . 
 rursus per liber tam amiclsus quam hostis intimo , qui nequaquam secure nuntius commendo : quoniam liber plerumque ad princeps thalamus ingressus concedo , qui repello penitus uox auctor , sicut Tertullianus in principium Apologetix suus dico . 
 carcer et uinculum custodo , adimo que penitus corpus libertas , liber legatio utor ad amicus , is que causa noster expedio eo committo , atque illic transmitto , qui nos facio causa mors accessus . 
 per liber praetereo reminiscor , de sum quodammodo propheto , praesentia qui labor et fluo scriptura memoria stabilio . 
 Felix studioso et studiosus felicitas praepotens eunuchus , de qui actus octauus narro , qui amor propheticus lectio succendo tam ardenter , qui neque ratio iter ab legendus cesso , regina Candaces regia populosus obliuio trado , gaza qui praesum ab cura cor semoueo , et tam iter quam currus qui fero neglego . 
 solus amor liber totus sui uindico domicilium castitas , qui dispono mox fides ianua mereo introeo . 
 o gratiosus amor liber , qui Gehenna filius et alumnus Tartarus per gratia baptismalis filius facio regnum ! 
 cesso jam stilus impotens infinitus negotium consummo tenor , ne uideo aggredior temere , qui in principium fateor impossibilis quisquam sum . 
 sICUT necessarius sum respublica pugno miles arma prouideo Uulcania et congero uictualis copia praeparo , sic Ecclesia milito contra paganus et haereticus insultus opera pretium consto sum sanus liber multitudo communio . 
 uerum quia omnis qui seruio mortalis , per  tempus mortalitas dispendium patior , necesse sum uetustas tabefacio uolumen innouo successor instauro , ut perpetuitas , qui natura repugno individuo , concedo priuilegium species . 
 hinc sum , qui signanter dico , , duodecimus : facio plus liber nullus sum finis . 
 sicut enim liber corpus , ex contrarius commixtio compactus , suus compositio continuus sentio  , sic per prudentia clericus reperio debeo remedium , per qui liber sacer , soluo natura debitum , haereditarium obtineo substitutus et similis semen frater mortuus suscito uerifico que statim ille Ecdesiasticio tricensimus : mortuus sum pater ille et quasi non sum morior , similis enim sui relinquo post sui . 
 sum igitur transcriptio uetus quasi quidam propagatio recens filius , ad qui paternus deuoluo officium , ne liber municipium minuo . 
 sane hujusmodi transcriptor antiquarius nomino , qui studium inter is qui compleo labor corporeus plus sui placeo . 
 Cassiodorus confiteor , , capitulum tricensimus , ita subdo : Felix , inquam , intentio , laudandus sedulitas , manus homo praedico , lingua digitus aperio , salus mortalis tacitus do , et contra diabolus surreptio illicitus calamus et atramentum pugno . 
 hic ille . 
 porro scriptor officium Saluator exerceo , dum inclino sui deorsum digitus scribo in terra , octauus , ut nullus quantumcun que nobilis dedigno hic facio , quod sapientia Deus pater intueor facio . 
 o scriptura serenitas singularis , ad quj fabrica inclino artifex orbis terra , in quj tremendus nomen flecto omnis genu ! 
 o uenerandum artificium singulariter prae cunctus prax , qui homo manus facio , qui pectus Dominicus incuruo humiliter , qui digitus Deus applico uicis calamus fungor ! 
 sero Deus filius uel aro , texo uel fodio non lego ; neque quisquam alius de mechanicus diuinus decet sapientia humano , nisi scribendus littera exaro , ut disco quilibet generosus aut sciolus , qui homo digitus tribuo diuinitus ad scribo negotium potior quam ad bellum . 
 unde liber sententia multus approbo , qui clericus iners scriptura censeo quodammodo sum mancus , capitulum sextus supra . 
 scribo iustus in liber uiuo Deus ipse ; lapideus quidem tabula digitus Deus scribo Moyses accipio . 
 scribo liber ipse qui iudico , Job proclamo ; digitus scribo in paries Nabuchodonosor tremo uideo , Daniel quintus . 
 ego , inquam  , scribo in uolumen atramentum , Jeremia sextus et tricensimus . 
 Quod uideo , scribo in liber , Christus Joannes praecipio caro suus , primo . 
 sic Isaia , sic Josuas officium scriptor iniungo , ut tam actus quam peritia sum in posterus commendo . 
 in uestimentum et femur scrtptus habeo Christus ipse , ut sine scriptura nequeo appareo perfectus omnipotens regius ornamentum . 
 Defunco doceo non desino , qui sacer scientia liber scribo . 
 plus Paulus scribendus sacro epistola Ecclesia prosum fabrico quam gens et Judaei euangelizo sermo . 
 nempe per liber cottidie continuo comprehenso , qui olim in terraposio inchoo uiator ; sic qui uerifico de doctor liber scribo sermo propheticus Daniel duodecimus : qui ad iustitia erudio multus , quasi stella in perpetuus aeternitas . 
 porro polychronitudi antiquus , prior quam Deus originalis mundus cataclysmus diluo , adscribendus miraculum , non natura catholicus decreveo doctor , ut Deus ipse tantum is uita concedo , quantum reperio et in liber scribendus scientia conuenio : inter qui astronomia mirandus diuersitas , ut experimentaliter uisus subdo , sexcenti annus periodus secundum Josephus requiro . 
 uerumtamen non abnuo , quin terra nascentia ille tempus primitiuus utiliter alimentum praesto mortalis quam modernus , qui do non solum hilarus corpus euexius sed et diuturnus fioro aetas ; ad qui non modicum confero , qui uirtus uiuo omnimodus , reseco superfluo uoluptas . 
 igitur quisquis Deus munus scientia sum doto juxta consilium spiritus sanctus , Ecclesiasticus octauus et tricensimus : sapientia scribo in tempus uacuitas ; ut et praemium cum beatus et spatium in praesens augeo aetas . 
 caeterum , si ad mundus princeps diuerto sermo , imperator egregius inuenio non solum ars scribo peritia floreo , sed et ipse opus multus indulgeo . 
 Julius Caesar , primus omnis et tempus et uirtus , commentarius relinquo tam bellum Gallicus quam ciuilis ab semetipse conscriptus ; item duo liber , et totidem , et poema qui inscribo , et opusculum alius multus facio . 
 Tam Julius quam Augustus cautela scribo littera pro littera adinuenio , ut qui scribo occulto . 
 Nam Julius quartus littera propono locus primus , et sic deinceps alphabetum expendo ; Augustus uero secundus pro primus , et pro secundus tertius , et ita deinceps usus sum . 
 hic in Mutinensis bellum , in maximus mol res , cottidie et lego et scribo trado atque etiam dedamo . 
 Tiberius lyricus carmen scribo , et poema quidam Graecus . 
 Claudius similiter , tam Graeci quam Latinus sermo peritus , uarius liber facio . 
 sed prae hic et alius Titus in scribo peritia floreo , qui  qui uolo littera imitor facile , unde sui profitor falsarius magnus , si libet , fio possum . 
 hic omnis Suetonius , , annoto . 
 nON SOLUM Deus praesto obsequium nouus liber praeparandus uolumen , sed sacratus pietas exerceo oicium , si idem nunc illaesus tracto , nunc locus idoneus reddo illibatus custodia commendo ; ut gaudeo puritas , dum habeo in manus , et quiesco secus , dum in suus cubile recondo . 
 nimirum post uestis et uasculum corpus dedico dominicus , sacer liber mereo ab clericus honestior contrecto , qui totiens irrogo iniurius , quotiens is praesumo attingo manus foedus . 
 quamobrem exhortor studeo super negligentium uanus reputo expedio , qui uito faciliter semper possum et mirabiliter liber noceo . 
 in primus quidem circa claudeo et aperiendus uolumen sum maturus modestia , ut neque praeceps festinatio soluo , neque inspectio finio sine clausura debeo dimitto . 
 longe namque diligenter liber quam calceus conuenio conseruo . 
 sum enim gens scholaris perperam educo communiter et , nisi maius regulum  , infinitus infantia insoleso . 
 Ago petulantia , praesumptio tumesco ; de singulus iudico tamquam certus , cum sum in omnis inexpertus . 
 uideo fortassis iuuenis cervicosus , studium segniter resideo , et dum hibernus tempus hiems algeo , nasus irriguus frigus comprimo distillo , neque prior sui digno emunctorium tergo , quam subjectus liber  turpis ros ; qui utinam locus codex corium subdo sutor unguis habeo fimus feteo refero , gago  , qui  materia signo locus . 
 palea dispertio innumerus , qui diuersus in locus colloco euidenter , ut festuca reduco quod memoria non retento . 
 hic palea , quia neque uenter liber digero neque quisquam is extraho , primo quidem liber ab solitus iungo distendo , et tandem negligenter obliuio committo putresco . 
 fructus et caseus super liber expansus non uereor comedo , atque scyphus hinc inde dissoluo transfero ; et quia non habeo eleemosynarium praeparo , in liber dimitto reliquiae fragmentum . 
 garrulitas continuus socius oblatro non desino , et dum multitudo ratio adduco ab sensus physicus uacuus , liber in gremium subexpansum humecto aspergo saliua . 
 quis plus ? 
 statim duplico cubitus reclino in codex et per breuis studium sopor inuito prolixus , atque reparo rugio limbus replico folium , ad liber non modicum detrimentum . 
  imber abeo et recedo et flos appareo in terra noster . 
 tunc scholar qui describo , liber neglector potior quam inspecto , uiola , primulus atque rosus necnon et quadrifolius farcio liber suus . 
 tunc manus aquosus et scateo sudor uoluo uolumen applico . 
 tunc puluerulentus undique chirothecus in candidus membrana impingo et indicus uetus pellis uestio uenor pagina lineatim . 
 tunc ad pulex mordeo aculeus sacer liber abicio , qui tamen uix claudo infra mensis , sed sic puluis introjicio tumesco quod claudeo instantia non obedio . 
 sum autem specialiter coerco ab contrectatio liber iuuenis impudens , qui cum littera figura effigio didico , mox pulcherrimus uolumen , si copia concedo , incipio facio glossator incongruus et ubi largior margo circa textus perspixio , monstruosus apparito alphabetum ; uel alius friuolus qualecun que qui imaginatio occurro celeriter , incastigo calamus protinus exaro praesumo . 
 ibi Latinista , ibi sophista , ibi quilibet scriba indoctus aptitudo penna probo , quod formosissimus codex qui ad usus et pretium creberrimus uideo obsum . 
 sum iterum fur quidam liber enormiter detrunco , qui pro epistola chartula schedula lateralis abscindo , iitterum solus saluus ; uel finalis folium , qui ad liber custodia dimitto , ad uarius abusus assumo ; qui genus sacrilegium sub interminatio anathema prohibeo debeo . 
 conuenio autem prorsus scholaris honestas ut , quotiens ad studium ab refectio redeo , praecedo omnino lotium lectio , neque digitus sagimen delibuo aut folium prior uoluo , aut signaculum liber soluo . 
 puerulus lacrimosus capitalis littera non admiror imago , ne manus fluidus polluo pergamenus ; tango enim illico quisquis uideo . 
 porro laicus , qui liber aeque respicio resupine transuerto sicut series naturalis expansus , omnis liber communio penitus sum indignus . 
 hic etiam clericus dispono , ut olens ab olla lixa cinereus liber lilium non contingo illoo , sed qui ingredior sine macula pretiosus codex ministro . 
 confero autem multus tam liber quam scholaris manus honestus munditia , si non sum scabies et pustula character clericalis . 
 liber defectus , quoties aduerto , sum otius occurro ; quoniam nihil grandesco cito quam scindo , et frango , qui ad tempus negligo , reparo postea cum usura . 
 de liber armarium mundissimus fabrico , ubi ab omnis laesio saluo securis , Moyses mitus nos informo , Deuteron . 
 unus et tricensimus : tollo , inquam , liber iste et pono ille in latus arca foedus Dominus Deus uos . 
 o locus idoneus et bibliotheca conuenio , qui de lignum sethim imputribilis facio sum aurum que per totus intra et extra circumtego ! 
 sed omnis inhonestas negligentia circa liber tracto suus Saluator excludo exemplum , sicut lego Luca quartus . 
 cum enim scribo propheticus de sui scribo in liber trado perlego , non prior liber minister restituo , quam idem suus sacratus manus plico . 
 qui facio studeo doceo clare circa liber custodia quantumcun que minimus negligo debeo . 
 NIHIL iniquior in humanus perpendo quam quodea qui gero justissime malignus obloquium peruerto , et inde quis reporto infamia crimen , unde magis mereo spes honor .  oculus simplex perpetro quam plurimus , neque sinister dextra sui comisco , nullus fermento massa corrumpo , neque ex linus uestis lana que contexo . 
 peruerto tamen praestigium opus pius mendaciter transformo in monstrum . 
 hic sum nimirus peccatrix natura reprobo conditio . 
 quod non solum in facio moraliter dubius pro peior pars sententio , immo frequenter ille , qui species bonum habeo , nequitiosus subuersio deprauo . 
 Quamuis enim amor liber in clericus ex obiectum natura praefero honestas , mirus tamen modo obnoxius nos efficio iudicium plurimus , qui admiratio obstrectas , nunc de curiositas superfluus , nunc de cupiditas in ille dumtaxat materia , nunc de uanitas apparentia , nunc de uoluptas intemperantia circa littera noto , qui reuera uituperius non plus quam caniculor latratus moueo , ille solus testimonium contentor , ad qui ren et cor pertineo perscrutor . 
 cum enim uoluntas  finalis intentio homo lateo unicus que Deus pateo , cor inspector , perniciosus temeritas mereo redarguo , qui humanus actus , qui fontalis non uideo principium , epigramma tam faciliter superscribo sinister . 
 finis enim sui habeo in operabilis , sicut principium in speculatiuus uel suppositio in mathematicus , testis Aristoteles , septimus Ethicus . 
 quapropter , sicut ex principium euidentia conclusio ueritas declaro , ita plerumque in aibilis ex honestum finis intentio bonitas moralis in opus sigillo , ubi alius opus ipse iudico debeo indifferens quo ad mos . 
 nos autem ab olim in praecordia mens noster propositum gero radico , qui opportunus tempus exspecto diuinitus aula quidam in reuereor uniuersitas oxoniensis , omnis liberalis ars nutrix praecipuus , in perpetuus eleemosyna fundo , necessarius que redditus doto ; qui numerosus scholaris occupo , noster liber jocalis dito , ut ipse liber et singulus idem communis facio , quantum ad usus et studium , non solum scholaris aula taco , sed per is omnis uniuersitas praedico studeo in aeternus , secundum forma et modus , qui sequor capitulum declaro . 
 quapropter sincerus amor studium zelus que orthodoxa fides ad aedificatio ecclesia confirmo pario in nos sollicitudo hic stupendo nummicolus , ut colligo codex undecun que uenalis neglego sumptus emereo , et qui uenumdo non debeo , transcribo honestior facaro . 
 cum enim delactatio homo ex dispositio caelestis corpus , qui mixtus complexio frequenter obedio , diuersimodus distinguo ; ut hic in architectura , ille in agricultura , hic in uenatio , ille in nauigatio , hic in bellum , ille in ludus eligo conuerso ; cado circa liber noster Mercurialis species uoluptas honestus , quam ex rego ratio arbitrium , cujus nullus sidus dominor imperium , in honor ordino maiestas superior ut , unde mens noster tranquillitas reperio requies , inde devotus cresco cultus Deus . 
 quamobrem desino obtrecto , sicut caecus de color judico ; uerspertilio de lumen discepto non audeo , atque trabs gesto in oculus proprius alieno festuca eruo non praesumo . 
 cesso commentum satiricus sugillo qui nescio et occulo discuto , qui humanus experientia beneuolus , si ferus uenatus , alea lusus , domina applausus uaco . 
 dIFFICILE semper sum sic homo limito lex honestas , quin astutia successor terminus nitor praecedo transilio et statuo infringo regula insolentia libertas . 
 quamobrem de prudentm consilium certus modus praefigo , per qui ad utilitas studeo liber noster communicatio et usus uolo deuenio . 
 in primus enim liber omnis et singulus , de qui catalogus facio specialis , concedo et dono intuitus caritas communitas scholaris in aula Nus oxoniensis dego , in perpetuus eleemosyna pro anima noster et parens noster necnon pro anima illustrissimus rex Anglia Edwardius tertius post conquestus atque devotissimus domina regina Philippa consors jdem , ut idem liber omnis et singulus uniuersitas dico uilla scholaris et magister tam regularis quam saecularis commodo pro tempus ad profectus et usus studeo , juxta modus qui immediatus subiungo , qui sum talis . 
 Quinque de scholaris in aula preafo commoror assigno per jdem aula magister , qui omnis liber custodia deputo , de qui quinque persona tres et nullatenus paucior liber uel liber ad inspectio et usus dumtaxat studium ualeo commodo ; ad copio uero uel transcribeo nullus liber uolo extra saepio domus concedo . 
 igitur cum scholar quicun que saecularis uel religiosus , qui in praesens fauor ad par iudico , liber aliquis commodor  , considero diligenter custos an liber talis  duplicas ; et si sic , commodo is liber cautio recipio , qui liber trado in ualor transcendo iudicium commodo memorialis scriptura , contineo nomen persona qui liber trado et ille qui recipio , cum dies et annus Dominus qui contingo fio commodatus . 
 si uero custos  , quod ille liber qui peto duplico non sum , talis liber nullatenus commodo quicun que , nisi sum de comitiuus scholaris dico aula , nisi forte ad inspectio et infra saepio domus uel aula praedico , sed non ad ulterior defero . 
 scholaris uero quilibet praedico aula liber quicun qui per tres de praedico custos ualeo commodo , nomen tamen suus cum dies qui liber recipio prior annoto . 
 neque tamen ipse possum liber sui trado alter commodo , nisi de assentio tres de custos supradictus , et tunc deleo nomen primus nomen secundus cum tempus traditio scribo . 
 ad hic omnis obseruo custos singulus fides praesto , quando is custodia hujusmodo deputo . 
 recipio autem liber uel liber ibidem iuro quod is uel is ad alius usus nisi ad inspectio et studium nullatenus applico , quisque ille et ille extra uilla oxoniensis cum suburbium neque defero neque defero permitto . 
 singulus autem annus computus reddo praedictum custos magister domus et duo qui sui cum duco de suus scholaris assumo , uel si idem non uacavio , tres deputo inspector alius ab custos , qui liber catalogus perlego uideo quod omnis habeo uel in uolumen proprius uel salto per cautio praesens . 
 ad hic autem computus persoluo tempus credo opportunus ab kalendae Juliius usque ad festum sequor translatio gloriosus martyr sanctus Thomas . 
 hic autem omnino adicio quod quilibet , qui liber aliquis sum commodo , semel in annus liber praesento custos et suus si uolo uideo cautio . 
 porro si contingo fortuito per mors , furtum , fraus uel incuria liber perdo , ille qui perdo uel jdem procurator seu etiam executor pretium liber soluo et jdem recipio cautio . 
 quod si qualitercun que custos ipse lucrum evenio , in nihil alius quam in liber reparatio et subsidium conuerto . 
 tempus jam efflagito termino tractatus , qui de amor liber compingo , in qui contemporaneorus noster admiratio de is qui tantum liber diligo ratio reddo nisi sum . 
 uerum quia uix do aliquis operor mortalis , qui nullus respergo puluis uanitas , studiosus amor , qui ita diuturnus ad liber habeo , justifico penitus non audeo , quin sum forsan nos quandoque occasio alicui negligentia uenialis , quamuis amor materia sum honesto et intentio regulo . 
 si namque cum omnis facio , seruus nos inutilis dico teneo ; si Job sanctus suus opus uereor ; si juxta Isaia quasi pannus menstruatus omnis sum justitia noster ; quis sui de perfectio qujscun qui uirtus praesumo jacto , quin forsitan ab seipse non possum deprehendo ? 
 Bonus enin ex integer causa , malum autem omnifaria - - - sicut Dionysius , , nos informo . 
 quamobrem in nostratus iniquitas remedium , qui nos omnis creator crebius offendo cognosco , oratio suffragium peto , studeo noster sum dignus duco exhortor , quatenus sic tam nos quam alius idem sum benefactor fio gratus , qui beneficium noster prouidentia spiritalis recompenso retributio . 
 uiuo in is memoria funero , qui in noster uiuo beneuolentia nondum natis noster que nunc uiuo beneficium sustento . 
 clementia redemptor imploro instantia indefessus , quatenus negligentium noster parco , peccator noster reatus pius iudex indulgeo , labor noster fragilitas pallium pietas operio et offenso , qui et pudet et paenio committo , diuinus benignitas remitto . 
 conseruo in nos ad sufficio spatium paenito suus munus gratia , fides firmitas , spes sublimitas et ad omnis homo latissimus caritas . 
 flecto superbus arbitrium ad culpa suus lamentum , ut deploro transigo elatio uanissimus et retracto indignatio amarissimus atque delectatio insanissimus detestor . 
 uigeo suus uirtus in nos , cum noster deficio , et qui noster ingresdo sacer baptisma consecro gratuitus , noster progressus ad status apostolicus sublimo immeritus , noster digno egressus sacramentum idoneus communio . 
 laxo ab noster spiritus amor caro , euanesco penitus metus mors , desidero dissoluo et sum cum Christus , et in terra solus corpus constitutum cogitatio et auiditas in aeternus patria conuerso . 
 pater misericordia et Deus totus consolatio filius prodigo de siliqua reuerto benignus occurro , drachma denuo reperio recipio et in thesaurus aeternus per angelus sanctus transmitto . 
 castigo uultus terrifico exitus noster hora spiritus tenebrae , ne lateo in limen porta mors Leviathon , serpens uetus , insidia improuisus calcaneum noster pareo . 
 cum uero ad terreo tribunal sum advocas , ut cunctus qui corpus gero attestor conscientia refero , considero humanitas iunctus Deus effudo suus sanctus sanguis pretium et aduerto diuinitas humano carnalis natura figmentum , ut ibi transeo fragilitas impunitus ubi clemens pietas cerno infinitus , et ibi respiro spiritus miser ubi exsto proprius iudex misereo . 
 Ample refugium spes noster post Deus uirgo et regina  benedico noster semper studeo salutatio satago frequento deuoueo , ut qui per noster facinus replico mereo iudico inuenio turbo , per ipse suffragium semper gratus mereo idem reperio placatus . 
 deprimo pius manus brachium aequilibris , qui noster tam paruus quam paucus mereo penso ne , qui absum , praepondero grauitas crimen et nos damno deicio in abyssus . 
 Clarissimus mereo confessor Cuthbertus , cujus grex indignus pasco suscipio , omnis cultus studeo ueneror deuoueo , rogo assidue , ut suus licet indignus uicarius prex excuso digno et qui successor admitto in terra , procuro efficio consessor in caelum . 
 purus denique tam mens quam corpus prex rogo Deus , ut spiritus ad imago trinitas creo post praesens miseria incolatus ad suus reduco primordialis prototypus atque jdem concedo perpetuus fruibilis facies conspectus , amen .