I in Cumanum nuper cum ego cum Atticus noster sum , nuntio sum nos ab M. Uarro uenio is Roma pridie uesperus et , nisi de uia fessus sum , continuo ad nos uenio sum . 
 quod cum audio , nullus mora interpono puto quin uideo homo nos cum et studium idem et uetustas amicitia coniunctum ; itaque confestim ad is eo pergo . 
 paulum que cum ab is uilla absum , ipse ad nos uenio uideo ; atque ille complego , ut mos amicus sum ( satis enim longus inter uallum ) , ad suus uilla reduco . 
 hic paucus primo atque is percunctor nos ecquis forte Roma nosco . 
 ; tum ; Atticus ' omitto iste qui neque percunctor neque audio sine molestia possum quaeso ' inquam ' et quaero potior ecquis ipse nosco . 
 sileo enim diu Musa Uarro quam soleo , neque tamen iste cesso sed celo qui scribo existimo . 
 ' ' parum uero ' inquam ille ; ' intemperans enim arbitror sum scribo qui occulto uolo ; sed habeo magnus opus in manihus , qui iam pridem ; ad hic enim ipse ' ( ego autem dico ) ' quidam instituo , qui et sum magnus sane et limo ab ego politus . 
 ' et ego ' iste quidem ' inquam Uarro iam diu expectans non audeo tamen flagito ; audio enim ex Libo noster , qui nosco studium ( nihil enim is modus celo possum ) , non tu is intermitto sed accurate tracto neque de manus umquam depono . 
 ille autem ego ante hic tempus numquam in mens uenio ab tu requiro . 
 sed nunc postea quam sum ingressus res is qui tu cum simul disco mando monumentum philosophia que uetus ille ab Socrates  Latina littera illustro , quaero quis sum cur cum multus scribo genus hic praetermitto , praesertim cum et ipse in is excello et is studium totus que is res longe ceterus et studium et ars antccedo . 
 ' tum ille : ' res ab ego saepe delibero is multum agito requiro . 
 itaque non haesito respondeo , sed is dica qui ego sum in promptus , quod iste ipse de res multum ut dico et diu cogito . 
 nam cum philosophis uideo diligenter Graeci littera explico , existimo si qui de noster is studium teneo , si sum Graeci doctrina eruditus , Graecus potior quam noster lego , sin ab Graeci ars et disciplina abhorreo , ne hic quidem curo , qui sine eruditio Graecus intellego non possum . 
 itaque is nolo scribo qui neque indoceo intellego possum neque doctus lego curo . 
 uideo autem idem ipse ; disco enim non possum nos Amafinius aut Rabirius similis sum , qui nullus ars adhibeo de res ante oculus pono uulgo sermo disputo , nihil definio nihil partio nihil apto interrogatio concludo nullus denique ars sum neque dico neque disserendo puto ; nos autem praeceptum dialecticus et oro etiam , quoniam uterque uis uirtus sum noster puto , sic parens ut lex uerbum quoque nouus cogo utor , qune doceo ut dico ab Graeci peto malo , indoceo ne ab nos quidem accipio , ut frustra omnis suscipio ; labor ; . 
 iam uero physicus , si Epicurum is sum si Democritus probo , possum scribo ita plane ut Amafinius . 
 quis sum enim magnus , cum causa res efficio tollo , de corpusculum ( ita enim appello atomus ) concursio fortuitus loquor ? 
 noster tu physicus nosco ; qui cum contineo ex effectio et ex materia is qui fingo et formo effectio , adhibendus etiam geometria sum ; quam  quisquam enuntio uerbum aut qui ad  possum adduco ? 
 hic ipse de uita et mos et de expeto fugiendus que res ille simpliciter , pecus enim et homo idem bonum sum censeo ; apud noster autem non ignoro qui sum et quantus subtilitas . 
 siue enim Zeno sequor , magnus sum efficio ut quis intellego quis sum ille uerus et simplex bonum qui non possum ab honestas seiungo ( qui bonum qualis sum nego omnino Epicurus ; sui ; sine uoluptas sentio moueo ne suspicor ; quidem ; ; si uero Academia uetus persequor , quam nos ut scio probo quam sum ille acuo explicandus nos , quam arguo qui obscurus etiam contra Stoici dissero . 
 totus igitur ille philosophia studium ego quidem ipse sumo et ad uita constantia quantum possum et ad delectatio animus neque ullus arbitror ut apud Plato sum magnus aut melior ab deus do munus homo ; sed meus amicus in qui sum studium in Graecia mitto is sum ad Graeci eo iubeo ut ex [ ab ] fons potior haurio quam riuulus consector . 
 qui autem nemo adhuc doceo neque sum unde studiosus scio possum is quantum possum ( nihil enim magnopere meus miror ) facio ut sum notus noster . 
 ab Graeci enim peto non possum atque post L. Aelius noster occasus ne ab Latina quidem . 
 et tamen in ille uetus noster , qui Menippius imitas nomen interpretas quidam hilaritas conspergo multus admixtus ex intimus philosophia multus dico dialecticus qui quo facile parum doceo intellego iucunditas quidam ad lego inuitas ; in laudatio , in hic ipse antiquatao prooemium philosophia ; mos ; scribo uolo si modo consequor sum . 
 ' tum ego ' sum ' inquam ' iste Uarro . 
 nam nos in noster urbs peregrinor erro que tamquam hospes tu liber quasi domus deduco ut possum aliquando qui et ubi sum agnosco . 
 tu aetas patria tu descriptio tempus tu sacrum ius tu sacerdos tu domesticus tu bellicus disciplina , tu sedes regio locus tu omnis diuinus humanus que res nomen genus officium causa aperio ; multus quidem poeta noster omnino que Latina et littera lumen et uerbum adfero atque ipse uarius et elegans omnis fere numerus poema facio philosophia que multus locus inchoo , ad impellor satis , ad edoceo parum . 
 causa autem probabilis tu quidem affero : aut enim Graecus lego malo qui sum eruditus aut ne hic quidem qui ille nescio . 
 sed is ego non sane probo immo uero et hic qui ille non possum et qui Graecus possum non contemno suus . 
 quis enim causa sum cur poeta Latinus Graeci littera eruditus lego philosophus non lego ? 
 an quia delecto Ennius Pacuvius Accius multus alium qui non uerbum sero uis Graeci exprimo poeta - quanto magis philosophus delecto , si ut ille Aeschylus Sophocies Euripides sic hic Plato imitor Aristoteles Theophrastus . 
 orator quidem laudo uideo si qui noster Hyperis sum aut Demosthenes imitas . 
 ego autem Uarro ( dica enim ut res sum ) , dum ego ambitio dum honor dum causa dum res publicus non solum curo sed quidam etiam procuratio multus officium implico et constrico teneo aninnus hic includo habeo et ne obsolesco renouo cum licet legendus ; nunc uero et fortuna grauissimus percutio uulnus et administratio res publicus libero dolor medicina ab philosophia peto et otium oblectatio hic  iudico . 
 aut enim hic aetas hic magis aptus sum , aut hic res si qui dignus laus gero hic in primus consentaneus , aut etiam ad noster ciuis erudio  utiliter , aut si hic ita non sum nihil alius uideo quod ago possum . 
 Brutus quidem noster excello omnis genus laus sic philosophia Latina littera persequor nihil ut idem de res Graecus desidero ; et idem quidem sententia sequor quam tu , nam Aristus Athenae audio aliquamdiu , qui tu frater Antiochus . 
 quam ob res da quaeso tu hic etiam genus littera . 
 ' tum ille : ' istic quidem considero , neque uero sine tu . 
 sed de tu ipse quis sum ' inquam ' qui audio ? 
 ' ' quanam ' inquam ' de res ? 
 ' uerbum . 
 ' relinquo ab tu uetus Academia ' inquam , ' tracto autem nouus . 
 ' ' quis ergo ' inquam ' Antiochus is magis licet noster familiaris , remigro in domus uetus ex nouus , quam nos in nouus ex uetus ? 
 certe enim recentissimus  sum corrigo et emendo magis . 
 quamquam Antiochus magister Philus , magnus uir ut tu existimo ipse nego in liber , quod coram etiam ex ipse audio , duo academias sum , error que is qui ita puto coarqsco . 
 ' uerbum . 
 ' sum ' inquam ' ut dico ; sed ignoro tu non arbitror qui contra Philonae Antiochus  . 
 ' cio . 
 ' immo uero et iste et totus uetus Academia , ab qui  tam diu , renouo ab tu nisi molestus sum uolo ' , et simul ' adsido ' inquam ' si uideo . 
 ua . 
 ' sane istic quidem ' inquam , ' sum enim admodum infirmus . 
 sed uideo idemnis Atticus placeo fio ab ego qui tu uolo uideo . 
 ' ' ego uero ' ille ; quis sum enim qui malo quam ex Antiochus iam pridem audio recordor et simul uideo satisne is commodus dico possum latine ? 
 qui ca sum dico , in conspectus consido omnis . 
 tum Uarro ita exordior sum : ' Socrates ego uideo , is qui consto inter omnis , primus ab res occulo et ab ipse natura inuoluo , in qui omnis ante is philosophus occupo sum , auoco philosophia et ad uita communis adduco , ut de uirtus et de uitium omnino que de bonus res et malus quaero , caelestis autem uel procul sum ab noster cognitio censeo uel , si magne cognosco sum , nihil tamen ad bene  . 
 hic in omnis fere sermo , qui ab hic qui ille audio perscribo uarius copiosus qui sum , ita disputo ut nihil affirmo ipse refello alius , nihil sui scio dico nisi is ipse , is que praesto ceterus , quod ille qui nescio scio sui puto , ipse sui nihil scio is unus scio , ob is que res sui arbitror ab Apollo omnis sapientis sum dico , quod hic sum unus hommus sapientia , non arbitror sui scio qui nescio . 
 qui cum dico constanter et in is sententia permaneo , omnis is oratio tantum in uirtus laudandus et in homo ad uirtus studium cohortandus consumo , ut ex Socratici liber magis que Plato intellego possum . 
 Plato autem auctoritas , qui uarius et multiplex et copiosus sum , unus et consentio duo uocabulum philosophia forma instituo sum academicus et Peripateticus , qui res congruo nomen differo . 
 nam cum Speusippus soror fillus Plato philosophen quasi heres relinquo , duo autem praestantissimus studium atque doctrina , Xenocrates Calchedonius et Aristoteles Stagiris , qui sum cum Aristoteles Peripateticus dictum sum , qulum disputo inambulo in Lycium , ille autem , quia Plato institutum in Academia , qui sum alter gymnasium , coetus sum et sermo habeo soleo , et locus uocabulum nomen habeo . 
 sed uterque Plato ubertas completus certus quidam disciplina formula compono et is quidem plenus atque refercio , ille autem Socratica dubitanter de omnis res et nullus affirmatio adhibeo consuetudo dissero relinquo . 
 ita facio sum , qui parum Socrates probo , ars quidam philosophia et res ordo et descriptio disciplina . 
 qui quidem sum primo duo ut dico nomen unus ; nihil enim inter Peripatetici et ille uetus Academia differo . 
 abundantia quidam ingenium prnesto , ut ego quidem uideo , Aristoteles , sed idem fons sum uterque et idem res expeto fugiendus que partitio . 
 sed quis ago ' inquam ' aut sumnis sanus qui hic uos doceo ? 
 nam etsi non sus Minerua ut aio , tamen ineptus quisquis Minerua doceo . 
 ' tum Atticus ' tu uero ' inquam ' pergo Uarro ; ualde enim amo noster atque noster , ego que iste delecto cum latine dico et iste modus . 
 ' ' quis ego ' inquam ' puto , qui philosophia iam prŏfiteor sum populus noster ego exhibeo . 
 ' uerbum . 
 ' pergo igitur ' inquam , ' quoniam placeo . 
 sum ergo iam accipio ab Plato philosopho ratio triplex , unus de uita et mos , alter dc natura et res occulo , tertius de dissero et quis uerus quis falsum quis rego in oratio pravumve quis consentio quis repugno iudicandus . 
 atque primum ille pars bene  ab natura peto is que paro sum dicibo , neque ullus alius in res nisi in natura quaero  ille summum bonum qui omnis refero , constituo que extremus sum res expetentia et finis bonus adipiscor sum omnis ex natura et animus et corpus et uita . 
 corpus autem alius pono sum in totus alius in pars , ualetudo uis pulchritudo in totus , in pars autem sensus integer et praestantia aliqui pars singulus , ut in pes celeritas , uis in manus , claritas in uox , in lingua etiam explano iocus impressio ; animus autem qui sum ad comprehendo ingenium uirtus idoneus , is que ab hic in natura et mos diuido . 
 natura celeritas ad disco et memoria do , qui uterque mens sum proprius et ingenium ; mos autem puto studium sum et quasi consuetudo , qui pars assiduitas exercitatio pars ratio formo , in qui sum ipse philosophia ; in qui qui inchoo sum neque ; absolutus ; progressio quidam ad uirtus appello , qui autem absolutus , is sum uirtus , quasi perfectio natura omnis que res qui in animus pono unus res optunus . 
 ergo hic animus ; uita autem ( is enim sum tertius ) adiungo sum dico qui ad uirtus usus ualeo . 
 iam uirtus in animus bonus et in corpus cerno et in quidam qui non tam natura quam beatus uita adiungo sum . 
 homo enim sum censeo quasi pars quidam ciuitas et uniuersus genus humanus , is que sum coniunctum cum homo humanus quidam societas . 
 atque de summus quidem atque naturalis bonus sic ago ; ceterus autem pertineo ad is puto aut adaugo aut [ ad ] teneo , ut diuitia ut ops ut gloria ut gratia . 
 ita tripertitus ab hic induco ratio bonus . 
 atque hic ille sum tres genus qui puto plerusque Peripatetecos dico . 
 is quidem non falso ; sum enim hic partitio ille ; ille imprudenter , si alius sum academicus qui tum appello alius Peripatetici arbitror . 
 communis hic ratio , et uterque hic bonus finis uideo , adipiscor qui sum primus in natura quaequi ipse per sui expeto aut omnis aut maximus ; is sum autem maximus , qui in ipse animus atque in ipse uirtus uersor . 
 itaque omnis ille antiquus philosophia sentio in unus uirtus sum pono beatus uita , neque tamen beatissimus nisi adiungo etiam corpus et ceterus qui supra dico sum ad uirtus usus idoneus . 
 ex hic descriptio ago quoque aliquis in uita et officium ipse initium reperio , qui sum in conseruatio ; sui et in appetitio ; is res qui natura praescribo . 
 hinc gigno fuga desidia uoluptas que contemptio , ex qui labor dolor que susceptio multus magnus ; qui ; recti honestum que causa et is res qui sum congruo cum praescriptio natura ; unde et amicitia exsisto et iustitia atque aequitas , ei que et uoluptas et multus uitua commodum antepono . 
 hic quidem sum apud is mos institutio et is pars quam primus pono forma atque descriptio . 
 de natura autem ( is enim sequor ) ita dico ut is diuido in res duo , ut alter sum efficio , alter autem quasi hic sui praebeo , is que efficio aliquis . 
 in is quod efficio uis sum censeo , in is autem quod efficio tantum modo materia quidam ; in uterque tamen uterque : neque enim materia ipse cohaereo potilo si nullus uis contineo , neque uis sine aliquis materia ; nihil sum enim quod non alicubi sum cogo . 
 sed quod ex uterque , is iam corpus et quasi qualitas quidam nomino - do enim prŏfectus ut in res inusitatus , qui Graeci ipse facio ab qui hic iam diu tracto , utor uerbum interdum inaudio . 
 ' ' nos uero ' inquam Atticus ; ' quin etiam Graeci liceo utor cum uolo , si tu latinus forte deficio . 
 ' uerbum . 
 ' sane facio ; sod enitor ut latine loquor , nisi in hice modus uerbum ut philosophia aut rhetoricus aut physica aut dialecticus appello , qui ut alius multus consuetudo iam utor pro Latina . 
 qualitas igitur appello Graeci uoco , qui ipse apud Gracci non sum uulgus uerbum sed philosophus , atque is in multus ; dialecticus uero uerbum nullus sum publicus , suus utor . 
 et is quidem communis omnis fere sum ars ; aut enim nouus sum res nouus faciendus nomen aut ex alius transfero . 
 quod si Graccus facio qui in hic res tot iam saeclum uersor , quanto is nos magis concedo sum , qui hic nunc primus tracto conor . 
 ' ' tu uero ' inquam ' Uarro bene etiam mereo ego uideo de tuus ciuis , si is non modo copia res augeo ut efficio , sed etiam uerbum . 
 ' uA . 
 ' audeo ergo ' inquam ' nouus uerbum utor tu auctor , si necesse sum . 
 is igitur qualitas sum alius princeps alius ex hic oro . 
 princeps sum unus modus et simplex ; ex hic autem oro uarius sum et quasi multiformis . 
 itaque aer ( hic quoque utor enim pro Latinus ) et ignis et aqua et terra primus sum ; ex hic autem oro animo forma is que res qui gigno ex terra . 
 ergo ille initium et ut ex Graccus uerta elementum dico ; ex qui aer et ignis movo uis habeo et efficio , reliquus pars accipio et qasis patio , aqua dico et terra . 
 quintus genus , ex qui sum astrum mens que , singularis is que quattuor qui supra dico dissimilis Aristoteles quidam sum reor . 
 sed subiego puto omnis sine ullus species atque careo omnis ille qualitas ( facio enim tractao usitatior hic uerbum et tritus ) materia quidam , ex ipium omnis exprimo atque efficio sum , qui totus omnis accipio possum omnis que modus muto atque ex omnis pars is que etiam intereo , non in nihilum sed in suus pars , qui infinitus seco atque diuido possum , cum sum nihil omnino in res natura minimus qui diuido nequeo . 
 qui autem moueo omnis interuallum moueo , qui interuallum item infinitus diuido possum . 
 et cum ita moueo ille uis qui qualitas sum dico , et cum sic ultro citer que uersor , et materia ipse totus penitus commuto puto et ille efficio qui appello qualis ; ex qui in omnis natura cohaereo et continuo cum omnis suus pars unus efficio sum mundus , extra qui nullus pars materia sum nullus que corpus . 
 Pars autem sum mundus omnis qui insum in is , qui natura sentio teneo , in qui ratio perfectus insum , qui sum idem sempiternus ( nihil enim ualenter sum ab qui intereo ) ; qui uis animus sum dico mundus , idem que sum mens sapio que perfectus , qui deus appello , omnis que res qui sum is  quasi prudentia quidam procuro caelestis magis , deinde in terra is qui pertineo ad homo ; quam interdum idem necessitas appello , quia nihil aliter possum atque ab is constitutum sum , inter ; dum ; quasi fatalis et immutabilis continuatio ordo sempiternus , non numquam quidem idem fortuna , qui efficio multus improuisus et necopinatus nos propter obscuritas ignoratio que causa . 
 tertius deinde philosophia pars , qunis sum in ratio et in dissero , sic tracto ab uterque . 
 quamqunm orior ab sensus tamen non sum indicium ueritas in sensus . 
 mens uolo res sum iudico , solus censeo idoneus qui credo , quia solus cerno is qui semper sum simplex et unus modus et talis qualis sum ( hic ille appello , iam ab Plato ita nomino , nos recte species possum dico ) . 
 sensus autem omnis hebeto et tardus sum arbitror neque  ullus modus , res is qui  sensus uideo , quod sum aut ita paruus ut sub sentio cado non possum , aut ita mobilis et concito ut nihil umquam unus sum ; et ; consto , ne idem quidem , quia continenter labor et fluo omnis . 
 itaque hic omnis pars res opinabilis appello ; scientia autem nusquam sum censeo nisi in animus notio atque ratio . 
 qui de causa definitio res probo et hic adl omnis de qui discepto adhibeo ; uerbum etiam explicatio probo , is sum qui de causa  sum ita nomino , qui appello ; post argumentum quidam et quasi res nosco dux utor ad probo et ad concludo is qui explano uolo . 
 in qui trado omnis dialecticus disciplina is sum oratio ratio concludo ; hic quasi ex alter pars oratorius uolo dico adhibeo , explicator oratio perpetuus ad persuadeo accommodo . 
 hic forma sum ille primus , ab Plato trado ; qui qui accipio dissupatio si uolo expono . 
 ' ' nos uero uolo ' inquam , ' ut pro Atticus etiam respondeo . 
 ' Att . 
 ' et recte quidem ' inquam ' respondeo ; pracclare enim explico Peripateticus et Academia uetus auctoritas . 
 ' uerbum . 
 ' Aristoteles igitur primus species qui paulus ante dico labefacto , qui mirificus Plato sum amplexor , ut in is quidam diuinus sum dico . 
 Theophrastus autem , uir et oratio snauus et ita moror ut prae sui probitas quidam et ingenuitas fero , uehementior etiam frango quidam modus auctoritas uetus disciplina ; spolio enim uirtus suus decore imbecillus que reddo , qui nego in is solus pono sum beatus uiuo . 
 Nam Stratum is auditor quamquam sum acer ingenium tamen ab is disciplina omnino semoueo sum ; qui cum magis necessarius pars philosophia , qui , pono sum in uirtus et in mos , relinquo totus que sui ad inuestigatio natura confero , in is ipse multus dissideo ab suus . 
 Speusippus autem et Xenocrates , qui primus Plato ratio auctoritatemquc suscipio , et post is Polemo et cratis unus que Crantor in Academia congrego diligenter is , qui ab superior accipio , tueor . 
 iam Polemo audio assidue Zeno et Arcesilas . 
 sed Zeno , cum Arcesilus anteeo aetas ualde que subtiliter clissero et peracutus moueo , corrigo conor sum disciplina is quoque si uideo correctio explico , sicut soleo Antiochus . 
 ' ' ego uero ' inquam ' uideo , quod uideo idem significo Pomponius . 
 ' ua . . 
 ' Zeno igitur nullus modus is sum qui ut Theophrasttae neruus uirtus incido , sed contra qui omnis qui [ qui ] ad beatus uita pertineo in unus uirtus pono neque quisquam alius numero hic bonus is que appello honestus quod sum simplex quidam et solus et unus bonum . 
 ceterus autem etsi neque bonus neque malum sum tamen alius secundum natura dico alius natura sum contrarius , hic is ipse alius interiego et medius numero . 
 qui autem secundum natura sum is sumo et quidam aestimatio digno doceo , contra que contrarius ; neuter autem in medius relinquo , in qui pono nihil omnino sum momentum . 
 sed qui sum sumo , ex is alius plus sum aestimandus alius minor . 
 qui plus is praepono appello , reicio autem qui minor . 
 Atque ut hic non tam res quam uocabulum muto , sic inter recte facio atque peccatum officium et contra officim medius loco quidam , recte facio solus in bonus actio pono , prauus is sum peccatum in malus ; officium autem conseruo praetermitto que medius puto ut dico . 
 cumque superior non omnis uirtus in ratio sum dico sed quidam uirtus quasi natura aut mos perfectus . 
 hic ornna in ratio pono . 
 cumque ille is genus uirtus qui supra dico seiungo possum arbitror , hic neque is ullus modus fio possum dissero , neque uirtus usus modo ut superior sed ipse habitus per sui sum praeclarus , neque tamen uirtus quisquam  qquin is semper utor . 
 cumque perturbatio animus ille ex homo non tollo natura que et condolesco et concupisco et extimesco et effero laetitia dico . 
 sed is contraho in angustus que deduco , hic omnis hic quasi morbus uolo careo sapio . 
 cumque is perturbatio antiquo naturalis sum dico et ratio expers alius qui in pars animus cupiditas alius ratio rolloco , ne hic quidem assentior ; nam et perturbatio uoluntarius sum puto opinio que iudicium suscipio et omnis perturbatio mater sum arbitror immoderatus quidam intemperantia . 
 hic fere de mos . 
 de natura autem sic sentio , primum ut in quattuor initium res ille quintus hic natura , ex qui superior sensus et mens efficio reor , non adhibeo ; statuo enim ignis sum ipse natura qui quisque gigno et mens atque sensus . 
 discrepo etiam ab idem , qui nullus modus arbitror quisquam efficio possum ab is qui expers sum corpus , qui genus Xenocrates et superior etiam animus sum dico , neque uero aut quod efficio aliquis aut qui efficio possum sum non corpus . 
 plurimus autem in ille tertius philosophia pars muto . 
 in qui primum de sensus ipse quidam dico nouus , qui iunctus sum censeo ex quidam quasi impulsio offero extrinsecus . 
 quam ille nos uideo appello licet , et tero hic quidem uerbum , sum enim utor in reliquus sermo saepe - sed ad hic qui uideo sum et quasi accipio sensus assensio adiungo animomor , qui sum uolo in nos pono et uoluntarius . 
 uisus non omnis adiungo fides sed is solum qui proprius quidam habeo declaratio is res qui uideo ; is autem uideo cum ipse per sui cerno , comprehenibilis - fero hic ? 
 ' Att . 
 ' nos uero ' inquam ; '  enim alius modus dico ? 
 ' - uerbum . 
 ' sed cum accipio iam et approbo sum , comprehensio appello , similis is res qui manus prendo ; ex qui etiam nomen hic duco [ ad ] cum is uerbum antea nemo talis in res usus sum , plurimus que idem nouus uerbum ( nouus enim dico ) usus sum . 
 qui autem sum sensus comprensus is ipse sentio appello , et si ita sum comprensus ut conuello ratio non possum scientia , sin aliter inscientia nomino ; ex qui existo etiam opinio , qui sum imbecillus et cum falso incognitus que communis . 
 sed inter scientia et inscientia comprehensio ille qui dico colloco , is que neque in rego neque in prauus numero , sed solus credo sum dico . 
 ex qui sensus etiam fides tribuo , qui ut supra dico comprehensio facio sensus et uerus sum ille et fidelis uideo , non quod omnis qui sum in res comprehendo , sed quia nihil qui cado in is possum relinquo , quisque natura quasi norma scientia et principium suus do unde postea notio res in animus imprimo ; ex qui non principium solum sed latior quidam ad ratio inueniendus uia reperio . 
 error autem et temeritas et ignorantia et opinatio et susppcio et unus nomen omnis qui sum alienus firmus et constans assensio ab uirtus . 
 sapientia que remoueo . 
 Atque in hic fere commutatio consto omnis dissensio que Zenones ab superior . 
 ' qui cum dico [ et ] , ' breuiter sane parum que obscurus eiio sum ' inquam ' ab tu Uarro et uetus Academia ratio et Stoicor . 
 hic sum autem arbitror , ut Antiochus noster familiaris placeo , correctio uetus Academia potior quam aliqui nouus diciplina puto . 
 ' tum Uarro ' tuus sum nunc pars ' inquam qui ab antiquus ratio descisco et is qui ab Arcesilas nouo sum probo , doceo quod et qui de causa discidium facio sum , ut uideo  iste sum iustus defectio . 
 ' tum ego ' cum Zeno ' inquam ' ut accipio Arcesilas sui omnis certamen instituo , non pertinacia aut studium uinco ut quidem ego uideo , sed is res obscuritas , qui ad confessio ignoratio adduco Socrates et [ uel ut ] iam ante Socrates Democritus Anaxagoras Empedocie omnis paene uetus , qui nihil cognosco nihil percipio nihil scio possum dico , angustus sensus imbecillus animus brevius curriculum uita et ut Democritus in profundum ueritas sum demergo , opinio et institutum omnis teneo nihil ueritas relinquo , deinceps omnis telleber circumfundo sum dico . 
 itaque Arcesilas nego sum quisquam qui scio possum , ne ille quidem ipse qui Socrates sui relinquo , ut nihil scio sui scio ; sic omnis lateo censeo in occulo neque sum quisquam qui cerno aut intellego possum ; qui de causa nihil oportet neque profiteor neque affirmo quisquam neque assensio approbo , cohibeo que semper et ab omnis lapsus contineo temeritas , qui tum sum insignis cum aut falsus aut incognitus res approbo neque hic quisquam sum turpius quam cognitio et perceptio assensio approbatio que praecurro . 
 hic ratio qui sum consentaneus facio ut contra omnis sententia dissero de suus  deduco , ut cum in idem res par contrarius in pars momentum ratio inuenio facile ab uterque pars assensio sustinerco . 
 hic Academia nouus appello , qui ego uetus uideo , si quidem Plato ex ille uetus numero , qui in liber nihil affirmo et in uterque pars multus dissero , de omnis quaero nihil certus dico - sed tamen ille qui euio uetus , hic nouus nomino . 
 qui usque ad  perduco , qui quartus ab Arcesila sum , in idem Arcesila ratio permaneo . 
 Carneades autem nullus philosophia pars ignarus et , ut cognosco ex hic qui ille audio magis que ex Epicureus Zeno , qui cum ab is multus dissentio unus tamen praeter ceterus miror , incredibilis quidam sum facultas et quis autem stomachor Mnesarchus , quis Antipater digladio cum Carneade tot uolumen ? 
  II atquus si in credo . 
 nun egeo perpendiculum non norma non regula quis luna qui liniamentum sum potesneo dico [ ne ] qui et nascor et inseniscensco alius hebetior alius acutior uideo cornu . 
 quis tam planus uideo quam mare ; ex qui etiam aequor ille poeta uoco quis mare nonnes caeruleus ? 
 at is unda cum sum  remus , purpurasco , et quidem aqua  quidam modus et infectus alius adumlo , alius ualeo alius . 
 aeger , alius siccus alius uinulentus si quando enim nos demergo ut qui urinor , aut nihil superus aut obscurus admodum cerno qui etiam alabaster plenus unguentum puter sum uideo qui cum similitudo uerus concino magis sui uideo . . talis ego uideo omnis qui probabilis uel uerus similis puto nominandus ; qui tu si alius nomen uolo uoco , nihil repugno ; satis enim ego sum tu iam bene accipio quis dica , is sum qui res hic nomen impono ; non enim uocabulum opifex sed res inquisitor decet sum sapio . 
 frango auaritia , scelus pono , uita suus expono ad imitor iuuentus qui enim sere honor adamo , uix admitto ad is neque satis commendo multitudo possum sum . 
 ( academicus ) mas sum occulto sententia suus , neque is quisquam nisi qui sui cum ad senectus usque uiuo aperio consuesco . 
  III in tantus animo uarietas homo ut solus cupiditas ingenero cognitio et scientia qui si licet ut is qui in iter deerravo sic uita deuius sequor corrigo error paenitendus , facilis sum emendatio temeritas digladio autem semper , depugno in facinorosus et audax quis non cum  tum etiam stultus dico ?