uersifico quidam tu trado curo schema uerbum studium celebro prior , qui sum in prosus quoque non minimus speciosus . 
 si possum hic uelut gemma aut flos utor , Fio opus clarus uelut hortus delicia , quo diuersus fragrantia spiro odor , nec desum fluctus flos de germen duco , mens auditor persuadeo nitor color . 
 sed si forte rudis uixdum uulgaris cudo , cum sui res multus peto hic et qaeque facultas , primus prior disco , fio ut idoneus hiscis : paruus imbuo tempto grandis tutus . 
 exemplum igitur quia sic bene res aperio , singulus monstro , per singulus praetitulo Nomen cum glossa , qui hic dinosco possum . 
 repetitio tu ego lex , ego rex , ego lux , ego dux , ego uindex ; tu colo , tu laudo , tu glorifico , tu plaudo . 
 feminum iustitia produco , femina culpa ; femina uitalis do orior , femina mors . 
 conuersio tu solus Deus sum , bonus sum , pius sum , sapiens sum , qui terra porta , mare porta , sidus porta , qui mare , terra , polus nequeo porto uel aer . 
 complexio complexio sum , qui uterque complector exornatio , qui ante expono , ut et repeto idem uerbum saepe et crebro ad idem postremus reuertor , hic modus : qui sum qui pugno audaciter ? 
 Andegauensis . 
 qui sum qui supero inimicus ? 
 Andegauensis . 
 qui sum qui parco supero ? 
 Andegauensis . 
 egregius igitur liuor nego Andegauensis . 
 traductio Si nihil in uita iucundus sum tu uita , Indecor uita perago uirtus relinquo . 
 cur ille cura , qui multus do tu cura ? 
 semper amarus uolo , si quis nihil insum amo . 
 contentio in luctus rideo , inter conuiuium lugeo . 
 mane peto lectus , dimitto uesper tectum . 
 pax sum , arma fremo ; bellum , pro pax precor . 
 cum debeo clamo , taceo ; cum parco , clamo . 
 urbs rus cupio , laudo bonum rus in urbs . 
 exclamatio o Asia flos , Troia possum ! 
 o gloria qui nunc in cinis collabor iaceo ! 
 ubi regius proles ex Hecuba Priamus uenio ab sanguis diuus ? 
 o Hector , quondam Trous fortiter frustra , coniunx in facies defectus que parens hostilis proprius foedo sanguis currus ! 
 hic adeo patria clades tuus , perfidus pastor , nauis inueho dium exsecror uoluptas ! 
 ratiocinatio ratiocinatio sum , per qui ipse ab nos ratio posco , quare quisque dico , et crebro nosmet ab nos peto unusquisque propositio explanatio , hic modus : diues auarus egeo . 
 per quis ? 
 quia , cum peto usus , tango pario timeo . 
 cur ? 
 ne minuo aceruus . 
 cur metuo n Iinuus ? 
 quia malo cresco . 
 quare ? 
 non sum uitium , si non ratio careo . 
 PUNENTIA sententia sum oratio sumo de uita , qui aut quis sum aut quis sum oportet in uita breuiter ostendo , hic modus : qui satis sum qui habeo , satis ille consto habeo ; qui non , sum qui habeo satis , ille consto egeo . 
 so ergo facio uirtus , non copia sufficio , et non paupertas , sed mens hiatus egeo . 
  qui sui non parco , ego uel tu quomodo parco ? 
 qui suus diuulgo probrum , credo quod tuus celo ? 
 an metuo aegrus qui sanus despicio ? 
 an solus cedo qui cum socius supero ? 
 membrum et ego laedo et nihil tu proficio et noster super hic inimicus laetifico . 
 articulus Arma , classis , cibus diues malus castra peto ; solus , inermis , inops , inglorius ecce redeo ; ferrum , pestis , fames consumo sum et periio . 
 sIMILITER cado facio tu fortuna , festino frango luna , et contra fatum facio tu cura beatus . 
 sIMILITER desino census dito , uirtus peto uacuo ; sed neque diues sum donec uirtus careo . 
 molliter affor , fallaciter insidio ; inquiro blande , prodo committo nefandus . 
  crimen sum forma compono , sperno fama , scortum sector , mirus cunnus uocito . 
  hic qui magnanimus sui uolo fortis que uideo cor paueo lepoer , cum territo os leo , sicut damma fugio , quasi bos ad uulnus mugio . 
 Curia , cura genitrix nutrix que malus , iniustus iustus , inhonestus aequo honestus . 
 subiectio qui tu causa fuga ? 
 Numquid flagro ? 
 nullus do . 
 an labor ? 
 ast Lidus somnus que madeo soleo . 
 Numquid forte fames ? 
 tu ferculum percipio . 
 num frigus ? 
 uestis muto lux profestus . 
 ergo flagitium tu conscius mens agito . 
 quisnam deprendo facio ? 
 Fugeremnus ? 
 sed hostis ueho equus pedes capio . 
  precor ? 
 at crudelis sum . 
 pugno ? 
 Fortus ille . 
  hic quicumque uideo cupio et quicumque cupio allicio ; allec tam uitio , prodeo uitio . 
  uirtus laus , laus inuidia pario , androgeus sospes ad Gnosia regnum redeo ; sed uirtus laus , laus inuidia genero ; invidia telum pars hic supero neco . 
 definitio prodigus ut largus , sic parcus disto auarus . 
 prodigus sum animus uitium retinendus profundo ; largus , qui sumo facio ex ratio libenter ; parcus , qui retineo quidquid non postulo usus ; qui retineo cupide quod res deposco , auarus . 
 transitio audio qualis sui praesto iste parens ; nunc qualis sum ipse parens audio uicissis , ut dignus neque proles queo neque pater uideo . 
 correctio postquam uideo amo , immo ueracius amens , hic attrecto delinio que uolo , ceu lupus , aut potior catulus orbo leaena , inuolo os homo , rapio ille , diripio ille , scilicet  decor , quin immo decor . 
 occupatio quis refero ? 
 quantus tuus sum maculo iuuentus flagitium ? 
 quotiens sum publicus Uera patior ? 
 praetereo caedes , penuria , furtum , rapina . 
 ad finis propero . 
 quis enim , si cunctus refero aut libo uolo , lasso praebeo auris ? 
 DISIUNCTUMs Romanus populus Gallus in Caesar uinco , sub dux Pompeius Mithridaticus regnum subigo , Hannibal uis Scipio nomen frango . 
 aut morbus species cado , aut aetas fatisco . 
 coniunctum aut aetas forma decus attero aut ualetudo . 
  morbus uel senium forma decus euacuo . 
 Exstingo species seu morbus siue senectus . 
  tuno pater gladius , crudelis nascor , neco ? 
 Tunus pater , pro qui sum tu mors obeundus ? 
 num refugio lux , fex et contagio uita ? 
 num refugio ? 
 numquid si iudex parco uolo , non tu debeo manus conscisco mors ? 
 commutatio nullus tacendus loquor uel nullus loquor taceo , qui sapiens iubeo , cum supra nos sum uterque ? 
 quisve iubeo sapio , curus qui iubeo , hic nequeo ipse ? 
 dubitatio tu ego tu confero , homo . 
 . . quo tu nomen dica ? 
 haesito . 
 si dica ' spurcissimus ' , non eno aequum . 
 si ' scelus ' appello , paruus sum . 
 deformior an sum Nequus ignoro . 
 non hic ego , neque placeo ille . 
   sum , quod , coniunctio uerbum e medium tollo , separo pars effero , hic modus : diligo cognatus , caros uenero parens , subdo sum Deus , mandatum lex oboedio . 
 praecisio tu non sum aequum certamen pono ego cum , propterea quod ego populus . 
 . . sed dico nolo , ne qui , magnus loquor , uideo spiro superbus ; tu uero plaga ignominia que noto . 
 hic tu nunc audeo ? 
 qui nuper in aedis sacro sollemnis que dies . 
 . . sed praesto parco uerbum , ne , tu dignus fero , offendo iudex auris . 
 conclusio si Troia non possum capio responsum fero Absque Philocteta , qui occido ipse , sagitta hic que nihil Troia Paris nex plus noceo , nimirum Paris mors sum euersio Troia . 
 hic tu de multus , ne multus foro onerosus , primus paucus do , quasi ferculum deliciosus . 
 singulus distinguo facilis breuitas noto , Qui quo planus foro , magis hic placeo puto . 
 si gusto placeo et adhuc gusto peto , ceterus qui resto , ego dispenso , do . 
 sed prior hic debeo studium uerso frequens , ut uelut hic uacua committo ceterus mens . 
 interea , tamquam speculum forma que poeta , res natura , qui scribo uolo , habeo , qui ad exemplar , uelut qui pingo disco , apto opus proprius quisquis bene fingo glisco . 
 ars ab natura , ratio cieo , prŏfectus , principium forma proprius seruo laboro . 
 ergo qui laus sui uolo scribendus paro , sexus , aetas , affectus , condicio , sicut sum in res , studeo distinctus refero . 
 hic sperno Bavius , hic seruo fio Homerus .