otium si sum consequor , fundanium , commodior tu hic scribo , qui nunc , ut possum , expono cogito sum propero , quod , ut dico , si sum homo bulla , eo magis senex . 
 annus enim octogesimus admoneo ego ut sarcina conligo , antequam proficiscor ex uita . 
 quare , quoniam emo fundus , qui bene colendus fructuosus cum facio uolo , ego que ut is ego habeo curo rogo , experior ; et non solum , ut ipse quoad uivo , quis fio oportet ut tu moneo , sed etiam post mors . 
 neque patior Sibylla non solum cano qui , dum uiuo , prosum homo , sed etiam qui cum pereo ipse , et is etiam ignotissimus quoque homo ; ad qui liber tot annus post publicus soleo redeo , cum desidero , quis facio sum nos ex aliquis portendo : ego , ne dum viuus quidem , necessarius meus quod prosum facio . 
 quocirca scribo tu tres liber indico , ad qui reuertor , siquis in res quaero , qui ad modus quisque tu in colendus oportet facio . 
 et quoniam , ut aio , deus facio adiuvo , prior inuoco is , neque , ut Homerus et Ennius , musa , sed duodecim deus consentio ; neque tamen is urbanus , qui imago ad forum aurataus sto , sex mas et femina totidem , sed ille  deus , qui magis agricola dux sum . 
 primus , qui omnis fructus ager cultura caelum et terra contineo , Iuppiter et Tellus : itaque , quod ii parens , magnus dico , Iuppiter pater appello , Tellus terra mater . 
 secundus Sol et Luna , qui tempus obseruo , cum quidam sero et condo . 
 tertio Ceres et Liber , qui hic fructus magis necesso ad uictus : ab hic enim cibus et potio uenio ex fundus . 
 Quartus Robigus atque Flora , qui propitius neque robigo frumentum atque arbor corrumpo , neque non tempestiuus floreo . 
 itaque publicus robigo feriae Robigalia , Flora ludo Floralia institutum . 
 item adueneror Minerua et Uenus , qui unus procuratio oliuetum , alter hortus ; qui nomen rusticus uinalis instituo . 
 nec non etiam precor lympha atque Bonus Eventum , quoniam sine aqua omnis aridus atque miser ager cultura , sine successus atque bonus euentus frustratio sum , non cultura . 
  igitur deus ad ueneratio aduoco ego refero sermo is qui de ager cultura habeo nuper , ex qui quis tu facio oportet animaduerto possum . 
 in qui qui non insum et quaero , indico ab qui scriptor repeto et Graeci et noster . 
 qui Graecus scribo dispersim alius de alius res , sum plus quinquaginta . 
 hic sum , qui tu habeo in consilium possum , cum quis consulo uolo , Hieron siculus et Attalus Philometor : de philosophus Democritus physicus , Xenophon Socraticus , Aristoteles et Theophrastus peripateticus , Archytas Pythagoreus : item Amphilochus atheniensis , Anaxipolis Thasius , Apollodorus Lemnius , Aristophanes Mallote , Antigonus Cymaeus , Agathocles Chius , Apollonius pergamenus , Aristandri atheniensis , Bacchius Milesius , Bion soleus , chaeresteus et Chaereas atheniensis , Diodorus prieneus , Dion Colophonius , Diophanis Nicaeensis , Epigenes Rhodius ,  Thasius , Euphronius duo , unus atheniensis , alter Amphipoletes , Hegesiae Maronis , Menandri duo , unus prieneus , alter Heracleotes , Nicesius Maronis , Pythion Rhodius . 
 de reliquus , qui qui sum patrius non accipio , sum Androtion , Aeschrion , Aristomenes , Athenagora , cratis , Dades , Dionysius , Euphitos , Euphorion , Eubulus , Lysimachus , Mnaseus , Menestratus , plentiphanes , Persa , Theophilus . 
 hic qui dico omnis solutus oratio scribo ; idem res etiam quidam uersus , ut Hesiodus Ascraeus , Menecrates ephesius . 
 hic nobilito Mago Carthaginiensis praetereo , poenicus lingua qui res dispergo comprendo liber  , qui Cassius Dionysius uticensis uerto liber XX atque Graecus lingua Sextilius praetor mitto : in qui uolumen de Graeci liber is qui dico adicio non paucus et de Mago demo instar liber hice ipse utiliter ad uis liber redigo Diophanis in Bithynia et mitto Deiotarus rex . 
 qui breuis de is res conor tres liber expono , unus de ager cultura , alter de res pecuarius , tertius de uillaticus pastio , hic liber circumcido res , qui non arbitror pertineo ad ager cultura . 
 itaque prior ostendo , qui secerno oportet ab is , tum de hic res dica sequor naturalis diuisio . 
 is sum ex radix trinus , et qui ipse in meus fundo colendus animadverto , et qui lex , et qui ab pereo audio . 
 sementiuus feria in aedis Tellus uenio rogo ab aeditumous , ut dico disco ab pater noster , ut corrigo ab recens urbanus , ab aedituus . 
 offendo ibi C.  , socer meus , et C. Agrius eques  . 
 Socraticus et P. Agrasius publicanus specto in paries pingo Italia . 
 quis uos hic ? 
 inquam , num feriae sementiua otiosus huc adduco , ut pater et auus soleo noster ? 
 nos uero , inquam Agrius , ut arbitror , idem causa qui tu , rogatio aeditumo . 
 itaque si ita sum , ut annuo , moror oportet nos cum , dum ille reuertor . 
 nam accersitus ab aedilis , qui procuratio hic templum sum , nondum redeo et nos utor expecto sui relinquo qui rogo . 
  igitur interea uetus prouerbium , qui sum ' Romanus sedeo vinco ' , usurpo , dum ille uenio ? 
 sane , inquam Agrius , et simul cogito porta iter dico longissimus sum ad subsellium sequor nos procedo . 
 cum consido , Agrasius , uos , qui multus perambulo terra , ecquis cultior Italia uideo ? 
 inquam . 
 ego uero , Agrius , nullus arbitror sum qui tam totus sum cultus . 
 primus cum orbis terra diuido sum in duo pars ab  maxumus secundum natura , ad meridies uersus et ad septemtrio , et sine dubius quoniam salubrus pars septemtrionalis sum quam meridianus , et qui salubrus ille fructuosus , dico utique Italia magis etiam sum opportunus ad colo quam Asia , primus qui sum in Europa , secundo quod hic temperatus pars quam interior . 
 nam intus paene sempiternus hiemes , neque mirus , quod sum regio inter circulus septemtrionalis et inter cardo caelum , ubi sol etiam sex mensis continuus non uideo . 
 itaque in oceanus in is pars ne nauigo quidem possum dico propter mare congelo . 
  , e ubi tu quisquam nascor puto possum aut colo nascor . 
 uerum enim sum ille Pacuvi , sol si perpetuo sum aut nox , flammeum uapor aut frigus terra fructus omnis intereo . 
 ego hic , ubi nox et dies modicus redeo et abeo , tamen aestiuo dies , si non diffindo meus insiticium somnus meridies , uiuo non possum . 
 illic in semenstris dies aut nox qui ad modus quisquam sero aut alesco aut meto possum ? 
 contra quis in Italia utensilis non modo non nascor , sed etiam non egregius fio ? 
 qui far confero Campanus ? 
 qui triticum Apulus ? 
 quod uinum Falernus ? 
 quod oleum Venafrum ? 
 non arbor consero Italia , ut totus pomarius uideo ? 
 an Phrygia magis uitis cooperio , qui Homerus appello ampeloessan , quam hic ? 
 aut triticum Argus , qui idem poeta  ? 
 in qui terra iugerum unus deni et quini deni culleus fero uinum , quot quidam in Italia regio ? 
 an non M. Cato scribo in liber origo sic : ' ager Gallicus Romanus uoco , qui uiritim cis Ariminum do sum ultra ager Picentium . 
 in is ager aliquotfaria in singulus iugerum deni cullea uinum fio ' ? 
 nonne item in ager Faventinus , ab qui ibi trecenarius appello uis , quod iugerum treceni amphora reddo ? 
 simul aspicio ego , certe , inquam , libo Marcius , praeficio faber tuus , in fundus suus Faventia hic multitudo dico suus reddo uis . 
 duo in primus specto uideo Italicus homo colendus ,  fructus pro impensa atque labor redeo et uter saluber locus sum an non . 
 qui si alteruter decolo et nihilum minus quis uolo colo , mens sum capio ad que adgnatus et gentilis sum deducendus . 
 nemo enim sanus debeo uolo impensa atque sumo facio in cultura , si uideo non possum reficio , neque si possum refico fructus , si uideo is sum ut pestilentia dispereo . 
 sed , opinor , qui hic commodior ostendo possum adsum . 
 Nam C. Licinius stolo et Cn. Tremelius Scrofa uideo uenio : unus , qui maior de modus ager lex fero ( nam stolo ille lex , qui ueto plus Decimus iugerum habeo ciuis  . 
 ) , et qui propter diligentia cultura stolo confirmo cognomen , qui nullus in is fundus reperio possum stolus , qui effodio circum arbor ex radix qui nascor ex solus , qui stolo appello . 
 idem gens C. Licinius , tr . 
 pl . 
 cum sum , post rex exigo annus CCCLXV primus populus ad lex accipiendus in septem iugerum forensis ex comitio educo . 
 alter collega tuus , uiginti uir qui sum ad ager diuido Campani , uideo huc uenio , Cn.us Tremelius Scrofa , uir omnis uirtus polio , qui de ager cultura Romanus peritus existimo . 
 an non ius ? 
 inquam . 
 fundo enim is propter cultura iucundior spectaculum sum multus , quam regius polio aedificium alius , cum hic specto uenio uilla , non , ut apud Lucullus , ut uideo pinacotheca , sed oporotheca . 
 hice , inquam , pomarius summus sacer uia , ubi pomum ueneo contra aurum , imago . 
 ille interea ad nos , et Stulus , num coena comessa , inquam , uenio ? 
 nam non L.o uideo Fundilium , qui nos aduoco . 
 bonus animus estis , inquam Agrius . 
 nam non modo ovoms illut sublo sum , quod ludus circensis nouissimus curriculum finis facio quadriga , sed ne ille quidem ovoms uideo , qui in cenalis pompa soleo sum primus . 
 itaque dum is nos cum una uideo atque uenio aeditumus , doceo nos , ager cultura quam summus habeo , utilitatemna an uoluptas an uterque . 
 ad tu enim rudis sum ager cultura nunc , olim ad stolo sum dico . 
 Scrofa , prior , inquam , discerno , uter qui sero in ager , is solus sum in cultura , an etiam qui induco in rus , ut ouis et armentum . 
 uideo enim , qui de ager cultura scribo et Poenice et Graecus et latine , late uagor , quam oportet . 
 ego uero , inquam Stolus , is non in omnis res imito arbitror et eo melior facio quidam , qui minor pomerium finio excludo pars qui non pertineo ad hic res . 
 quare totus pastio , qui coniungo ab plerusque cum ager cultura , magis ad pastor quam ad agricola pertineo uideo . 
 quocirca princeps qui uterque res praepono uocabulum quoque sum diversus , quod unus uoco uilicus , alter magister pecus . 
 uilicus ager colo causa constituo atque appello ab uilla , qui ab is in is conueho fructus et eueho , cum ueneo . 
 ab qui rusticus etiam nunc quoque uia ueho appello propter ueho et uella , non uilla , qui ueho et unde ueho . 
 item dico qui ueho uiuo uelo facio . 
 certe , inquam fundanius , alius pastio et alius ager cultura , sed adfinis et ut dexter tibia alius quam sinister , ita ut tamen sum quidam modus coniunctum , qui sum alter idem carmen modus incentiuus , alter succentiuus . 
 et quidem licet adicio , inquam , pastor uita sum incentiuus , agricola succentiuus auctor doctissimus homo Dicaearchus , qui Graecia uita qualis sum ab initium nos ita ostendo , ut superior tempus sum doceo , cum homo pastoricius uita ago neque scio etiam aro terra aut sero arbor aut puto ; ab is inferior gradus aetas suscipio ager cultura . 
 quocirca is succino pastoralis , qui sum inferior , ut tibia sinister ab dextra foramen . 
 Agrius , tu , inquam , tibicen non solum adimo dominus pecus , sed etiam seruus peculium , qui dominus do ut pasco , atque etiam lex colonica tollo , in qui scribo , colonus in ager surcularium ne capra nascor pasco : qui etiam astrologia in caelum recipio , non longe ab taurus . 
 qui Fundanus , uideo , inquam , ne , Ager , istic sum ab hic , cum in lex etiam scribo ' pecus quidam ' . 
 quidam enim pecus cultura sum inimicus atque ueneno , ut iste , qui dico , capra . 
  enim omnis nouellus sata carpo corrumpo , non minimus uis atque olea . 
 itaque propterea institutum diuersus de causa ut ex caprinus genus ad alium deus ara hostia adduco , ad alium non sacrifico , cum ab idem odium alter uideo nolo , alter etiam uideo pereo uolo . 
 sic facio ut Liber pater , repertor uitis , hircus immolo , proinde ut caput do poena ; contra ut  caprinus genus nihil immolo propter olea , quod is qui laeso fio dico sterilis : is enim saliua sum fructuus uenenum : hic nomen etiam Athenae in arx non inigo , praeterquam semel ad necessarius sacrificium , ne arbor olea , qui primus dico ibi nascor , ad capra tango possum . 
 nec ullus , inquam , pecus ager cultura sum proprius , nisi qui ager opus , qui cultus sum , adiuuo , ut ee qui  aro possum . 
 Agrasius , si istic ita sum , inquam , qui modo pecus remoueo possum ab ager , cum stercus , qui multum prosum , grex pecus ministro ? 
 sic , inquam Agrius , uenalis grex dico ager cultura sum , si propter iste res habeo statuo . 
 sed error hinc , quod pecus in ager sum possum et fructus in is ager fero , qui non sequor . 
 nam sic etiam res alius diversus ab ager sum adsumo , ut si habeo plus in fundus textor atque instituo histona , sic alius artifex . 
 Scrofa , diiungo igitur , inquam , pastio ab cultura , et siquis quis uolo alius . 
 annus ego , inquam , sequor  pater et filius liber atque magis puto pertineo , figilina qui ad modus exerceo oportet , quam argentifodina aut alius metallum , qui sine dubius in aliquis ager facio ? 
 sed ut neque lapidicina neque harenaria ad ager cultura pertineo , sic figilina . 
 neque ideo non in qui ager idoneus possum sum non  , atque ex is capio fructus : ut etiam , si ager secundum uia et opportunus uiator locus , aedifico taberna devorsoria , qui tamen , quamuis sum fructuosus , nihilum magis sum ager cultura pars . 
 non enim , siquis propter ager aut etiam in ager proficiscor dominus , ager cultura accipio refero debeo , sed is modo qui ex satio terra sum nascor ad fruor . 
 suscipio Stolus , tu , inquam , inuideo tantus scriptor et obstrigillo causa figlina reprehendo , cum praeclarus quidam , ne laus , praetermitto , qui ad ager cultura uehementer pertineo . 
 cum subrideo Scrofa , qui non ignoro liber et despicio , et Agrasius sui scio modo puto atque stolo rogo ut dico , coepio : scribo cimex quemadmodum ad modus interficio oportet hic uerbum : ' cucumis anguinus condio in aqua is que infundo qui uolo , nullus accedo ; uel fel bubulus cum acetum misceo , unguo lectus ' . 
 Fundanius aspicio ad Scrofa , et tamen uerus dico , inquam , hic , ut hic  in ager cultura . 
 ille , tam hercle quam hic , siquis glabrum facio uolo , qui iubeo rana luridus coicio in aqua , usque qui ad tertius pars decoquo , is que unguo corpus . 
 ego , qui magis , inquam , pertineo ad Fundanus ualetudo in is liber , sum satius dico : nam hice pes soleo doleo , in frons contraho ruga . 
 dico sodes , inquam fundanius : nam malo de meus pes audio , quam qui ad modus pes betaceus sero oportet . 
 Stolos subrideo , dica , inquam , idem qui ille uerbum scribo ( uel  audio , cum homo pes doleo coepio , qui tu memini , is medeor possum ) : ' ego tu memini , medeor meus pes , terra pestis teneo , salus hic maneo in meus pes ' . 
 hic ter novio canto iubeo , terra tango , despuo , ieiunus canto . 
 multus , inquam , item alius miraculum apud Sasernae inuenio , qui omnis sum diuersus ab ager cultura et ideo repudio . 
 quasi uero , inquam , non apud ceterus quoque scriptor talis reperio . 
 an non in magnus ille Cato liber , qui de ager cultura sum edo , scribo sum permultus similis , ut hic , qui ad modus placenta facio oportet , qui pactum libum , qui ratio perna salleo ? 
 ille non dico , inquam Agrius , qui scribo , ' si uolo in conuiuium multum bibo ceno que libenter , ante sum oportet brassica crudus ex acetum aliquis folium quinque ' . 
 igitur , inquam Agrasius , qui diiungendus sum ab cultura qui modus sum , quoniam discretum , de is res qui scientia sum in colendus nos doceo , ars is an quis alius , et ab qui carcer decurro ad meta . 
 stolus cum aspicio Scrofa , tu , inquam , et aetas et honor et scientia qui praesto , dico debeo . 
 ille non grauo , primus , inquam , non modo sum ars , sed etiam necessarius atque magnus ; is qui sum scientia , qui sum in quisque ager serendus atque faciendus , qui terra maximus perpetuo reddo fructus . 
 is principium sum idem , qui mundus sum Ennius scribo , aqua , terra , anima et sol . 
 hic enim cognosco , priusquam iacio semen , qui initium fructus orior . 
 hinc proficiscor agricola ad duo meta dirigo debeo , ad utilitas et uoluptas . 
 utilitas quaero fructus , uoluptas delectatio : prior pars ago quod utilis sum , quam qui delecto . 
 nec non is , qui facio cultura honestior ager , pleraque non solum fructuosior idem facio , ut cum in ordo sum consero arbustum atque oliuetum , sed etiam  atque adicio ad fundo pretium . 
 nemo enim idem utilitas non formose qui sum emo malo plus , quam si sum fructuosus turpis . 
 Utilissimus autem is ager qui salubrus sum quam alium , qui ibi fructus certus ; contra [ quod ] in pestilens calamitas , quamuis in ferax ager , colonus ad fructus peruenio non patior . 
 etenim ubi ratio cum orcus habeo , ibi non modo fructus sum incertus , sed etiam colo uita . 
 quare ubi salubritas non sum , cultura non alius sum atque alea dominus uita atque res familiaris . 
 neque hic non deminuo scientia . 
 ita enim salubritas , qui duco ex caelum atque terra , non sum in noster potestas , sed in natura , ut tamen multus sum in nos , qui grauior qui sum is diligentia leuior facio possum . 
 etenim si propter terra aut aqua odor , qui aliquis locus eructo , pestilentus sum fundus , aut propter caelum regio ager calidus sum , aut uentus non bonus fleo , hic uitium emendo soleo dominus scientia atque sumptus , quod permagnus intersum , ubi sum pono uilla , quantus sum , qui specto porticus , ostium atque fenestra . 
 an non ille Hippocrates medicus in magnus pestilentia non unus ager , sed multus oppidum scientia seruo ? 
 sed quis ego ille uoco ad testimonium ? 
 non hic Uarro noster , cum Corcyra sum exercitus atque classis et omnis domus  sum aegrotus atque funus , immitto fenestra nouus aquilo et obstruo pestilens ianua que permuto ceterus que is genus diligentia suus comes atque familia incolumis reduco ? 
 sed quoniam ager cultura quod sum initium et finis dico , relinquo quot pars is disciplina habeo ut sum uideo . 
 equidem innumerabilis ego uideo , inquam Agrius , cum lego liber Theophrastus complures , qui inscribo phuton istoria et alter  aition . 
 Stolus , eo , inquam , liber non tam idoneus is qui ager colo uolo , quam qui schola philosophus ; neque is dico , quo non habeo et utilis et communis quidam . 
 quapropter tu potior ager cultura pars nos expono . 
 Scrofa , Ager cultura , inquam , quattuor sum pars summus : et quis primus cognitio fundo , solum pars que is qualis sum ; secundus , qui in is fundus opus sum atque debeo sum cultura causa ; tertius , qui in is praedium colo causa sum faciendus ; quartus , qui  tempus in is fundus fio conuenio . 
 de hic quattuor generalis pars singulus minimus in binus diuido species , qui habeo primus is qui ad solum pertineo terra et iterum qui ad uilla et stabulum . 
 secundus pars , qui moueo atque in fundus debeo sum cultura causa , sum item bipertitus , de homo , per qui colo , et de reliquus instrumentum . 
 tertius pars qui de res diuido , qui ad quisque res sum praeparandus et ubi quaeque faciendus . 
 quartus pars de tempus , qui ad sol circumio annuum sum referendus et qui ad luna menstruum cursus . 
 de primus quattuor pars prior dica , deinde subtilior de octo secundus . 
 igitur primus de solus fundo uideo hic quattuor , qui sum forma , qui in genus terra , quantus , qui per sui tutus . 
 Forma cum duo genus sum , unus quam natura do , alter quam satio impono , prior , quod alius ager bene nascor , alius male , posterior , quod alius fundus bene consero sum , alius male , dica prior de naturalis . 
 igitur cum tres genus sum ab species simplex ager , campester , collinus , montanus , et ex is tres quartus , ut in is fundus hic duo aut tres sum , ut multus locus licet uideo , ex qui tres fastigium simplex sine dubius infimus alius cultura aptus quam summus , quod hic calidior quam summus , sic collinus , quod is tepidus quam infimus aut summus : hic appareo magis ita sum in latior regio , simplex cum sum . 
 itaque ubi latus campus , ibi magis aestus , et is in Apulia locus calidior atque grauior , et ubi montanus , ut in Vesuuius , quod leuior et ideo salubrus : qui colo deorsum , magis aestas laboro , qui susus , magis hiems . 
 Vernus tempus in campester mature idem ille sero qui in superior et celeriter hic quam illic cogo . 
 neque non susum quam deorsum tarde sero atque meto . 
 quidam in montanus prolixior nascor atque firmior propter frigus , ut abies atque sappinus , hic , quod tepidus , populus atque salix : susum fertilus , ut arbutus atque quercus , deosus , ut nux graecus atque mariscus ficus . 
 in collis humilis societas magnus cum campester fructus quam cum montanus , in altus contra . 
 propter hic tres fastigium forma discrimen quidam facio satio , quod seges melior existimo sum campester , uinea collina , silua montanus . 
 plerumque hiberna is sum melior , qui colo campester , quod tunc pratum ibi herbosus , putatio arbor tolerabilus : contra aestiuo montanus locus commodior , qui ibi tum et pabulum multus , qui in campus o , atque cultura arbor aptus , qui tum hic frigidus aer . 
 campester locus is bonus , qui totus aequabiliter in unus pars uergo , quam is qui sum ad libella aequus , quod is , cum aqua non habeo delapto , fio soleo uliginosus : is magis , siquis sum inaequabilis , is deterior , qui fio propter lacuna aquosus . 
 hic atque hice modus tres fastigium ager ad colo disperiliter habeo momentum . 
 Stolus , qui ad hic forma naturalis pertineo , de is non incommodus Cato uideo dico , cum scribo bonus ager sum , qui sub radix mons situs sum et specto ad meridianus caelum pars . 
 subicio Scrofa , de forma cultura hic dico , qui species fio venustus , sequor ut maior quoque fructus sum , ut qui habeo arbustum , si sata sum in quincunx , propter ordo atque interuallum modicus . 
 itaque maior noster ex aruum aeque magnus male consero et minus multus et parum bonum facio uinum et frumentum , qui qui suus  locus sum pono , is paruus locus occupo , et minus officio alius alium ab sol atque luna et uentus . 
 hic licet coniectura uideo ex aliquot res , ut nux integro qui unus modius comprendere possum , qui putamen suus locus quaequi habeo natura compositus , cum idem , si frango , uix sesquimodium concipio possum . 
 praeterea qui arbor in ordo sao sum , is aequabiliter ex omnis pars sol atque luna coquo . 
 qui fio ut uua et olea plus nascor et ut celeriter coquo . 
 Qui res duo sequor alter ille duo , ut plus reddo mustum et oleum et pretium plus . 
 sequor secundum ille , qualis terra solum sum fundo , ab qui pars uel magis bonus aut non bonus appello . 
 refero enim , qui res in is sero nascor que et qui modus possum : non enim idem omnis in idem ager recte possum . 
 nam ut alius sum ad uite apposio , alius ad frumentum , sic de ceterus alius ad alius res . 
 itaque Creta ad Cortynia dico platanus sum , qui folium hiems non amitto , item que in Cyprus , ut Theophrastus aio , unus , item subo , qui nunc Thurius dico , quercus similis sum natura , qui sum in oppidum conspectus : item contra atque apud nos fio ad Elephantine , ut neque ficus neque uis amitto folium . 
 propter idem causa multus sum bifer , ut uitis apud mare Smyrna , malus in ager Consentinus . 
 idem ostendo , quod in locus ferus plus fero , in is qui sum cultus melior . 
 idem de causa sum qui non possum uiuo nisi in locus aquosus aut etiam aqua , et is discriminatim alius in lacus , ut [ ht ] arundo in Reatinus , alius in flumen , ut in Epirus arbor alnus , alius in mare , ut scribo Theophrastus palma et squilla . 
 in Gallia transalpinus intus , ad Rhenus cum exercitus duco , aliquot regio accedo , ubi neque uitis neque olea neque pomum nascor , ubi ager stercoro candidus fossicius creta , ubi sal neque fossicius neque maritimus habeo , sed ex quidam lignum comburo carbo salsus pro is utor . 
 Stolus , Cato quidem , inquam , gradatim praepono alius alius ager melior dico sum in nouo discrimen , quod sum primus ubi uinea possum sum bonus uinum et multus , secundus ubi hortus inriguus , tertius ubi salictum , quartus ubi oliuetum , quintus ubi pratum , sextus ubi campus frumentarius , septimus ubi caeduus silua , octauus ubi arbustum , nonus ubi glandarium silua . 
 Scrofa , scio , inquam , scribo ille ; sed de hic non consentio omnis , quod alium do primatus bonus pratum , ut ego , ab  pratum paro appello . 
 Caesar Uopiscus , aedilicius causa cum ago apud censor , campus Rosea Italia dico sum sumen , in qui relinquo pertica postridie non appareo propter herba . 
 contra uineus sum qui puto sumptus fructus devoro . 
 refero , inquam , quod genus uinea sum , qui sum multus species is . 
 alius enim humilis atque sine ridicus , ut in Hispania , alius sublimo , qui appello iugo , ut  in Italia . 
 qui genus nomen duo , pedamentum et iugum . 
 qui sto rego uinea , dico pedamentum ; qui transuerto iungo , iugum : ab is quoque uinea iugo . 
 iugum genus fere quattuor , pertica , harundo , resto ,  : pertica , ut in Falernus , harundo , ut in Arpanum , resto , ut in Brundisinum , uis , ut in Mediolanensis . 
 iugatio species duo , unus derigo , ut in ager Canusinus , alter conpluvio in longitudo et latitudo iugatus , ut in Italia  . 
 hic ubi domus nascor , uinea non metuo sumo ; ubi multus ex propinquus uilla , non ualde . 
 Primus genus qui dico magis quaero salictum , secundum harundinetum , tertius iuncetum aut is genus res aliqui , quartus arbustum , ubi traduco possum fio uitium , ut Mediolanensis facio in arbor , qui uoco opulus , Canusinus in hardulatio in ficus . 
 pedamentum item fere quattuor genus : unus robustus , qui bonus soleo affero in uineus ex  atque  et uoco ridicus ; alter palus ex pertica , melior durus , qui diuturnus ; qui cum inferus terra soluo , puter euerto et fio solum summum : tertius , quod hic inopia subsidium mitto harundinetum . 
 inde enim aliquot colligo liber demitto in tubulus fictilis cum fundus pertundo , qui cuspis appello , qui umor aduenticius transeo possum . 
 Quartus sum pedamentum natiuus is genus , ubi ex arbor in arbor traduco uitis uinea fio , qui traduco quidam rumpos appello . 
 uinea altitudo modus longitudo homo , interuallum pedamentum , qui bos iungo aro possum . 
 is minus sumptuosus uinea , qui sine iugum ministro acratophorus uinum . 
 hic genus duo : unus , in qui terra cubile praebeo uua , ut in Asia multus locus , qui saepe uulpes et homo fio communis . 
 neque non si pario humus mus , minor fio uindemia , nisi totus uinea oppleo muscipula , qui in insula Pandaterium facio . 
 alter genus uinetum , ubi is modo remoueo ab terra uitis , qui ostendo sui adfero uua . 
 sub is , ubi nascor uua , subicio circiter bipedalis ex surculus furcilla , ne uindemia facio denique disco pendeo in palma aut funiculus aut uincio , qui antiquus uoco cestus . 
 ibi dominus simul atque uideo occipitium uindemiator , furcilla reduco hiberno in tectum , ut sine sumptus hic opus alter annus utor possum . 
 hic consuetudo in Italia utor Reatini . 
 hic ideo uarietas magis , quod terra qui modus sum refero . 
 ubi enim natura umidus , ubi alte uitis tollendus , qui in partus et alimonium uinum non ut in calix quaero aqua , sed sol . 
 itaque ideo , ut arbitror , primum et uinea in arbor escendo uitis . 
 Terra , inquam , qui modus sum refero et ad qui res bonus aut non bonus sum . 
 is tres modus dico , communis et proprius et mixtus . 
 communis , ut cum dico orbis terra et terra Italia aut quam alius . 
 in is enim et lapis et harena et ceterus is genus sum in nominandus comprensus . 
 Alter modo dico terra proprius nomen , qui nullus alius uocabulum neque cognomen adicio appello . 
 Tertius modus dico terra , qui sum mixtus , in qui sero possum quis et nascor , ut argillosus aut lapidosus , sic alius , cum in hic species non minus sum multus quam in ille communis propter admixtio . 
 in ille enim cum sum dissimilis uis atque potestas pars permultus , in qui lapis , marmor , rudus , harena , sabulo , argilla , rubrica , puluis , creta , cinis , carbunculus , is sum qui sol perferueo ita fio , ut radix sero comburo , ab is qui proprius nomen dico terra , cum sum admixtus ex is genus aliquis res , dico aut cretosus sic ab alius genus discrimen mixtus . 
 hic uarietas ita genus hic , ut praeterea subtilior sum alius , minimus in singulus facies terni , quod alius terra sum ualde lapidosus , alius mediocriter , alius prope purus . 
 sic de alius genus reliquus admixtus terra tres gradus ascendo idem . 
 praeterea hic ipse ternus species terni in sui habeo alius , quod pars sum umidus , pars aridus , pars mediocris . 
 neque non hic discrimen pertineo ad fructus uehementer . 
 itaque pereo in locus umidus far adoreus potior sero quam triticum , contra in aridus hordeum potior quam far , in mediocris uterque . 
 praeterea etiam discrimen omnis hic genus subtilior alius , ut in sabulosus terra , qui ibi refero sabulo albus sum an rubicundus , qui subalbus ad serendus surculus alienus , contra rubicundus appono . 
 sic magnus tres discrimen terra , qui refero uter sum macer an pinguis an mediocris , qui ad cultura pinguis fecundis ad multus , macer contra . 
 itaque in tenuis , ut in Pupinia , neque arbor prolixus neque uis ferax , neque stramentum uideo crassus possum neque ficus mariscus et arbor plerasque atque pratum retorridus muscosus . 
 contra in ager pinguis , ut in Etruria , licet uideo et seges fructuosus atque restibilis et arbor prolixus et omnis sine muscus . 
 in mediocris autem terra , ut in Tiburtius , qui prope accedo ut non sum macer , quam ut sum ieiunus , is ad omnis res commodis , quam si inclino ad ille qui deterus . 
 Stolus , non male , inquam , qui sum idoneus terra ad colo aut non , Diophanis Bithyni scribo signum sumo possum aut ex ipse aut qui nascor ex is : ex ipse , si sum terra albus , si niger , si leuis , qui cum fodio , facile frio , natura qui non sum cineracia neue uehementer denso : ex is autem qui enascor sum fera , si sum prolixus atque qui ex is nascor debeo is res ferax . 
 sed qui sequor , tertius  de modus dico . 
 ille , modus , qui metior rus , alius alius constituo . 
 nam in Hispania ulterior metior iugum , in Campania uersus , apud nos in ager Romanus atque Latinus iugerum . 
 iugum uoco , qui iungo bos unus dies exaro possum . 
 Uersus dico centum pes quisquis uersus quadro . 
 iugerum , quod quadratus duo actus habeo . 
 actus quadratus , qui et latus sum pes CXX et longus totidem : is modus acnua latine appello . 
 iugerum pars minimus dico scripulum , is sum decem pes et longitudo et latitudo quadro . 
 ab hic principium mensor non numquam dico in subsiciuus sum uncia ager aut sextans , sic quis alius , cum ad iugerum peruenio , qui habeo iugerum scripula CCLXXXVIInI , quantum as antiquus noster ante bellum punicus pendo . 
 Binus iugerum qui ab Romulus primum diuido dico uiritim , qui heres sequor , heredium appello . 
 hic postea centum centuria . 
 centuria sum quadro , in omnis quattuor pars ut habeo latus longus pes  . 
 hic porro quattuor , centuria coniungo ut sum in uterque pars bini , appello in ager diuido uiritim publicus saltus . 
 in modo fundo non animaduerto  multus , quod alium uilla minus magnus facio , qui modus postulo , alium maior , cum uterque sum contra res familiaris atque fructus . 
 maior enim tectum et aedifico plus et tueor sumptus maior . 
 minor cum sum , qui postulo fundus , fructus soleo dispereo . 
 Dubius enim non sum quin cella uinarius magnus sum faciendus in is ager , ubi uinetum sum , amplior ut horreum , si frumentarius ager sum . 
 Uilla aedificandus potissimum ut intra saepio uilla habeo aqua , si non , quam prope : primus qui ibi sum nascor , secundum qui influo perennis . 
 si omnino aqua non sum uiuus , cisterna facio sub tego et lacus sub dius , ex alter locus ut homo , ex alter ut pecus utor possum . 
 dandus opus ut potissimum sub radix mons siluestris uilla pono , ubi pastio sum laxa , item ut contra uentus , qui saluberrimus in ager flo . 
 Qui pono sum ad exorior aequinoctialis , aptissimus , qui aestas habeo umbra , hiems sol . 
 Sin cogo secundum flumen aedifico , curo ne aduersus is pono ; hiems enim fio uehementer frigidus et aestas non saluber . 
 Aduerto etiam , siquis sum locus paluster , et propter idem causa , et quod cresco animal quidam minuo , qui non possum oculus consequor , et per aer intus in corpus per os atque naris peruenio atque efficio difficilis morbus . 
 Fundanus , quis possum , inquam , facio , si iste modus meus fundus hereditas obveno , quo minus pestilentia noceo ? 
 istic uel ego possum respondeo , inquam Agrius ; uendo , quot as possum , aut si nequeo , relinquo . 
 at Scrofa ,  , inquam , ne in is pars specto uilla , ex qui uentus grauis afflo soleo , neue in conuallis cauus et ut potior in sublimis locus aedifico , qui qui perflo , siquis sum quod aduersarius infero , facile discutio . 
 praeterea quod ab sol totus dies inlustro , salubrus sum , qui et bestiola , siqui prope nascor et infero , aut efflo aut aritudo cito pereo . 
 nimbi repentinus atque torreo fluvii periculosus ille , qui in humilis atque cauus locus aedificium habeo , et repentinus praedo manus quod improuisus facile opprimo possum , ab hic uterque res superior locus tutior . 
 in uilla faciendus stabulum ita , ut bubile sum ibi , hiems qui possum sum caldus . 
 fructus , ut sum uinum et oleum , locus planus in cella , item uas uinarius et olearius potior facio ; aridus , ut sum faba et faenum , in tabulatum . 
 familia ubi uersor providor , si fiteor opus aut frigus aut calor , ubi commodissimus possum sui quies recipero . 
 Uilicus proximus ianua cella sum oportet is que scio , qui introeo aut exeo noctu quidve fero , praesertim si ostiarius sum nemo . 
 in primus culina uidendus ut sum admoueo , qui ibi hiems antelucanus tempus aliquot res conficio , cibus paro atque capio . 
 Faciundus etiam plaustrum atque ceterus instrumentum omnis in cohors ut satis magnus sum tectum , qui caelum pluuius inimicus . 
 hic enim si intra claudo in consaepio et sub dius , fur modo non metuo , aduersus tempestas noceo non resisto . 
 Cohors in fundus magnus duo aptior : unus ut interdius conpluuius habeo lacus , ubi aqua salio , qui intra stylobao , cum uolo , sum semipiscen . 
 bos enim ex aruum aestas reduco hic bibo , hic perfundo , neque paruus e pabulum cum redeo anser , suus , porcus . 
 in cohors exterior lacus sum oportet , ubi macero lupinus , item alius qui demitto in aqua ad usus aptior facio . 
 cohors exterior crebro operio stramentum atque palea occulco pes pecus fio ministro fundus , ex is qui eueho . 
 secundum uilla duo habeo oportet stercilina aut unus bifarius divisus . 
 alter enim pars fio oportet nouus , alter uetus tollo in ager , qui enim quam recens qui confraceo melior . 
 neque non stercilinum melior ille , qui latus et summum uirga atque frons vindico a sol . 
 non enim sucus , qui quaero terra , sol ante exugo oportet . 
 itaque pereo , qui possum , ut is aqua influo is nomen facio ( sic enim magis retineo sucus ) in is que quidam sella familiaricus pono . 
 aedificium facio oportet , sub qui tectum totus fundo subico possum messis , qui uoco quidam nubilarium . 
 is secundum area facio , ubi tero sum frumentum , magnitudo pro modus fundo , ex unus pars aperio , et is ab area , qui et in tritura proruo facile possum et , si nubilo coepio , inde ut rursus celeriter reiceo . 
 fenestra habeo oportet ex is pars , unde commodissimus perflo possum . 
 Fundanus , fructuosior , inquam , sum certe fundus propter aedificium , si potior ad anticus diligentia quam ad hic luxuria derigo aedificatio . 
 ille enim facio ad fructus ratio , hic facio ad libido indomitus . 
 itaque ille uilla rusticus sum maior pretium quam urbanus , qui nunc sum pliraque contra . 
 illic laudo uilla , si habeo culina rusticus bonus , praesepe laxo , cella uinarius et olearius ad modus ager aptus et pavimentum procliuis in lacus , qui saepe , ubi condio nouus uinum , orcus in Hispania feruor mustum ruptus neque non doleo in Italia . 
 item ceterus ut sum in uilla hice modus , qui cultura quaero , prouideo . 
 nunc contra uilla urbanus quam maximus atque politissima habeo do opera atque cum Metellus atque Lucullus uilla pes publicus aedifico certo . 
 qui hic laboro ut specto suus aestiuo triclinarium ad frigus orior , hiberna ad sol occido , potior quam , ut antiquus , in qui pars cella uinarius aut olearius fenestra habeo , cum fructus in is uinarius quaero ad dolium aer frigidior , item olearius calidior . 
 item uideo oportet , si sum collis , nisi quis impedio , ut ibi potissimum pono uilla . 
 nunc de saepio , qui tuto causa fundo aut pars fio , dica . 
 is tutela genus IIII , unus naturalis , alter agrestis , tertius militaris , quartus fabrilis . 
 hic unus quisque species habeo plus . 
 primus naturalis saepimentum , qui opseo soleo uirgultum aut spina , qui habeo radix atque uiuo , praetereo lascio non metuo fax ardeo . 
 secundus saeps sum agrestis ex lignum , sed non uiuo : fio aut pala statuo creber et uirgultum implico aut latus perforo et per is foramen traiecio longuer fere binus aut ternus aut ex arbor truncus demitto in terra deinceps constituo . 
 Tertius militaris saepimentum sum fossa et terreus agger . 
 sed fossa ita idoneus , si omnis aqua , qui ex caelum uenio , recipio possum aut fastigium habeo , ut exeo ex fundus . 
 agger is bonus , qui intrinsecus iunctus fossa aut ita arduus , ut is transcendo non sum facilis . 
 hic genus saepes fio secundum uia publica soleo et secundum amnis . 
 ad uia Salarius in ager Crustuminus uideo licet locus aliquot coniunctus agger cum fossa , ne flumen ager noceo . 
 agger facio sine fossa : is quidam uoco murus , ut in ager Retinus . 
 Quartus fabrilis saepimentum sum nouissimus , maceria . 
 hic fere species quattuor , quod facio ex lapis , ut in ager Tusculanus , qui ex later coctilia , ut in ager gallicus , qui ex latus crudus , ut in ager Sabinus , qui ex terra et lapillus compositus in forma , ut in Hispania et ager Tarentinus . 
 praeterea sine saepio finis praes satio arbor tutior fio , ne familia rixor cum uicina atque limes ex lis iudico quaero . 
 sero alium circum pinus , ut habeo uxor in Sabinus , alium cupressus , ut ego habeo in Vesuuius , alium ulmus , ut multus habeo in Crustuminus : ubi is potus , ut ibi , qui sum campus , nullus potior serendus , qui magne fructuosus , qui et sustineo saepe atque cogo aliquot corbula uua et frons iucundissimus ministro ouis atque bos atque uirga praebeo saepes et focus atque furnus . 
 Scrofa , igitur primus hic , qui dico , quattuor uidendus agricola , de fundo forma , de terra natura , de modus ager , de finis tueor . 
 relinquo alter pars , qui sum extra fundus , qui appendix et uehementer pertineo ad cultura propter adfinitas . 
 is species totidem : si uicina regio sum infestus ; si quis neque fructus noster exporto expedio neque inde qui opus sum adporto ; tertius , si uia aut  , qui porto , aut non sum aut idoneus non sum ; quartus , siquis ita sum in confinis fundo , ut noster ager prosum aut noceo . 
 ex qui quattuor qui sum primus , refero infestus regio sum necne . 
 multus enim ager egregius colo non expedio propter latrocinium uicinus , ut in Sardinia quidam , qui sum prope Oelies , et in Hispania prope Lusitania . 
 Qui uicinitas inueho habeo idoneus , qui ibi nascor ubi uendo , et illinc inueho opportunus qui in fundus opus sum , propter is fructuosus . 
 multus enim habeo , in praedium qui frumentum aut uinum  quis desum , importao ; contra non paucus , qui aliquis sum exporto . 
 itaque sub urbs colo hortus late expedio , sic uiolarium atque rosare , item multus qui uarps recipio , cum idem in longinquus praedium , ubi non sum qui defero possum uenalis , non expedio colo . 
 item si is oppidum aut uicus in uicinia aut etiam diues copiosus ager atque uilla , unde non co emo possum qui opus sum in fundus , qui qui supersum uenio possum , ut quidam pedamentum aut perticus aut harundo , fructuosior fio fundus , quam si longe sum importo , non numquam etiam , quam si colendus in tuus is paro possum . 
 itaque in hic genus colo potior anniuersarius habeo uicinus , qui impero , medicus , fullo , faber , qui in uilla suus habeo , qui non numquam unus artifex mors tollo fundo fructus . 
 quam pars latus fundo diues domesticus copia mando soleo . 
 si enim ab fundus longe absum oppidum aut uicus , faber paro , qui habeo in uilla , sic ceterus necessarius artifex , ne de fundus familia ab opus discedo atque profestus dies ambulo ferio potior , quam opus faciendus ager fructuosior reddo . 
 itaque ideo Sasernus liber praecipio , nequis de fundus exeo praeter uilicus et promus et unus , qui uilicus lego ; siquis contra exeo , ne impune abeo ; si abeo , ut in uilicus animaduerto . 
 qui potior ita praecipio sum , nequus iniussus uilicus exeo , neque uilicus iniussus dominus longus , quam ut idem dies redeo , neque is crebro , quam opus sum fundus . 
 idem fundus fructuosis facio uectura , si uia sum , qui plaustrum ago facile possum , aut flumen propinquus , qui nauigo possum , qui uterque res eueho atque inueho ad multus praedium scio . 
 refero etiam ad fundo fructus , qui ad modus uicinus in confinius consitum ager habeo . 
 si enim ad limes querquetum habeo , non possum recte secundum is silua sero olea , qui usque is sum contrarius natura , ut arbor non solum minus fero , sed etiam fugio , ut introrsum in fundus sui reclino , ut uitis adsitus ad holus facio soleo . 
 ut quercus , sic iugulans magnus et crebrus finitimus fundo ora facio sterilis . 
 de fundo quattuor pars , qui cum solus haereo , et alter quattuor , qui extra fundus sum et ad cultura pertineo , dico . 
 nunc dica , ager qui res colo . 
 qui res alium diuido in duo pars , in homo et adminiculus homo , sine qui res colo non possum ; alium in tres pars , instrumentum genus uocalis et semivocalis et mutus , uocalis , in qui sum seruus , semivocalis , in qui sum bos , mutus , in qui sum plaustrum . 
 omnis ager colo homo seruus aut liberi aut uterque : liberi , aut cum ipse colo , ut plerusque pauperculus cum suus progenies , aut mercennarius , cum conducticius liber opus res maior , ut uindemia atque faenisice , administro , ii que qui obaerarius noster  et etiam nunc sum in Asia atque Aegyptus et in Illyricum complures . 
 de qui uniuersus hic dico , grauis locus utiliter sum mercennarius colo quam seruus , et in saluber quoque locus opus rusticus maior , ut sum in condo fructus uindemia aut messis . 
 de is , qui modus sum oportet , Cassius scribo hic : operarius parandus sum , qui labor fero possum , ne minor annus  et ad ager cultura docilis . 
 Ee coniectura fio possum ex alius res impero , et in is is ex nouicius requisitio , ad prior dominus quis  . 
 mancipium sum oportet neque formidulosus neque animosus . 
 qui praesum sum oportet , qui littera atque aliquis sum humanitas imbutor , frux , aetas maior quam operarius , qui dico . 
 facile enim is quam qui minor natus sum dico audio . 
 praeterea potissimum is praesum oportet , qui pereo sum res rusticus . 
 non solum enim debeo impero , sed etiam facio , ut facio imitor et ut animaduerto is cum causa sui praesum , quod scientia praesto . 
 neque ille concedo ita impero , ut  coerceo potior quam uerbum , si modo idem efficio possum . 
 neque idem natio plus parandus sum : ex is enim potissimum soleo offensio domesticus fio . 
 Praefectus alacrior facio praemium dandus que opus ut habeo peculium et coniunctus conseruo , ex qui habeo filius . 
 eo enim fio firmior atque coniunctior fundus . 
 itaque propter hic cognatio Epiroticus familia sum inlustrior atque carior . 
 inlicio uoluntas praeficio honor aliquis habendus , et de operarius qui praesto alius , communico quoque cum hic , qui faciendus sum opus , qui , ita cum fio , minus sui puto despicio atque aliquis numerus habeo ab dominus . 
 studiosior ad opus fio liberalior  aut cibarius aut uestitus largior aut remissio opus concessioneve , ut peculiaris aliquis in fundus pasco licet , hice modus res alius , ut qui quis grauis sum impero aut animaduersus qui , consolo is restituo uoluntas atque beneuolentia in dominus . 
 de familia Cato derigo ad duo meta , ad certus modus ager et genus satio , scribo de oliuetum et uinea ut duo formula : unus , in qui praecipio , qui modus oliuetum ager iugerum CCXL instruo oportet . 
 dico enim in is modo hic mancipium XIII habendus , uilicus , uilica , operarius  , bubulcus III , asinarius I , subulcus I , opilio alter formula scribo de uineus iuger C , ut dico habeo oportet hic  mancipium , uilicus , uilica , operarius X , bubulcus , asinarius , subulcus . 
 Saserna scribo satis sum ad iugerum  homo unus : is debeo is confodio dies XLV tametsi quaterni opus singulus iugerum possum ; sed relinquo sui opera XIII ualetudo , tempestas , inertius , indiligentia . 
 hic neuter satis dilucidus modulus relinquo nos , quod Cato si uolo , debeo sic , ut pro portio ad maior fundus et minor addo et demereo . 
 praeterea extra familia debeo dico uilicus et uilica . 
 neque enim , si paruus CCXL iugerum oliuetum colo , non possum parum unus uilicum habeo , neque , si bis tantus amplior fundus aut eo plus colo , ideo duo uilicus aut tres habeo . 
  operarius modo et bubulcus pro portio addo ad maior modus fundus , ii quoque , si similis sum ager . 
 sin sum ita dissimilis , ut aro non possum , quod sum confragosus atque arduus cliuus , parum multus opus sum bos et bubulcus . 
 mitto  , qui modus neque unus neque modicum propono CCXL iugerum ( modicus enim centuria , et is CC iugerum ) , et qui cum sextus pars sum is XL , qui de CCXL demo , non uideo quemadmodum ad modus ex is praeceptum demo sextus pars et de XIII mancipium , nihilum magis , si uilicus et uilica remoueo , qui ad modus ex XI sextus pars demo . 
 qui autem aio in C iuger uineus opus sum  mancipium , siquis habeo centuria , qui dimidium uinetum , dimidium oliuetum , sequor ut duo uilicus et duo uilico habeo , qui sum deridiculum . 
 quare alius ratio modus mancipium generatim sum animaduerto et magis in hic Saserna probo , qui aio singulus iugerum quaterni opus unus operarius ad conficio satis sum . 
 sed si hic in Sasernas fundus in Gallia satis sum , non continuo idem in ager Liguscus montanus . 
 itaque de familia magnitudo et reliquus instrumentum commodissimus scio quantus par , si tres animaduerto diligenter : in uicinitas praedium qui modus sum et quantus , et quot  homo colo , et quot addo opus aut demo melior aut deterius habeo cultus . 
 biuium nos enim ad cultura do natura , experientia et imitatio . 
 antiquissimus agricola temptandus  constituo , liber is magnus pars imito . 
 Nos uterque facio debeo , et imitor alius et aliter ut facio experientia tempto quidam , sequor non alea , sed ratio aliqui : ut si alte repastino aut minus quam alium , quod momentum is res habeo , ut facio ii in sario iterum et tertius , et qui insitio ficulna ex vernus tempus in aestiuus confero . 
 de reliquus pars instrumentum , qui semivocalis appello , Saserna ad iugerum CC aruum bos iugum duo satis sum scribo , Cato in oliuetum CCXL iugerum bos trinus . 
 ita fio ut , si Saserna dico uerus , ad C iugerum iugum opus sum , si Cato , ad octogeni . 
 sed ego neuter modus hic omnis ad ager conuenio puto et uterque ad aliquis . 
 alius enim terra facilis aut difficilior sum : alius terra bos proscindo nisi magnus uis non possum et saepe frango bura relinquo uomeris in aruum . 
 qui sequo nos in singulus fundo , dum sum nouicius , triplex regula , superior dominus institutum et uicinus et experientia quidam . 
 qui addo asinus qui stercus uecto tres , asinus molaris , in uinea iugerum C iugum bos , asinus iugum , asinus molendarium : in hic genus semivocalis adicio de pecus is solus qui ager colo causa sum et qui soleo sum peculiaris paucus habendus , qui facile mancipium sui tueor et assiduus sum possum . 
 in is numero non modo qui pratum habeo , ut potior ouis quam suus habeo curo , sed etiam qui non solum pratum causa habeo , propter stercus . 
 de canis uero utique , quod uilla sine is parum tutus . 
 igitur de omnis  primus sum probatio , qui idoneus sum bos , qui aror causa emo . 
 qui rudis neque minor trimus neque maior quadrimus paro : ut uis magnus sum atque par , ne in opus firmus inbecillus conficio : amplus cornu et niger potior quam aliter ut sum , latus frons , naris simus , latus pectus , crassus coxendix . 
 hic ueteranus ex campester locus non emo in durus atque montanus , neque non contra si incido , ut sum vito . 
 nouellus cum quis emo iuvencus , si is collum in furca destitutus incluseo atque do cibus , dies paucus sum mansuetus et ad domo pronus . 
 tum ita subigo , ut minutatim adsuefacio et ut tiro cum ueteranus adiungo ( imito enim facile domo ) , et primus in aequus locus et sine aratrum , tum is leuis , principium per harena aut mollior terra . 
 qui ad ueho , item instituo ut inanis primum duco plaustrum et , si possum , per uicus aut oppidum : creber crepitus atque uarietas res consuetudo celeberrimus ad utilitas adduco . 
 neque pertinaciter , qui facio dexter , in is maneo , quod , si alternus fio sinister , facio laboro in alteruter pars requies . 
 ubi terra leuis , ut in Campania , ibi non bos grauis , sed uacca aut asinus quod aro , is facile ad aratrum leuis adduco possum , ad mola et ad is , siqui sum , qui in fundus conueho . 
 in qui res alium asellus , alium uacca atque mulus utor , exinde ut pabulum facultas sum ; nam facile asellus quam uacca alo , sed fructuosus hic . 
 in is agricola hic spector , qui fastigium sum fundus . 
 in confragosus enim hic atque difficilis ualentior paro et potior is qui per sui fructus reddo possum , cum idem opus facio . 
 Canis potior cum dignitas et acer paucus habeo quam multus , qui consuefacio potior noctu uigilo et interdiu claudo dormio . 
 de indomitus  atque pecus facio : si pratum sum in fundus neque pecus habeo , dandus opus ut pabulum  alienus pecus in suus fundus pasco atque stabulo . 
 de reliquus instrumentum muto , in qui sum corbula , dolium , sic alius , hic praecipio . 
 Quis nascor in fundus atque fio ab domesticus possum , is nequid emo , ut fere sum qui ex uimen et materia rusticus facio , ut corbis , fiscina , tribulo , uallum , rastellus ; sic qui facio de cannabum , linus , iuncus , palma , scirpus , ut funis , resto , teges . 
 Qui ex fundus sumo non possum , is si emo sum potior ad utilitas quam ob species , sumptus fructus non extenuo ; is magis , si inde emo sum potissimum , ubi is et bonus et prope et uilissimus emo possum . 
 qui instrumentum uarius discrimen atque multitudo ager magnitudo finio , quod plus opus sum , si finis disto late . 
 Itaque , Stolos inquam , propono magnitudo fundo de is genus Cato scribo , oliuetum iugerum CCXL qui colo , is instruo ita oportet , ut facio uas olearius iugum quinque , qui membratim enumero , ut ex aer aheneus , urceus , nassiternus , item alius : sic ex lignum et ferrum , ut plostrum maior tres , aratrum cum uomer sex , cratis stercorarius quattuor , item alius ; sic de ferramentum qui sum et qui opus multitudo , ut ferreus octo , sarculum totidem , dimidium minus pala , item alius . 
 item alter formula instrumentum fundo uinarius facio , in qui scribo , si sum C iugerum , habeo oportet uas torcular instructus trinus , dolium cum operculum culleus octingenti , acinarius uiginti , frumentarius uiginti , item is modus alius . 
 Qui parum multus quidem alium , sed tantum numerus culleus scribo puto , ne cogo quotannis uendo uinum . 
 Uetera enim quam nouus et idem alius tempus quam alius plus . 
 item sic de ferramentum uarietas scribo permultus , et genus et multitudo qui sum , ut falx , pala , raster , sic alius , qui non nullus genus species habeo plus , ut falx . 
 nam dico ab idem scriptor uineatica opus sum XL , sirpicula V , silvaticus V , arboraria III , rustarius hic hic . 
 at Scrofa , instrumentum et supellex rusticus omnis oportet habeo scribo in urbs et rus dominus , uilicus contra is rus omnis certus suus quoque locus ad uilla sum pono ; qui non possum sum sub clo , qui magis facio ut sum in conspectus oportet , eo magis is qui in rarior sum usus , ut qui in uindemia utor et corbula , et sic alius . 
 qui enim res cottidie uideo , minus metuo fur . 
 suscipio Agrasius , et quoniam habeo ille duo primus ex diuisio quadripertitus , de fundus et de instrumentum , qui colo soleo , de tertius pars expecto . 
 Scrofa , quoniam fructus , inquam , arbitror sum fundo is qui ex is saior nascor utilis ad aliqui res , duo considero , qui et qui quisque locus magis expedio sero . 
 alius enim locus adpositus sum ad faenum , alius ad frumentum , alius ad uinum , alius ad oleum , sic ad pabulum qui pertineo , in qui sum ocinum , farrago , uicia , medica , cytiscus , lupinus . 
 Neque in pinguis terra omnis sero recte neque in macer nihil . 
 Rectus enim in tenuior terra is qui non multo indigeo sucus , ut cytisus et legumen praeter cicer ; hic enim quoque legumen , ut ceterus qui uello ex terra , non subseco , qui , qui ita lego , legumen dico . 
 in pinguis recte qui cibus sum maior , ut holus , triticum , siligo , linum . 
 quidam etiam serendus non tam propter praesens fructus quam in annus prospicio , qui ibi subsego atque relinquo terra facio melior . 
 Itaque lupinus , cum minus silicula capio , et non numquam fabalis , si ad siliqua non ita peruenio , ut faba lego expedio , si ager macrus sum , pro stercus inaro soleo . 
 neque minus is discrimino in consero qui sum fructuosus , propter uoluptas , ut qui pomarium atque floralis appello , item ille qui ad homo uictus atque sentio delectatio que non pertineo neque ab ager utilitas sum diiunctus . 
 idoneus locus eligo , ubi facio salictum et harundinetum , sic alius qui umidus locus quaero , contra ubi seges frumentarius , ubi faba potissimum serus , item alius qui aridus locus sequor : sic ut umbrosus locus alius serus , ut corrudo , qui ita peto asparagus ; apricus , ut ibi serus uiola et hortus facio , quod is sol nutrico , sic alius . 
 et alius locus uirgultum serendus , ut habeo uimen , unde uieo quis facio , ut sirpeo , uallus , cratis ; alius locus ut serus atque colo silua caeduus , alius ubi aucupor , sic ubi cannabis , linum , iuncus , spartum , unde necto bos soleo , linea , restis , funis . 
 quidam locus idem alius ad sero idoneus . 
 nam et in recens pomarius dissero semen in ordo que arbuscula pono primus annus , antequam radix longe procedo possum , alium consero hortus , alium quis alius , neque cum convaluo arbor , idem facio , ne uiolo radix . 
 Stolus , qui ad hic pertineo , Cato non male , qui scribo de satio , ager crassus et laetus si sum sine arbor , is ager frumentaris fio oportet ; idem ager si nebulosus sum , rapum , raphanus , mille ,  ; in ager crassus et calidus olea conditaneus , radius maior , Sallentinus , orcis , posea , Sergianus , Colminia , albicer , quam is in is locus optimus dico sum , is magis sero . 
 ager oliuetum consero , nisi qui in uenio favonium specto et solus ostendo sum , alius bonum nullus sum . 
 qui ager frigidus et macrus sum , ibi olea licinianus sero oportet . 
 si in locus crassus aut calidus pono , hostus nequam fio et ferendus arbor pereo et muscus rubrus molestus sum . 
 Hostus uoco quod ex unus factum oleum reficio . 
 facio dico quod unus tempus conficio , qui alium CLX aio sum modius , alium ita minus magnus , ut ad CXX descendo , exinde ut uas olearius quot et quantus habeo , qui conficio  . 
 qui Cato aio circum fundus ulmus et populus , unde frons ouis et bos sum et materies , sero oportet ( sed hic neque in omnis fundo opus sum neque , in qui sum opus , propter frons magis ) , sine detrimentum pono ab septemtrionalis pars , qui non officio solus . 
 ille adicio ab idem scriptor , si locus umectus sum , ibi cacumen populus serendus et harundinetum . 
 is prior bipalium uerto , ibi oculus harundo pes ternus alius ab alius sero , aptus sum uterque idem fere cultura . 
 salix Graecus circum harundinetum sero oportet , utor sum qui uitis alligo possum . 
 uinea qui in ager serendus sum , sic obseruo . 
 qui locus bonus uinum sum et ostendo solus , Aminneus minusculus et geminus eugeneus , heluium minusculum sero oportet . 
 qui locus crassus sum aut nebulosus , ibi Aminneus magnus aut Murgentinus , Apicium , Lucanus sero . 
 ceterus uis , et de is miscellus magis , in omnis genus ager conuenio . 
 in omnis uinea diligenter obseruo ut ridicus uitis ad septemtrio uersus tego ; et si cupressus uivo , pro ridicus qui insero , alternus ordo impono neque is cresco alte quam ridico patior , neque propter is ut adsero uis , qui inter sui hic inimicus . 
 Agrius Fundanium , uereor , inquam , ne ante aeditumus uenio huc , qui hic ad quartus actus . 
 uindemia enim expecto . 
 bonus animus sum , inquam Scrofa , atque fiscina expedio et urna . 
 et quoniam tempus duo genus sum , unus annalis , qui sol circuitus suus finio , alter menstruum , quod luna circumeo comprendo , prior dica de sol . 
 is cursus annalis primum fere circiter ternus mensis ad fructus sum diuido in IIII pars , et idem subtilior sesquimensis in IIX , in IIII , qui diuido in uer et aestas et autumnus et hiemps . 
 uere satio qui facio , terra rudis proscindo oportet , qui sum ex is enascor , priusquam ex is quis semen cado , ut sum exradico ; et simul glaeba ab sol percalefacio aptior facio ad accipio imber et ad opus facilior relaxo ; neque is minus binus aro , ter melior . 
 aestas fio messis oportet , autumno siccus tempestas uindemia , atque silua excolo commodissimus tunc , praecido arbor oportet secundum terra : radix autem primoris imber ut effodio , nequid ex is nascor possum . 
 hiems puto arbor dumtaxat hic tempus , cum gelu cortex ex imber careo et glacies . 
 dies primus sum uus in aquarius , aestas in taurus , autumnus in leo , hiems in scorpio . 
 cum unus quisque hic IIII signum dies tertius et uicesimus IIII tempus sum primus et efficio ut uer dies habeo XCI , aestas XCInV , autumnus XCI , hiems XXCIX , qui redigo ad dies ciuilis noster , qui nunc sum , primus uernus tempus ex ab . 
 dies . 
 UIIus is . 
 Febr . 
 , aestivus ex ab . 
 dies . 
 UIIus is . 
 Maius . 
 , autumnalis ex ab . 
 dies . 
 III is . 
 Sextilis . 
 , hibernus ex ab . 
 dies . 
 IV is . 
  . 
 , suptilius describo tempus obseruo quidam sum , is qui in pars VIII diuido : primus ab favonius ad aequinoctium uernus dies XLV , hinc ad uergilia exorior dies XLIV , ab hic ad solstitium dies  , inde ad canicula signum dies XXVII , dein ad aequinoctium autumnalis dies  , exin ad uergilia occasus dies XXXII , ab hic ad bruma dies LVII , inde ad favonium dies XLV . 
 Primus interuallum inter favonium et aequinoctium uernus hic fio oportet . 
 seminarium omnis genus ut sero , puto arbustum , stercoro in pratum , circum uis ablacuo , radix qui in summus terra sum praecido , pratum purgo , salictum sero , seges sario . 
 seges dico qui aro sero sum , aruum qui aro necdus sero sum , noualis , ubi sero sum , antequam secundus aratio nouo rursus . 
 terra cum primum aro , proscindo appello , cum iterum , offringo dico , quod primus aratio glaeba grandis soleo excito ; cum itero , offringo uoco . 
 tertio cum aro iacto semen , bos liro dico , is sum cum tabella addo ad vomer simul et sero frumentum operio in porcus et sulco fossa , quo pluuia aqua delabor . 
 non nullus postea , qui seges non tam latus habeo , ut in Apulia et is genus praedium , per sartor occo soleo , siqui in porcus relicueo grandior sum glaeba . 
 qui aratrum uomer lacuna stria facio , sulcus uoco . 
 qui sum inter duo sulcus effero terra dico porca , quod is seges frumentum porricio . 
 sic quoque extum deus cum do , porricio dico . 
 Secundus interuallum inter uernus aequinoctium et uergilia exorior hic fio . 
 seges runco , is sum herba ex seges expurgo , bos terra proscindo , salix caedo , pratum defendo . 
 Qui superior tempus fio oportet et non sum absoluo , antequam gemmo ago atque floresco incipio , facio , quod , si qui folium amitto soleo ante frondeo incipio , statim ad sero idoneus non sum . 
 olea sero interputo que oportet . 
 Tertius interuallum inter uergilia exorior et solstitium hic fio debeo . 
 uineas nouellus fodio aut aro et postea occo , is sum comminuo , ne sum glaeba . 
 qui ita occido , occo dico . 
 Uites pampino , sed ab scio ( nam is qui puto magnus ) , neque in arbusto , sed in uinea fio . 
 pampino sum ex sarmentum colo qui natis sum , de is , qui multum ualeo , primus atque secundus , non numquam etiam tertius , relinquo , reliquus decerpo , ne relinquo colus sarmentum nequeo ministro sucus . 
 ideo in uitiarium primitus cum exeo uitis , totus resico soleo , ut firmior sarmentum ex terra exeo atque in pariendus colus uis habeo maior . 
 Eiuncidus enim sarmentum propter infirmitas sterilis neque ex sui possum eicio uite , qui uoco minor flagellum , maior et iam unde uua nascor palma . 
 prior littera unus muto declino ab uentus flatus , similiter atque flabellus flagellum . 
 posterior , qui is uitis immitto ad uua pariendus , dico primo uideo ab pariendus parilems : exin muto littera , ut in multus , dico  palma . 
 ex alter pars pario capreolus . 
 is sum coliculus uiteus intorqueo , ut cincinnus . 
 hic sum enim uitis qui teneo is qui serpo ad locus capio , ab qui capiendus capreolus dico . 
 omnis pabulum , primus ocinum farrago uicia , novus faenum , seco . 
 Ocinus dico ab graecus uerbum , okeus qui ualeo cito , similiter qui ocimus in hortus . 
 hic ample dico ocinum , qui cito alous bos et ideo is do , ut purgo . 
 is sum ex fabalis seges uiridis sectus , antequam geno siliqua . 
 farrago contra ex seges ubi sata admixtus hordeum et uicia et legumen pabulum causa uiridis aut quod ferrum caesum ferrago dico , aut inde , quod primus in farracia seges sero coepo . 
 eo equus et iumentum ceterus vernus tempus purgo atque sagino . 
 uicia dico ad uincio , qui item capreolus habeo , ut uitis , qui , cum susum uersus serpo , ad scapus lupinum  qui ut haereo , is soleo uincio . 
 si pratum inriguus habeo , simulac faenum tollo , inrigo . 
 in pomum , qui insero sum , siccitas aqua addo cottidie uesperus . 
 ab qui , qui indigeo potus , pomum dico sum possum . 
 Quartus interuallum inter solstitium et canicula plerusque messis facio , qui frumentum dico quindecim dies sum in uagina , quindecim floreo , quindecim exaresco , cum sum maturus . 
 aratio absoluo , qui is fructuosior facio , qui caldior terra aro . 
 si proscindo , offringo oportet , is sum itero , ut frango glaeba ; primus enim aratio grandis glaeba ex terra scindo . 
 Sero uicia , lento , cicercula , ervila ceterus que , qui alium legumen , alium , ut Gallicanus quidam , legaricus appello , uterque dico ab legendus , quod is non seco , sed uello lego . 
 uineas uetus iterum occo , nouellus etiam tertius , si sum etiam tum glaeba . 
 Quintus interuallum inter canicula et aequinoctium autumnalis oportet stramentum deseco et aceruus constituo , aro offringo , frons caedo , pratum inriguus iterum seco . 
 Sextum interuallum ab aequinoctium autumnalis incipio scribo oportet sero usque ad dies  unus . 
 post bruma , nisi qui necessarius causa coigo , non sero , qui tantum intersum , ut ante bruma sata qui septimus dies , post bruma sata quadragesimus dies uix existo . 
 neque ante aequinoctium incipio oportet puto , quod , si minus idoneus tempestas sum consequor , putesco semen soleo . 
 faba optimus sero in uergilia occasus : uua autem lego et uindemia facio inter aequinoctium autumnalis et uergilia occasus ; dein uis puto incipio et propago et sero pomum . 
 hic aliquot regio , ubi mature frigus facio asperior , melior vernus tempus . 
 Septimus interuallum inter uergilia occasus et bruma hic fio oportet dico : sero lilium et crocum . 
 Qui iam ago radix rosus , is concido radicitus in uirgula palmar et obruo , hic idem postea transfero facio uiviradix . 
 Uiolaria in fundus facio non sum utilis , ideo qui necesse sum terra adruo puluinus fio , qui inrigatio et pluvia tempestas abluo et ager facio macrior . 
 ab favonius usque ad  exorior recte serpillus ex seminarium transfero , qui dico ab is , qui serpo . 
 fossa nouus fodio , uetus tergo , uinea arbustum que puto , dum in  dies ante et post bruma , ut  , ne facio . 
 neque non tum aliquis recte sero , ut ulmus . 
 Octauus interuallum inter bruma et favonium hic fio oportet . 
 de seges , siquis sum aqua , deduco ; sin siccitas sum et terra teneritudo habeo , sario . 
 uineas arbustum que puto . 
 cum in ager opus fio non possum , qui sub tectum possum tunc conficiendus antelucanus tempus hibernus . 
 Qui dico scribo et propono habeo in uilla oportet , magis ut uilicus  . 
 dies lunaris quoque obseruo , qui quidam modus biperto , qui ab nouus luna cresco ad plenus et inde rursus ad nouus luna decresco , quaad uenio ad intermenstruus , qui dies dico luna sum extremus et primus ; ab qui is dies Athenae appello  kai  , triakada alium . 
 quidam faciendus in ager potior cresco luna quam senesco , quidam contra qui meta , ut frumentum et caeduus silua . 
 ego istic , inquam Agrasius , non solum in ouis tondeo , sed in meus capillus ab pater accipio seruus , ni cresco luna tondeo caluus fio . 
 Agrius , qui ad modus , inquam , luna quadripertitus ? 
 et quis is diuisio ad ager polleo ? 
 Tremelius , numquam rus audio , inquam , octauus Iana luna et cresco et contra senesco , et qui cresco luna fio oportet , [ et ] tamen quidam melior facio post octauus Iana luna quam ante ? 
 et siqui senesco fio conuenio , melior , quanto paruus habeo ignis is astrum ? 
 dico de quadripertitus forma in cultura ager . 
 Stulus , sum alter , inquam , tempus diuisio coniunctum quidam modus cum sol et luna sexperto , qui omnis fere fructus quintus denique gradus peruenio ad perfectus atque uideo in uilla dolium atque modius , unde sextus prodeo ad usus . 
 Primo praeparo , secundo sero , tertio nutrico , quartus lego , quintus condo , sextus promo . 
 ad alius in praeparandus facio scrobis aut repastino aut sulco , ut si arbustum aut pomarius facio uolo ; ad alius arao aut fodio , ut si seges instituo ; ad quidam bipalius uertendus terra plus aut minus . 
 alius enim radix angustior diffundo , ut cupresso , alius late , ut platanus , usque is ut Theophrastus scribo Athenae in Lyceus , cum etiam nunc platanus nouellus sum , radix tres et triginta cubitus ago . 
 quidam si bos et aratrum proscindo , et itero , antequam semen iacio . 
 item praeparatio siqui facio in pratum , is sum ut defendo ab pastio , qui fere obseruo ab pirus floreo ; si inriguus sum , ut tempestiuus inrigo . 
 qui locus in ager stercoro , uideo , et qui et qui genus potissimum facio : nam discrimen is aliquot . 
 stercus bonus scribo sum Cassius uolucer praeter paluster atque nans . 
 de  praesto columbinus , qui sum calidus atque fermento possum terra . 
 is ut semen aspargo oportet in ager , non ut de pecus acervatim pono . 
 ego arbitror praesto ex auiarius turdus atque merula , qui non solum ad ager utilis , sed etiam ad cibus ita bos atque sus , ut fio pinguis . 
 itaque qui auiarius conduco , si cauo dominus stercus ut in fundus maneo , minor conduco , quam is qui is accedo . 
 Cassius secundum columbinus scribo sum homo , tertius caprinus et ovillus et asininus , parum bonum equinus , sed in seges ; in pratum enim uel bonus , ut ceterus ueterina , qui hordeum pasco , qui multus facio herba . 
 Stercilinus secundum uilla facio oportet , ut quam paucissimus opus egero . 
 in is , si in medium robustus aliquis materia sum depango , nego serpens nascor . 
 satio autem gradus , secundus , hic habeo cura : natura ad qui tempus quisque semen apto sum ad sero . 
 nam refero in ager ad qui pars caelum quisque locus specto , sic ad qui tempus quique res facile cresco . 
 nonne uideo alius floreo uernus tempus , alius aestiuo , neque idem autumnalis , qui hibernus ? 
 itaque alius sero atque insero et meto ante aut post quam alius ; et cum  uere quam autumno insero , circiter solstitium insero ficus neque non brumalis dies cerasus . 
 quare cum semen sum fere quattuor genus , qui natura do , qui transfero ex terra in terra uiuus radix , qui ex arbor demo demitto in humus , qui insero ex arbor in arbor , de singulus res uideo , qui quisque tempus locus que facio . 
 primus semen , qui sum principium geno , is duplex , unus qui lateo noster sentio , alter qui aperio . 
 lateo , si sum semen in aer , ut aio physicus Anaxagoras , et si aqua , qui influo in ager , infero soleo , ut scribo Theophrastus . 
 ille qui appareo ad agricola , is uideo diligenter . 
 quidam enim ad geneo propensus usque adeo paruus , ut sum obscurus , ut cupresso . 
 non enim galbulus qui nascor , is sum tamquam pila paruus corticia , is semen , sed in is intus . 
 primigenius semen do natura , reliquus inuenio experientia colonus . 
 primus qui sine colonus , priusquam sata , nascor ; secundus qui ex is collecta neque , priusquam sata , nascor . 
 primus semen uideo oportet ne uetustas sum exsuctus aut ne sum admixtus aut ne propter similitudo sum adulterinus . 
 semen uetus tantum ualeo in quidam res , ut natura commuto . 
 nam ex semen brassica uetus satum nascor aio rapum et contra ex rapum brassica . 
 secundus semen uideo oportet ne , unde tollo , nimium cito aut tarde tollo . 
 tempus enim idoneus , qui scribo Theophrastus , uere et autumno et canicula exorior , neque omnis locus atque genus idem . 
 in siccus et macer locus et argillosus uernus tempus idoneus , qui paruus habeo umor : in terra bonus atque pinguis autumno , qui uere multus umor , qui satio quidam metior fere dies Tertius genus semen , qui ex arbor per surclus defero in terra , si in humus demitto , in quidam sum uideo ut is tempus sum deplanto , qui oportet ( is fio tum , antequam gemmo aut floreo quis incipio ) ; et qui de arbor transfero ut is deplo potior quam defringo , quod planta solum stabilis , qui late aut radix facile mitto . 
 is celeriter , antequam sucus exaresco , in terra demitto . 
 in oleagineus semen uideo ut sum de tener ramus ex uterque pars aequabiliter  , qui alium clavola , alium talea appello atque facio circiter pedalis . 
 Quartus genus semen , qui transeo ex arbor in alius , uideo qui ex arbor in qui transfero et qui tempus et qui ad modus obligo . 
 non enim pirum recipio quercus , neque enim si malus pirum . 
 hic sequor multus , qui haruspex audio multus , ab qui prodo , in singulus arbor quot genus insero sum , unus ictus tot fulmen facio  qui fulmen concipio . 
 si in pirum siluaticus insero pirum quamuis bonus , non sum tam iucundus , quam si in is qui siluestris non sum . 
 in quicumque arbor insero , si idem genus sum , dumtaxat ut sum uterque malus , ita insero oportet refero ad fructus , melior genus ut sum surculus , qui sum qui uenio arbor . 
 sum alter species ex arbor in arbor insero nuper animaduerto in arbor propinquus . 
 ex arbor , qui uolo habeo surculus , in is qui insero uolo ramulus traduco et in is ramus praecido atque diffindo implico , is locus qui contingo , ex uterque pars qui intro sum falx extenuo , ita ut ex unus pars quod caelum  sum cortex cum cortex exaequo habeo . 
 is ramulus , qui insero , cacumen ut derectus sum ad caelum curo . 
 posterus annus , cum comprendo , unde propago sum , ab alter arbor praecido . 
 qui tempus  transfero , hic in primus uidendus , qui prior vernus tempus insero , nunc etiam solstitialis , ut ficus , quod denso materia non sum et ideo sequor caldor . 
 ab qui fio ut in locus frigidus ficetum fio non possum . 
 aqua recens insero inimicus : tenellus enim cito facio puter . 
 itaque canicula signum commodissimus existimo is insero . 
 qui autem natura minus sum mollis , uas aliqui supra alligo , unde stillo lente aqua , ne prior exaresco surculus , qui colesco . 
 qui surculus cortex integer servo et is sic exacuo , ut non denudo medulla . 
 ne extrinsecus imber noceo aut nimius calor , argilla oblino atque liber obligo . 
 Itaque uite triduum antequam insero deseco , ut qui in is nimius sum umor defluo , antequam insero ; aut in qui insero , in is paulus infra , quam insio sum , incido , qui umor aduenticius effluo possum . 
 contra in ficus et malum punicus , et siqui etiam hic natura aridus , continuo . 
 in alius translatio uideo ut quod transfero cacumen habeo gemma , ut in ficus . 
 de hic primus quattuor genus semen quidam quod tardior , surculus potior utor , ut in ficetum facio . 
 Ficus enim semen naturalis intus in is ficus , qui edo , qui sum minuo granum ; ex qui paruus quod enascor coliculus uix queo - - omnis enim minuo et aridus ad cresco tardus , is qui laxior , et fecundus , ut femina quam mas et pro portio in uirgultum item ; itaque ficus , malus punicus et uitis propter femineus mollitia ad cresco pronus , contra palma et cupressus et olea in crescendus tardus : in hic enim umidus quam aridus - - quare ex terra potior in seminarium surculus de ficetum quam granum de ficus expedio obruo , praeter si aliter nequeo , ut siquao quis trans mare semen mitto aut inde peto uolo . 
 tum enim resticula per ficus , qui edo , maturo persero et is , cum inaresco , complico atque qui uolo mitto , ubi obruo in seminarium pario . 
 sic genus ficus , Chia atque Chalcidicus et Lydia et Africanus , item ceterus transmarinus in Italia perfero . 
 similis de causa , olea semen cum sum nuculeus , qui ex is tarde enascor colus quam ex alius , ideo potior in seminarium talea , qui dico , sero . 
 in primus obseruo ne in terra nimium aridus aut uarius , sed temperatus , semen demitto . 
 in iugerum unus , si sum natura temperatus terra , scribo opus sum medicus sesquimodis . 
 is sero ita , ut semen iacio , qui ad modus cum pabulum et frumentum sero . 
 Cytisus sero in terra bene subigo tamquam semen brassicus . 
 Inde differo et in sesquipes pono , aut etiam de cytisus durior virgula deplanto , et ita pango in serendus . 
 sero faba modius IIII in iugerum , triticum V , hordeum uis , far X , sed non nullus locus paulus ample aut minus . 
 si enim locus crassus , plus ; si macer , paruus . 
 quare obseruo , quantum in is regio consuetudo sum sero , ut tantum facio , qui tantum ualeo regio atque genus terra , ut ex idem semen aliubi cum decimus redeo , aliubi cum quintus decimus , ut in Etruria locus aliquot . 
 in Italia in Subaritanum dico etiam cum centesimo redeo soleo , in Syria ad Gadara et in Africa ad Byzacius item ex modius nascor centum . 
 illut quoque multum intersum , in rudis terra , an in is serus , qui quotannis obso sum , qui uoco restibilis , an in uervacto qui interdum requio . 
 qui Agrius , in Olynthia quotannis restibilis sum dico , sed ita ut tertius quisque annus uberior fero fructus . 
 Licinius , ager alternus annus relinquo oportet paulus leuior satio , is sum qui minus sugo terra . 
 dico , inquam Agrius , de tertius gradus , de nutricatio atque alimonia is . 
 ille , qui nascor sum , inquam , in fundus alesco , adultum concipio , praegnas , cum sum maturus , pario pomum aut spica , sic alius . 
 ab qui profectus , redeo semen . 
 itaque si flos acerbumve pirum aliuduem quis decerpo , in idem locus idem annus nihil renascor , quod praegnatio idem bis habeo non possum . 
 ut enim mulier habeo ad partus dies certus , sic arbor atque frux . 
 primus plerumque ex terra exeo hordeum dies UII , neque multo post triticum ; legumen fere quadriduum aut quinque dies , praeterquam faba : is enim serius aliquanto prodeo . 
 item mille et sesima et ceterus similiter aequus fere dies , praeterquam siquis regio aut tempestas uitis affero , quo paruus ita fio . 
 Qui in seminarium nascor , si locus sum frigidior , qui mollis natura sum , per brumalis tempus tego oportet frons aut stramentum . 
 si sum imber sequor , uideo necubi aqua consisto ; uenenum enim gelum radix tenellus . 
 sub terra et supra uirgultum non idem tempus aeque cresco ; nam radix autumno aut hiems magis sub terra qui supra alesco , quod tectus terra tepor propago , supra terra aer frigidior cogo . 
 itaque ita sum doceo siluestris , ad qui sator non accedo . 
 nam prior radix , quam ex is qui soleo nascor , cresco . 
 neque radix longe procedo , nisi qui tepor uenio sol . 
 duplex causa radicium , qui et materies alius qui alius longe proicio natura , et quod alius terra alius facile uia do . 
 propter qui modus res admirandus discrimen sum natura aliquot , ex quidam folium propter is uersura , qui sum annus tempus , ut dico possum , ut olea et populus albus et salix . 
 hic enim folium cum conuerto sui , solstitium dico sum . 
 neque minus admiror qui fio in flos , qui uoco heliotropium ab is , qui ad solus ortus mane specto et is iter ita sequor ad occasus , ut ad is semper specto . 
 in seminarium qui surculus consero et is mollior sum natura cacumen , ut olea atque ficus , is summus intego binus tabella dexter et sinister deligo herba que eligo . 
  dum tenerus sum , vello . 
 post enim aridus facio rixor atque celeriter rumpo , qui sequor . 
 contra herba in pratum ad spes faenisicius nascor non modo non euello in nutrico , sed etiam non calcandus . 
 qui et pecus ab pratum ablego et omnis iumentum , etiam homo . 
 solus enim homo exitium herba et semita fundamentum . 
 in seges autem frumentum qui culmus effero , spica . 
 is qui mutilo non sum , in hordeum et triticum , tres habeo continentia , granum , gluma , arista et etiam , primitus spica cum orior , uagina . 
 granum dico qui sum intimus soldus ; gluma qui sum folliculus is ; arista qui ut acus tenuis longus emineo ex gluma , proinde ut granum apex sum gluma et arista . 
 arista et granum omnis fere nosco , gluma paucus . 
 itaque is apud Ennius solus scribo scio sum in Euhemerius liber uerro . 
 uideo uocabulum etymus habeo ab glubo , qui is folliculus deglubo granum . 
 itaque idem uocabulum appello ficus is , qui edo , folliculus . 
 arista dico , qui aresco primus . 
 granum ab gerendus ; is enim ut gero spica , sero frumentum , non ut gluma aut arista gero , ut uitis sero , non ut pampinus fero , sed ut uua . 
 spica autem , quam rusticus , ut accipio antiquitus , uoco specus , ad spes uideo nomino ; is enim qui spero sum , sero . 
 spica mutilo dico , qui non habeo arista ; is enim quasi cornu sum spica . 
 qui primitus cum orior neque plane appareo , qui sub lateo herba , is uoco uagina , ut in qui lateo condio gladius . 
 illut autem summus in spica iam maturus , qui sum minus quam granum , uoco fro ; qui in infimus spica ad culmus stramentum summum item parum quam granum sum , appello urrus . 
 cum conticeo neque interrogo , de nutrico credo nihil desidero , dica , inquam , de fructus maturus capiendus . 
 Primus de pratum summitto herba , cum cresco desino et aestus aresco , subseco falx debeo et , quaad peraresco , furcilla uersor ; cum perareo , de hic manipulus fio atque ueho ad uilla ; tum de pratum stipula rastellus erado atque addo faenisicia cumulus . 
 qui facio sicilio pratum , is sum falx consector qui faenisex praetereo atque quasi herba tuberosus relinquo campus . 
 ab qui sectio arbitror dico sicilio pratum . 
 messis proprius nomen dico in is qui meto , magis in frumentum , et ab is sum uocabulum declino . 
 frumentum tres genus sum messio , unus , ut in Umbria , ubi falx secundum terra succido stramentum et manipulus , ut quisque subsicuo , pono in terra . 
 ubi is facio multus , iterum is percenseo atque de singulus seco inter spica et stramentum . 
 spica coicio in corbis atque in area mitto , stramentum relinco in seges , unde tollo in aceruus . 
 Alter modo meto , ut in Picenus , ubi ligneus habeo incuruus bacillum , in qui sum extremus serrula ferreus . 
 hic cum comprendo fascis spica , deseco et stramentum sto in seges relinquo , ut postea subsecor . 
 Tertius modus meto , ut sub urbs Roma et locus plerusque , ut stramentum medius subsico , quod manus sinister summum prendo ; ab qui medium messis dico puto . 
 Infra manus stramentum cum terra haereo , postea subseco ; contra quod cum spica stramentum haereo , corbis in area defero . 
 ibi discedo in apertus locus pala : ab qui possum nomino sum palea . 
 alium stramentum ab standus , ut stt [ rt ] amen , dico puto ; alium ab stratus , qui is substerno pecus . 
 cum sum maturus seges , meto , cum in is [ in ] iugerum fere unus opus propemodum in facilis ager satis sum dico . 
 meto spica corbis in area defero debeo . 
 area sum oportet in ager sublimior locus , qui perflo possum uentus ; hic sum modicus pro magnitudo seges , potissimum rutundus et medius paulus extumidus , ut , si pluo , non consisto aqua et quam breuissimus iter extra area defluo possum ; omnis porro brevus in rutundum et medius ad extremus . 
 solidus terra pauio , magis si sum argilla , ne , aestus peminosus si sum , in rima is granum oblitesco et recipio aqua et ostium aperio mus atque formica . 
 itaque amurca soleo perfundo , is enim herba et formica et talpa uenenum . 
 quidam area ut habeo soldus , munio lapis aut etiam facio pauimentum . 
 non nullus etiam tego area , ut in Bagiennis , qui ibi saepe is tempus annus orior nimbus . 
 ubi is retego et locus caldus , prope area  umbraculum , qui succedo homo in aestus tempus meridianus . 
 Qui seges grandissimus atque bonus sum , seorsum in area secerno oportet spica , ut semen bonus habeo ; ex spica in area excutio granum . 
 qui fio apud alius iumentum iunctus atque tribulus . 
 is fio ex tabula lapis aut ferrum aspero , qui cum impono auriga aut pondus grandis traho iumentum iunctus , discutio ex spica granum ; aut ex axis dentatus cum orbiculus , qui uoco plostellum poenicus ; in is quis sedeo atque agito qui traho iumentum , ut in Hispania citerior et alius locus facio . 
 apud alius extero grex iumentum inago et ibi agito pertica , quod ungula ex spica extero granum . 
 Ius tero oportet ex terra subiecto uall aut uentilabrum , cum uentus spiro lenis . 
 ita fio ut qui levus sum in is atque appello acus atque palea evannao foras extra area atque frumentum , qui sum ponderosus , purus uenio ad corbis . 
 Messius facio spicilegium uenio oportet aut domi lego stipula aut , si sum spica rarus et opera carus , compascor . 
 summus enim specto , ne in is res sumptus fructus supero . 
 in uinetum uua cum sum maturus , uindemia ita fio oportet , ut uideo , ab qui genus uua et ab qui locus uinetum incipio lego . 
 nam et praecox et miscellus , qui uoco niger , multo ante coquo , qui prior legendus , et qui pars arbustus atque uinea magis apricus , prior debeo descendo de uitis . 
 in uindemia diligo uua non solum lego sed etiam eligo ; lego ad bibo , eligo ad edo . 
 itaque lego defero in forum uinarius , unde in dolium inanis uenio ; eligo in secerno corbula , unde in ollula addo et in dolium plenus uinacium contrudo , alius qui in piscina in amphora pico descendo , alius qui in area in carnarius escendo . 
 Qui calco uua sum , is scopus cum folliculus subicio sub prelus , ut , siquis relinquo habeo mustum , exprimo in idem lacus . 
 cum desino sub prelum fluo , quidam circumcido extremus et rursus premo et , rursus cum exprimo , circumcisicis appello atque seorsum qui expretto sum seruo , quod resipio ferrum . 
 exprimo acinus folliculus in dolium coicio , eo que aqua addo ; is uoco lora , quod lauo acinum , atque pro uinum operarius do hiems . 
 de oliuetum olea , qui manus tango possum ex terra atque scala , lego oportet potior quam quatio , quod is qui uapulo macesco neque do tantum oleum . 
 Qui manus stringo , bonus is qui digitus nudus , quam ille qui cum digitabulum , durities enim is qui non solum stringo baca , sed etiam ramus glubo atque relinquo ad gelicidium retego . 
 qui manus tango non possum , ita quatio debeo , ut harundo potior quam pertica ferio ; grauis enim plaga medicus quaero . 
 qui quatio , ne aduerto caedo ; saepe enim ita percutio olea sui cum defero de ramulus planta , qui facio fructus amitto posterus annus . 
 neque hic non minimus causa , quod oliuetum dico alternus annus non fero fructus aut non aeque magnus . 
 olea ut uua per idem biuium redeo in uilla , alius ad cibus , alius ut eliquesco atque non solum corpus intus unguo sed etiam extrinsecus . 
 Itaque dominus et balneum et gymnasium sequor . 
 hic , de qui fio oleum , congero soleo acervatim in dies singulus in tabulatum , ut ibi mediocriter fracesco atque primus quisque aceruus demitto per seria atque uas olearius ad trapeta , qui res mola olearius ex durus et aspero lapis . 
 olea lego si nimium diu sum in aceruus , caldor fracesco et oleum foetidus fio . 
 itaque si nequeo mature conficio , in aceruus iactandus uentilo oportet . 
 ex olea fructus duplex : oleum , qui omnis nosco , et amurca , qui utilitas qui ignoro plerusque , licet uideo ex torculum olearius fluo in ager atque non solum denigro terra , sed multitudo facio sterilis ; cum is umor modicus cum ad multus res tum ad ager cultura pertineo uehementer , qui circum arbor radix infundo soleo , magis ad olea , et ubicumque in ager herba noceo . 
 Agrius , iamdudum , inquam , in uilla sedeo expecto cum clo tu , Stolus , dum fructus in uilla refero . 
 ille ,  quin adsum , uenio , inquam , ad limen , foris aperio . 
 primus faenisicius condo melior sub tectum quam in aceruus , qui ita fio iucundus pabulum . 
 ex is intellego , quod pecus uterque pono libentior sum . 
 triticum condio oportet in granarium sublimis , qui perflo uentus ab exorior atque septemtrio regio , ad qui nullus aura umidus ex propinquus locus adspiro . 
 paries et solum opus tectorium marmoro lorico ; si paruus , ex argilla mixtus aceo ex frumentum et amurca , qui mus et uermis non patior sum et granum facio solidior atque firmior . 
 quidam ipse triticum conspargo , cum addo in circiter mille modius quadrantal amurcus . 
 item alius alius adfrio aut aspargo , ut Chalcidicus aut carica creta aut absenthis , item hic genus alius . 
 quidam granarium habeo sub terra spelunca , qui uoco sirus , ut in Cappadocia atque Thracia ; alium , ut in ager Carthaginiensis et Oscensis in Hispania citerior , puteus . 
 hic solum palea substerno et curo ne umor aut aer tango possum , nisi cum promo ad usus ; qui enim spiritus non peruenio , ibi non orior curculio . 
 sic condio triticum maneo uel annus Lucius , mille uero plus annus C. supra terra granarium in ager quidam sublimis facio , ut in Hispania citerior et in Apulia quidam , qui non solum ab latus per fenestra , sed etiam subtus ab solus uentus refrigero possum . 
 faba et legumen in olearius uas oblo cinis perdiu incolumis seruo . 
 Cato aio uua Aminnea minusculus et maior et Apicia in olla commodissimus condio ; idem in sapa et mustum recte ; qui suspendo opportunissimus sum duracinus et Aminneus . 
 de pomum conditiuus , malus strutheus , cotoneum , Scantiana , Scaudianaus , orbiculatus et qui antea mustea uoco , nunc melimelum appello , hic omnis in locus aridus et frigidus supra palea pono seruo recte puto . 
 et ideo oporothecae qui facio , ad aquilo ut fenestra habeo atque ut ee perflo curo , neque tamen sine foriculum , ne , cum umor amiso , pertinax uentus uieta fio ; ideo que in is camara marmoro et paries pauimentum que facio , qui frigiditer sum . 
 in qui etiam quidam triclinium sterno soleo ceno causa . 
 etenim in qui luxuria  ut in pinacothex facio , qui spectaculum do ab ars , cur non quod natura do utor in uenusto dispono pomum ? 
 praesertim cum is non sum facio , qui quidam facio , ut Roma coemo pomum rus intulo in oporothecen instruo conuiuo causa . 
 in  malus maneo puto satis commodus alium in tabula in opus marmoro , alium substro palea uel etiam floccus ; malus punicus demitto suus surculus in dolium harena , malus cotoneum strutheus in pensilis iunctus ; contra in sapa condo maneo pirum Aniciana sementiuus ; sorbum quidam disseco et in sol macero , ut pirum ; et sorba per sui , ubicumque sum pono in aridus , facile duro : seruo rapum conseco in sinapis , nux iugulo in harena . 
 punicus malus et in harena iam decerpo atque maturus et etiam immaturus , cum haereo in suus uirga et demitto in olla sine fundus , is que si coicio in terra et obler circum ramus , ne extrinsecus spiritus adflo , is non modo integer eximo , sed etiam maior , quam in arbor umquam  . 
 de oliuitas olea esus optimus condio scribo Cato orcis et puseus uel uiridis in muria uel in lentiscus contundo . 
 Orcites niger aridus , sal si sum confrio dies quinque et tum sal excutio biduum si in sol pono sum , maneo idoneus soleo : idem sine sal in defrutum condio recte . 
 amurca peritus agricola tam in doleum condo quam oleum aut uinum . 
 is conditio : cum exprimo effluo , qui statim de is decoquo duo pars et refrigero condo in uas . 
 sum item alius conditio , ut is in qui adicio mustum . 
 Quod nemo fructus condo , nisi ut promo , de is quoque uel sextus gradus animaduerto paucus . 
 promo condo aut propterea quod sum tueor , aut quod utor , aut quod uendundus . 
 is quod dissimilis sum inter sui , alius alius tempus tuo et utor . 
 Tuo causa promo is frumentum , qui curculio exeo incipio . 
 is enim cum promptus sum , in sol pono oportet aqua catinus , qui is conuenio , ut ipse sui neceo , curculio . 
 sub terra qui habeo frumentum in is qui uoco sirus , qui cum periculum introeo recens apertio , ita ut quidam sum intercludo anima , aliquanto post promo , quam aperio , oportet . 
 far , qui in spica condo per messis et ad usus cibo expedio uolo , promo hiems , ut in pistrinum piso atque torreo . 
 amurca cum ex olea exprimo , qui sum umor aquatilis , atque retrimentum condio in uas fictilis . 
 is quidam sic soleo tueor ; dies XV in is qui sum levus atque summum deflo ut traicio in alius uas , et hic idem interuallum duodecio sex mensis proximus item facio ; cum is novissime , potissimum traicio , cum senesco luna . 
 tum decoco in ahenus lenus ignis , ad duo pars quaad redigo . 
 tum denique ad usus recte promo . 
 qui mustum condo in dolium , ut habeo uinum , non promo dum ferueo , neque etiam cum procedo ita , ut sum uinum facio . 
 si uetus bibo uolo , qui non facio , antequam accesso annus ; anniculum prodeo . 
 si sum uero ex is genus uua , qui mature coacesco , ante uindemia consumo aut uenio oportet . 
 Genus sum uinum , in qui Falernum , qui quanto plus annus condo habeo , tantus , cum promo , sum fructuosus . 
 olea albus qui condo , nouus si celeriter promo , propter amaritudo respuo palatum ; item niger , nisi prior is sal macero , ut libenter in os recipio . 
 nux iuglans et palmula et ficus Sabinus quanto cito promo , iucundior utor , qui uetustas ficus fio pallidus , palmula cariosus , nux aridus . 
 pensilis , ut uua , malus et sorbum , ipse ostendo , quando ad usus oportet promo , qui color muto et contractus acinus , si non demo ad edo , ad abicio  sui minitor . 
 Sorbus maturus mitis condio cito promo oportet ; acerbus enim suspendo lentus sum , qui prior domi maturitas adsequor uolo , qui nequeo in arbor , qui mitesco . 
 meto far promo hiems in pistrinum ad torreo , qui ad cibo expeditus sum uolo ; qui ad satio , tum promo , cum seges maturus sum ad accipio . 
 item qui pertineo ad satio , suus quisque tempus promo . 
 Qui uendo , uideo qui quisque tempus oportet promo ; alius enim , qui maneo non possum , antequam sui commuto , ut celeriter promo atque uendo ; alius , qui seruo possum , ut tum uendo , cum caritas sum . 
 saepe enim diu seruo non modo usura adicio , sed etiam fructus duplico , si tempus promo . 
 cum hic dico , uenio libertus aeditumo ad nos fleo et rogo ut ignosco , quod sum reto , et ut is in funus postridie prodeo . 
 omnis consurgo atque simul exclamo , ' quis ? 
 in funus ? 
 quod funus ? 
 quis sum facio ? 
 ' ille fleo narro ab nescio qui percussus cultellus concido , qui qui sum animadverto in turba non possum , sed tantum modo exaudio uox , perperam facio . 
 ipse cum patronus domus tollo et puer dimitto , ut medicus requiro atque mature adduco , quod potior illut administro , qui ad nos uenio , aecus sum sui ignosco . 
 neque si is seruo non possum , quin non multo post anima efflo , tamen puto sui facio recte . 
 non molestus fero descendo de aedis et de casus humanus magis queror , quam admiror is Roma facio , discedo omnis . 
 uir magnus noster maior non sine causa praepono rusticus Romanus urbanus . 
 ut rus enim qui in uilla uiuo ignauior , quam qui in ager uersor in aliquis opus faciendus , sic qui in oppidum sedeo , quam qui rus colo , desidiosior puto . 
 itaque annus ita diuido , ut nonus modo dies urbanus res usurpo , reliquus septem ut rus colo . 
 qui dum seruo institutum , uterque sum consequor , ut et cultura ager fecundissimos habeo et ipse ualetudo firmior sum , atque ne Graeci urbanus desidero gymnasium . 
 Qui nunc uix satis singulus sum , neque puto sui habeo uilla , si non multus uocabulum retinnio Graeci , cum uoco particulatim locus , procoetonum , palaestra , apodyterion , peristylon , ornithona ,  , oporothecen . 
 igitur qui nunc intra murus fere pater familia correpo relinquo falx et aratrum et manus moueo malo in theatrum atque circo , quam in seges atque uinetum , frumentum loco qui nos adueho , qui saio facio ex Africa et Sardinia , et nauis uindemia condio ex insula Coa et Chia . 
 itaque in qui terra cultura ager doceo pastor progenies suus , qui condo urbs , ubi contra progenies is propter auaritia contra lex ex seges facio pratum , ignoro non idem sum ager cultura et pastio . 
 alius enim opilio et arator , neque , si possum in ager pasco armentum , armentarius non alius atque bubulcus . 
 armentum enim is qui in ager nascor non creo , sed tollo dens ; contra bos domo causa fio ut commodior nascor frumentum in seges et pabulum in noualis . 
 alius , inquam , ratio atque scientia colo , alius pastor : colo is qui ager cultura facio ut nascor ex terra , contra pastor is qui nascor ex pecus . 
 qui quoniam societas inter sui magnus , propterea quod pabulum in fundus compasceo quam uendo plerumque magis expedio dominus fundo et stercoratio ad fructus terrestris aptissimus et maxumus ad is pecus apposio , qui habeo praedium , habeo uterque debeo disciplina , et ager cultura et pecus pascor , et etiam uillaticus pastio . 
 ex is enim quoque fructus tollo possum non mediocris ex ornithon et leporarius et piscina . 
 ex qui quoniam de ager cultura liber Fundania uxor propter is fundus facio , tu , Niger Turranus noster , qui uehementer delecto pecus , propterea quod tu empturio in campus macer ad mercatus adduco crebro pes , quo facile sumptus multus posco ministro , qui eo facile facio , quod et ipse pecuarius habeo grandis , in Apulia oviarius et in Reatinus equaria , de res pecuarius breuiter atque summatim percurro ex sermo noster confero cum is qui pecuarius habeo in Epirus magnus , tum cum piraticus bellum inter Delus et Sicilia Graecia classis praesum . 
 cum Menas discedo , Cossinius ego , Nos tu non dimitto , inquam , antequam ille tres explico , qui coepio nuper dico , cum sum interpello . 
 qui tres ? 
 inquam Murrius , an is qui ego hereo dico de pastoricius res ? 
 iste , inquam ille , qui coepio hic dissero , qui sum origo , qui dignitas , qui ars ego uero , inquam , dica dumtaxat qui sum historicon , de duo res primus qui accipio , de origo et dignitas , de tertius pars , ubi sum de ars , Scrofa suscipio , ut semigraecus pastor dica graecus , hic per mou pollon ameinon . 
 nam is magister C. Lucilius hirrio , genus tu , qui nobilis pecuarius in Bruttius habeo . 
 sed hic ita ab nos accipio , inquam Scrofa , ut uos , qui sum Epiroticus pecuarius athleta , remunero nos atque qui scio profero in medius ; nemo enim omnis possum scio . 
 cum accipio condicio et meus pars sum primus , non quo non ego pecuarius in Italia habeo , sed non omnis qui habeo cithara sum citharoedo : igitur , inquam , et homo et pecus cum semper sum sum necesse natura - siue enim aliqui sum principium genero animal , ut puto Thales Milesius et Zeno Citieus , siue contra principium hic exsisto nullus , ut credo Pythagoras samius et Aristoteles Stagerito - necesse sum humanus uita ab summus memoria gradatim descendo ad hic aetas , ut scribo Dicaearchus , et summum gradus sum naturalis , cum uiuo homo ex hic res , qui inuiolatus ultro fero terra , ex hic uita in secundus descendo pastoricius , ex ferus atque agrestis ut arbor atque uirgultum decerpo glans , arbutus , mora , pomum colligo ad usus , sic ex animal cum propter idem utilitas , qui possum , siluestris deprendo atque concludo et mansuesco . 
 in quis primum non sine causa puto ouis assumo et propter utilitas et propter placiditas ; magis enim hic natura quietae et aptis ad uita homo . 
 ad cibus enim lac et caseus adhibio , ad corpus uestio et pellis adfero . 
 tertius denique gradus ab uita pastoralis ad ager cultura descendo , in qui ex duo gradus superior retineo multus , et qui descendo , ibi procedo longe , dum ad nos peruenio . 
 etiam nunc in locus multus genus pecus ferus sum aliquot , ab ouis , ut in Phrygia , ubi grex uideo complures , in Samothrace capra , qui latine rota appello . 
 sum enim in Italia circum Fiscellus et tetricus mons multus . 
 de sus nemo ignotus , nisi qui aper non puto suus uoco . 
 bos perfeo etiam nunc sum multus in Dardania et Maedicus et Thracia , asinus ferio in Phrygia et Lycaonia , equus ferio in Hispania citerior regio aliquot . 
 origo , qui dico ; dignitas , qui dica . 
 de antiquus illustrus quisque pastor sum , ut ostendo et Graecus et latinus lingua et uetus poeta , qui alius uoco polyarna , alius polymelus , alius polybutae ; qui ipse pecus propter caritas aureus habeo pellis trado , ut Argiuus , Atreus qui sui Thyestenus subduxe queror ; ut in  ad Aeeta , ad qui aries pellis proficiscor regio genus dico Argonauta ; ut in Libya ad Hesperidas , unde aureus malus , is sum secundum antiquus consuetudo capra et ouis , Hercules ex Africa in Graecia exporto . 
 is enim ab suus uox Graeci appello melum . 
 neque multo secus noster ab idem uox , sed ab alius littera ( uox is non ego , sed be sono uideo ) , ouis belo uox effero , e qui post balo dico extrito littera , ut in multus . 
 quod si apud antiquus non magnus dignitas pecus sum , in caelum describo astrologus non appello is uocabulum signum , qui non modo non dubito pono , sed etiam ab is princeps duodecim signum multus numero , ab aries et taurus , cum is praepono Apollo et Hercules . 
  enim deus is sequor , sed appello Geminus . 
 neque satis puto de duodecim signum sextus pars obtineo pecus nomen , nisi adiicio , ut quartus teneo , capricor . 
 praeterea ab pecuarius addo capra , haedus , canis . 
 an non etiam item in mare terra qui ab hic regio notus , in mare , qui nomino ab capra Aegaeus pelagus , ad Syrie mons Taurus , in Sabinus Cantherius mons , Bosporus unus Thracius , alter Cimmerium ? 
 nonne in terra multus , ut oppidum in Graecia Hippion Argus ? 
 denique non Italia ab uitula , ut scribo Piso ? 
 Romanus uero populus ab pastor sum orior quis non dico ? 
 quis Faustulum nescio pastor sum nutricis , qui Romulus et Remus educo ? 
 non ipse quoque sum pastor obtineo , qui Parilia potissimum condo urbs ? 
 non idem , quod multus etiam nunc ex uetus institutum bos et ouis dico , et quod aes antiquus qui sum flatus pecus sum noto , et quod , urbs cum condo sum , taurus et uacca qui sum murus et porta definio , et quod , populus Romanus cum lustro suovitaurilis , circumago uerres aries taurus , et quod nomen multus hebeo ab uterque pecus , ad maior et ab minor - ad minor Porcius , Ovinius , caprilius ; sic ab maior Equitius , Taurius , Asinius - et idem cognomen adsignifico qui dico , ut Annius Capra , Stcatil Taurus , Pomponius Uitulus , sic ab pecus alius multus ? 
 Relicus sum de scientia pastoralis , de qui sum dico , quod Scrofa noster , qui hic aetas defero res rusticus omnis palma , qui melior possum , dico . 
 cum conuerto in is os omnis , Scrofa , igitur , inquam , sum scientia pecus paro atque pasco , ut fructus quam possum maximus capio ex is , ab qui ipse pecunia nomino sum ; nam omnis pecunia pecus fundamentum . 
 is pars habeo nouo , discerno ter terni , ut sum unus de minor pecus , qui genus tres , ouis capra sus , alter de pecus maior , in qui sum item ad tres species natura  , bos asinus equus . 
 tertius pars sum in pecuarius qui non paro , ut ex is capio fructus , sed propter is aut ex is sum , mulus canis pastor . 
 hic unus  in sui generalis pars habeo minimus nouenus , qui in pecus parandus necessarius quattuor , alter in pasco totidem ; praeterea communis unus . 
 ita fio omnis pars minimus octoginta et unus , et quidem necessarius neque paruus . 
 primus ut bonum par pecus , unus scio oportet , qui aetas quisque pecus paro habeo que expedio . 
 itaque in bubulus pecus minor emo anniculus et supra decem annus , quod ab bimus aut trimus fructus fero incipio neque longe post decimus annus procedo . 
 Nam primus aetas omnis pecus et extremus sterilis . 
 ex quattuor primus alter pars sum cognitio forma unus quisque pecus , qualis sum . 
 Magnus enim intersum , qui modus  sum ad fructus . 
 ita potior bos emo cornu nigro quam albus , capra amplus qui paruus , suus procerus corpus , caput ut sum paruus . 
 tertius pars sum , qui sum seminium quaero . 
 hic nomen enim asinus arcadicus in Graecia nobilitas , in Italia Reatini , usque eo ut meus memoria asinus ueniio sestertius mille sexaginta et unus quadriga Roma  quadringenti mille . 
 quartus pars sum de ius in parandus , qui ad modus quisque pecus emo oportet ciuilis ius . 
 qui enim alter sum , is ut fio meus , necesse sum aliquis intercedo , neque in omnis satis sum stipulatio aut solutio nummus ad mutatio dominus . 
 in emptio alius stipulor sanus sum , alius ex sanus pecus , alius neuter . 
 alter pars quattuor sum , cum iam emo ,  , de pastio , de fetura , de nutrico , de sanitas . 
 Pascor primus locus qui sum , is ratio triplex , in qui regio quisque potissimum pasco et quando et qui , ut capra in montuosus potior locus frutex quam in herbidus campus , equa contra . 
 neque idem locus aestiuo et hiberna idoneus omnis ad pasco . 
 itaque grex ouis longe abigo ex Apulia in Samnii aestiuo atque ad publicanus profiteor , ne , si inscripo pecus po , lex censorius committo . 
 Mulus e roseus campester aestas exigo in  alo mons . 
 qui potissimum  pecus pasco , habendus ratio , neque solus quod faenum fio satura equa aut bos , cum suus hic uito et quaero glans , sed quod hordeum et faba interdum sum quidam obicio et do bos lupinus et lactarius medica et cytisus ; praeterea quod ante admitto dies triginta aries atque taur do plus cibus , ut uis habeo , femina bos demo , quod macesco melior concipio dico . 
 secundus pars sum de fetura . 
 Nunc appello fetura ab conceptus ad partus ; hic enim praegnatio primus et extremus finis . 
 quare primum uideo de admissio , qui  tempus ut ineo facio oportet . 
 nam ut suillus pecus ab favonius ad aequinoctium uernus puto aptus , sic ovillum ab arcio occasus usque ad aquila occasus . 
 praeterea habendus ratio , quanto antequam incipio admitto fio mas ab femina secerno habeo , qui fere in omnis binus mensis ante facio et armentarius et opilio . 
 Alter pars sum , in fetura qui sum obseruo , quod alius alius tempus paro soleo . 
 equa enim uenter fero duodecim mensis , uacca decem , oua et capra quini , sus quattuor . 
 in fetura res incredibilis sum in Hispania , sed sum uerus , qui in Lusitania ad oceanus in is regio , ubi sum oppidum Olisipo , mons Tager quidam ex uentus concipio certus tempus equa , ut hic gallina quoque soleo , qui  hypenemium appello . 
 sed ex hic equus qui natis pullus , non plus triennium uiuo . 
 Qui nascor sum maturus et cor , ut pus et molliter sto uideo et ne obtero . 
 dico agnus cor , qui post tempus nascor atque remaneo in uoluo intimus uoco chorion , ab qui cor appello . 
 tertius res sum , in nutrico qui obseruo oportet , in qui quot dies mater sugo mamma et is qui tempus et ubi ; et si parum habeo lac mater , ut subicio sub alter mamma , qui appello subrumus , is sum sub mamma . 
 antiquo enim uocabulum mamma ruma , ut opinor . 
 fere ad quattuor mensis ab mamma non diiungo agnus , haidus tres , porcus duo . 
 ex qui qui iam pus sum ad sacrificium , ut immolo , olim appello sacro , qui appello Plautus cum aio ; quantus sum porcus sacro ? 
 ; sic bos altilis ad sacrificium publicus sagino dico opimus . 
 quartus pars sum de sanitas , res multiplex atque necessarius , qui morbosus pecus sum uitiosus , et quoniam non ualeo , saepe magnus adficio calamitas . 
 qui scientia genus duo , ut in homo , unus ad qui adhibo medicus , alter qui ipse etiam pastor diligo medeor possum . 
 is pars sum tres . 
 nam animadverteo , qui quisque morbum sum causa ,  signum is causa sum , et qui quisque morbus ratio curo sequor debeo . 
 fere morbus causa sum , qui laboro propter aestus aut propter frigus , neque non etiam propter nimium labor aut contra nullus exercitatio , aut si , cum exerceo , statim sine interuallum cibus aut potio do . 
 signum autem sum , ut is qui ex labor febris habeo adaperio os umidus spiritus crebro et corpus calidus . 
 curatio autem , cum hic sum morbus , hic : perfundo aqua et perunguo oleum et uinum tepefacio , et item cibus sustineo , et inicio aliquis , ne frigus laedo ; sitio aqua tepidus do . 
 si hic genus res non profico , demitto sanguis , magis ex caput . 
 item ad alius morbus alius causa et alius signum , in omnis pecus qui scribo habeo oportet magister pecus . 
 relinquo nonus qui dico , de numerus , uterque pars communis . 
 nam et qui paro pecus necesse sum constituo numerus , quot grex et quantus sum pasco , ne aut saltus desum aut supersum et ideo fructus dispereo . 
 praeterea scio oportet , in grex quot femina habeo , qui paro possum , quot arietis , quot uterque genus suboles , quot reicula sum alieno . 
 in alimonia , si sum plus natis , utor quidam facio , sequor ut quidam subduco , qui res facio soleo ut relinquo melior cresco . 
 uideo , inquam Atticus , ne tu fallo et novenus iste pars non exeo extra pecus minor atque maior nomen . 
 qui pactum enim sum in mulus et pastor novenus pars , ubi neque admissura neque fetura obseruo ? 
 in canis enim uideo possum dico . 
 sed do etiam in homo possum novenarius retineo numerus , qui in hiberna habeo in uillum mulier , quidam etiam in aestiuus , et is pertineo puto , quo facile ad grex pastor retineo , et puerperium familia facio maior et res pecuarius fructuosus . 
 sic , inquam , numerus non sum ut sum ad amussis , ut non sum , cum dico mille nauis eo ad Troia , centumirale sum iudicium Roma . 
 quare demo , si uolo , duo res de mulus , admitto et pario . 
 Uaccius , pario ? 
 inquam , proinde ut non aliquotiens dico Roma pario mula . 
 qui ego ut succino , subicio Mago et Dionysius scribo , mula et equa cum concipio , duodecimus mensis paro . 
 quare non , si hic in Italia cum pario mula sum portentum , adsentior omnis terra . 
 neque enim hirundo et ciconia , qui in Italia pario , in omnis terra pario . 
 non scio palmula careotus Syrias paro in Iudaea , in Italia non possum ? 
 sed Scrofa , si exigo malo sine mulus fetura et nutrico numerus octoginta et unus , sum qui expleo duplico iste lacuna , qui extraordinarius fructus species duo accedo magnus , qui unus sum tonsura , quod ouis atque capra detondeo aut uello ; alter , qui late pateo , de lac et caseus , qui scriptor Graeci separatim  appello atque scribo de is res permultus . 
 sed quoniam nos noster pensum absolvimus atque limito sum pecuarius quaestio , nunc rursus uos reddo nos , o Epirotes , de unus quisque res , ut uideo , quis pastor ab Pergamis  potis sum . 
 Atticus , qui tunc Titus Pomponius , nunc Quintus Caecilius cognomen idem , ego opinor , inquam , incipio primus , quoniam in ego uideo conieco oculus , et dica de primigenius pecuarius . 
 ex ferus enim pecus primum dico ouis comprehenso ab homo atque  . 
 hic primum oportet bonus emo , qui ita ab aetas , si neque vetula sum neque mera agnus , qui alter nondum , alter iam non possum do fructus . 
 sed is bonus aetas , qui sequor spes , quam is quam mors . 
 de forma ouis sum oportet corpus amplus , qui lana multus sum et mollis , uillum altus et densus totus corpus , magis circum ceruix et collum , uenter quoque ut habeo pilosus . 
 itaque qui is non habeo , maior noster apic appello atque reicio . 
 sum oportet crus humilis ; cauda obseruo ut sum in Italia prolixus , in Syria breuis . 
 in primus uideo ut bonum semen pecus habeo . 
 is fere ex duo res possum animadverto , ex forma et progenies : ex forma , si aries sum frons lana vestio bene , torqueo cornu pronus ad rostrum , rauus oculus , lana operio auris , amplus , pectus et scapula et clunis latus , cauda latus et longus . 
  quoque lingua ne niger aut uarius sum , qui fere qui is habeo niger aut uarius procreo agnus . 
 ex progenies autem animaduerto , si agnus procreo formosus . 
 in emptio ius utor is , qui lex praescribo . 
 in is enim alium plus , alium paucior excipio ; quidam enim pretium facio in singulus ouis , ut agnus cor duo pro unus ouis adnumero , et si qui uetustas dens absum , item bini pro singulus ut procedo . 
 de reliquus antiquus fere formula utor . 
 cum emptor dico ; tantus sum meus empo ? 
 ; et ille respondeo ; sum ; et expromitto nummus , emptor stipulor priscus formula sic , ; illasco ouis , qui de res ago , sano recte sum , utor pecus ovillus , qui recte sanus sum extra luscus surdus mina , is sum uenter glaber , neque de pecus morbosus sum habeo que recte licet , hic sic recte fio  ? 
 ; cum is facio sum , tamen grex dominus non muto , nisi si sum adnumerao ; neque non emptor potus ex emo venditum ille damno , si non trado , quamuis non solvo nummus , ut ille emptor similis iudicium , si non reddo pretium . 
 de alter quattuor res deinceps dica , de pastio , fetura , nutrico , sanitas . 
 primum  ut totus annus recte pasco intus et foris ; stabulum idoneus locus ut sum , ne uentosus , qui specto magis ad orior quam ad meridianus tempus . 
 ubi sto , solum oportet sum erudero et procliuus , ut euerro facile possum atque fio purus . 
 non enim solum is uligo lana corrumpo ouis , sed etiam ungula , atque scaber fio cogo . 
 cum aliquot dies sto , subico oportet uirgultum alius , qui molliter requiesco purior que sum ; libentior enim ita pasco . 
 Facio quoque saepio secerno ab alius , qui incio secludo possum , item qui corpus aeger . 
 hic magis ad villaticus grex animaduerto . 
 contra ille in saltus qui pasco et ab tego absum longe , porto sui cum cratis aut rete , qui cohors in solitudo facio , ceterus que utensilium . 
 longe enim et late in diuersus locus pascor soleo , ut multus mille absum saepe hibernus pastio ab aestiuus . 
 ego uero scio , inquam ; nam ego grex in Apulia hiberno , qui in Reatinus mons aestiuo , cum inter hic bini locus , ut iugum contineo sirpiculus , sic calles publicus disto pastio . 
 eae que ibi , ubi pasco in idem regio , tamen tempus distingo , aestas quod cum primus lux exeo pastus , propterea quod tunc herba roscidus meridianus , qui sum aridus , iucunditas praesto . 
 sol exorior potus propello , ut redintegro rursus ad pastus alacrior facio . 
 Circiter meridianus aestus , dum deferuesco , sub umbriferus rupes et arbor patulus subigo , quoad refrigero . 
 aere uespertinus rursus pasco ad sol occasus . 
 ita pasco pecus oportet , ut auersus sol ago ; caput enim magis ouis mollis sum . 
 ab occasus paruus interuallum interpono ad bibo appello et rursus pasco , quoad contenebro ; iterum enim tum iucunditas in herba redintegro . 
 hic ab uergilia exorior ad aequinoctium autumnalis magis obseruo . 
 qui in locus messis sum facio , inigo sum utilis duplex de causa : quod et caducus spica saturo et obtero stramentum et stercoratio facio in annus seges melior . 
 Reliquus pastio hibernus atque vernus tempus hic muto , quod pruina iam exhalo propello in pabulum et pasco dies totus atque meridianus tempus semel ago potus satis habeo . 
 qui ad pastio attineo , hic fere sum ; qui ad fetura , qui dica . 
 Arietes , qui sum utor ad fetura , bimester tempus ante secerno et largior pabulum expleo . 
 cum redeo ad stabulum ex pastus , hordeum si sum do , firmior facio ad labor sustino . 
 tempus bonus ad admitto ab arcio occasus ad aquila occasus , quod qui postea concipio , facio uegrandis atque imbecillus . 
 Ouis praegnas sum dies CL . 
 itaque fio partus exitus autumnalis , cum aer sum modicus tempero et primitus orior herba imber primoris euoco . 
 quam diu admitto fio , idem aqua utor oportet , quod commutatio et lana facio uarius et corrumpo uterum . 
 cum omnis concipio , rursus arietis secerno , iam facio praegnas quod sum molestus , obsum . 
 neque patior oportet minor quam bimus salio , qui neque nascor ex hic idoneus sum , neque non ipse facio deterior ; et non melior quam trima  . 
 deterreo ab saliendus , et fiscella ex iuncus  qui res quod alligo ad natura ; commodior seruo , si secerno pasco . 
 in nutrico , cum paro coepio , inigo in stabulum , is qui habeo ad is res seclusus , ubi que nascor recens ad ignis prope pono , quoad convaluo . 
 Biduus aut triduum retineo , dum adcognosco mater agnus et pabulum sui saturo . 
 deinde mater cum grex pastus prodeo , retineo agnus , ad qui cum reduco ad uesper , alo lac et rursus discerno , ne noctu ab mater conculco . 
 hic item facio mane , antequam mater in pabulum exeo , ut agnus satullus fio lac . 
 Circiter decem dies cum praetereo , palus offigo et ad is alligo liber aut qui alius res leuis disto , ne totus dies cursor inter sui teneo delibo aliquis membrum . 
 si ad mater mamma non accedo , admoueo oportet et labrum agnus unguo buturum aut adips suillus et olfacio labrum lac . 
 dies post paucus obiceo is uicia molita aut herba tener , antequam exeo pastus et cum reuerto . 
 et sic nutrico , quoad factum sum quadrimester . 
 interea mater is is tempus non mulgeo quidam ; qui is melior , omnino perpetuus , qui et lana plus fero et agnus plus . 
 cum depello sum agnus ab mater , diligentia adhibendus sum , ne desiderium senesco . 
 itaque delinio in nutrico pabulum bonitas et ab frigus et aestus ne quis laboro curo . 
 cum obliuio iam lac non desidero mater , tum denique compello in grex ouis . 
 Castro oportet agnus non minor quinque mensis , neque antequam calor aut frigus sui frango . 
 qui arietis summitto uolo , potissimum eligo ex mater , qui geminus paro soleo . 
 plaeraque similiter facio in ouis pello , qui propter lanus bonitas , ut sum Tarentina et Attica , pellis intego , ne lana inquino , quo paruus uel inficio recte possum uel lauo atque puto . 
 hic praesepium atque stabulum ut sum purus maior adhibeo diligentia , quam hirtus . 
 itaque facio lapis stro , urina necubi in stabulum consisto . 
 hic quicumque lubenter uescor , ut folium ficulneus et palea , uinacea , furfur , obicio modicus , ne parum aut nimium saturo . 
 uterque enim ad corpus alo inimicus , ut magis amicus cytisus et medica . 
 nam et pinguis facio facile et genio lac . 
 de sanitas sum multus ; sed is , ut dico , in liber scribo magister pecus habeo , et qui opus ad medeo , porto sui cum . 
 relinquo de numerus , qui facio alium maior , alium minor . 
 nullus enim hic modulus naturalis . 
 ille fere omnis in Epirus facio , ne minus habeo in centenus souis hirtus singulus homo , in pellitas binus . 
 qui Cossinius , quoniam satis balo , inquam , o Faustula noster , accipio ab ego cum homericus Melanthius cordus de capella , et qui ad modus breuiter oportet dico , disco . 
 qui caprinus grex constituo uolo , in eligo animaduerto oportet primum aetas , ut is pareo , qui iam fero possum fructus , et de is is potior , qui diu ; nouellus enim quam uetus utilis . 
 de forma uideo ut sum firmus , magnus , corpus leuis ut habeo , crebro pilo , nisi si glabra sum ( duo enim genus is ) ; sub rostrum duo ut mammula pensilis habeo , quod eic fecundioris ; uber sum grandior , ut et lac multus et pinguis habeo pro portio . 
 hircus mollior et potissimum pilo albus atque ceruix et collum breuis , gurgulio longior . 
 Melior fio grex , si non sum ex collecta comparo , sed ex consuo unus . 
 de seminium dico idem , qui Atticus in ouis ; hic aliter , ouis semen tarde sum , quo ee sum placidus ; contra caprile mobiliter sum , de qui uelocitas in origo liber Cato scribo hic : ; in sauractus et Fiscellum capra ferus sum , qui salio ex saxum pes plus sexageni ; . 
 Ouis enim , qui pasco , orio sum ab ouis ferus , sic qui alo capra ab capra ferus oro , ab qui propter Italia Caprasia insula sum nomino . 
 de capra quod melior semen ei qui bis pario , ex hic potissimum mas soleo summitto ad admitto . 
 quidam etiam do opera ut ex insula Melia capra habeo , qui ibi maximus atque pulcherrimus existimo fio haedo . 
 de emptio aliter dico atque fio , quod capra sanus sanus nemo promitto ; numquam enim sine febris sum . 
 itaque stipulor paucus excipio uerbum , atque Manilius scribo relinquo sic : ; illasco capra hodie recte sum et bibo possum habeo que recte licet , hic  ? 
 ; de qui admiror ille , qui etiam Archelaus scribo : non ut reliquus animal naris , sed auris spiritus duco solet pastor curiosior aliquot dico . 
 de alter quattuor qui sum de pastus , hic dico :  pecus melior , ad hibernus exorior si specto , qui sum alsiosus . 
 is , ut  , lapis aut testa substerno oportet , caprile qui minus sum uliginosus atque lutulentus . 
 foris cum sum pernocto , item in idem pars caelum qui specto saepio oportet substerno uirgultum , ne oblino . 
 non multo aliter tuo hic pecus in pastus atque ovillus , tamen habeo suus proprius quidam , qui potior siluestris saltus delecto quam pratum ; studiosus enim de agrestis frutex pasco atque in locus colo uirgultum carpo . 
 itaque ab carpo capra nomino . 
 ab hic in lex locatio fundo excipio soleo , ne colonus capra nascor in fundus pasco . 
 hic enim dens inimicus satio , qui etiam astrologus ita recipio in caelum , ut extra lembus duodecim signum  ; sum duo haidus ad capra non longe ab taurus . 
 qui ad fetura pertineo , desisto autumno exigo ab grex in campus hircus in caprilis , item ut in aries dico . 
 Qui concipio , post quartus mensis reddo tempus vernus . 
 in nutrico haidus , trimestris cum sum factum , tum submitto et in grex incipio sum . 
 quis dica de is sanitas , qui numquam sum sanus ? 
 nisi tamen ille unus : quidam scribo habeo magister pecus , qui remedium utor ad morbus quidam is atque  corpus , qui usus uenio is saepe , qui inter sui cornu pugno atque in spinosus locus pasco . 
 relinquo de numerus , qui in grex sum minor caprinus quam in ovillum , quod capra lasciuus et qui dispergo sui ; contra ouis qui sui congrego atque condenso in locus unus . 
 itaque in ager gallicus grex plus potior facio quam magnus , qui in magnus cito existo pestilentia , qui ad pernicies is perduco . 
 satis magnus grex puto sum circiter quinquageni . 
 qui adsentior puto is qui usus uenio Gaberium , eques Romanus . 
 is enim cum in suburbanus mille iugerum habeo et ab caprarius quidam , qui adduco capella ad urbs decem , sui in dies singulus denarius singulus do audio , cogo mille capra , spero sui capio de praedium in dies singulus denarius mille . 
 tantum enim fallo , ut breuis omnis amiseo morbus . 
 contra in Sallentinae et in Casinatius ad centenus pasco . 
 de mas et femina idem fere discrimen , ut alium ad deni capra singulus pareo hircus , ut ego ; alium etiam ad quindecim , ut Menus ; non nullus etiam , ut Murrius , ad uiginti . 
 sed qui ex portus potior italicus prodeo atque de suillus pecus expedio ? 
 tametsi Scrofa potissimum de is res dico oportet cognomen is significo . 
 qui Tremelius , Ignoro , inquam , uideo , cur appello Scrofa . 
 itaque ut etiam hic propter tu scio , cognosco meus gens suillus cognomen non habeo , neque ego sum ab Eumaeus orior . 
 auus meus primum appello sum Scrofa , qui quaestor cum sum Licinius  praetor in Macedonia prouincia relinquo , qui praesum exercitus , dum praetor redeo , hostis , arbitror occasio sui habeo uictoria , impressio facio coepio in castra . 
 auus , cum cohortor miles ut capio arma atque exeo contra , dico celeriter sui ille , ut scrofa porcus ,  is qui facio . 
 nam is proelium hostis ita fundo atque fugo , ut is Nerua , praetor imperator sum appello , auus cognomen inuenio ut dico Scrofa . 
 itaque proauus atque superior de Tremelius nemo appello Scrofa , neque minus septimus sum deinceps praetorius in gens noster . 
 neque tamen defugio quin dica qui scio de suillus pecus . 
 Ager enim cultura ab initium sum studiosus , neque de pecus suillus ego et uos , magnus pecuarius , is res non sum communis . 
 quis enim fundus colo noster , quin suus habeo , et qui non audio pater noster dico ignauus et sumptuosus sum , qui succidius in carnarius suspendo potior ab laniarium quam ex domesticus fundus ? 
 ergo qui suus grex uolo habeo idoneus , eligo oportet primus bonus aetas , secundo bonus forma ( is sum cum amplitudo membrum , praeterquam pes caput ) , unicolor potior quam  . 
 cum hic idem ut habeo uerres uideo , tum utique sum ceruix amplus . 
 Bonus semen suis animaduerto ab facies et progenies et regio caelum : ab facies , si formosus sum uerres et scrofa ; ad progenies , si porcus multus pario ; ab regio , si potior ex hic locus , ubi nascor amplus quam exilis , paro . 
 emo soleo sic : ; illasco suus sanus sum habeo que recte licet noxus que praesto neque de pecus morbosus sum  ? 
 ; quidam adicio perfungor sum ab febris et ab forius . 
 in pastus locus hic pecus aptus uliginosus , qui delecto non solum aqua sed etiam lutum . 
 itaque ob is res aio lupus , cum sum nanco suus , traho usque ad aqua , quod dens feruor caro fero nequeo . 
 hic pecus alo magis glans , deinde faba et hordeum et ceterus frumentum , qui res non modo pinguitudo efficio , sui etiam caro iucundus sapor . 
 pastus exigo aestas mane et , antequam aestus incipio , subigo in umbrosus locus , magis ubi aqua sum ; post meridies rursus lenio feruor pasco . 
 Hibernus tempus non prior exigo pastus , qui pruina euanesco atque colliquefactus sum glacies . 
 ad fetura uerres duo mensis ante secerno . 
 bonus ad admitto tempus ab favonius ad aequinoctium uernus ; ita enim contingo ut aestas pario . 
 quattuor enim mensis sum praegnans et tunc pario , cum pabulum abundo terra . 
 neque minor admitto quam annicula ; melior uiginti mensis exspecto , ut bimus pario . 
 cum coepio , is facio dico usque ad septimus annus recte . 
 admitto cum facio , prodigo in lutosus limes atque lustrum , ut uoluto in lutum , qui enim ille requies , ut lauatio homo . 
 cum omnis concipio , rursus segrego uerres . 
 uerres octo mensis incipio salio , permaneo ut is recte facio possum ad trimus , deinde eo retro , quoad peruenio ad lanius . 
 hic enim conciliator suilla caro do populus . 
 sus graecus dico hys , olim thys dico ab ille uerbum qui dico thyein , qui sum immolo . 
 ab suillus enim pecus immolo initium primus sumo uideo , qui uestigium , qui initium Ceres porcus immolo , et qui initium pax , foedus cum ferio , porcus occido , et quod nuptiae initium antiquus rex atque sublimo uir in Etruria in coniunctio nuptialis nouus nupta et nouus maritus primus procus immolo . 
 Priscus quoque Latinus , etiam Graeci in Italia idem factito uideo . 
 nam et noster mulier , magis nutrix , natura qui femina sum in uirgo appello porcus , et Graeca choeron , significo sum dignus insigne nuptiae . 
 Suillus pecus dono ab natura dico ad epulor ; itaque is anima do sum proinde atque sal , qui seruo caro . 
 ex quis succidia Galli optimas et maximus facio consuesco . 
 optimus signum , qui etiam nunc quotannis ex Gallia adporto Roma pernus Comacina et Cavara et petasio . 
 de magnitudo gallicus succidiae Cato scribo hic uerbum : ; in Italia Insuber terni atque quaterni mille aulius succidium uere sus usque adeo pinguitudo cresco soleo , ut sui ipse sto sustineo non possum neque progredior usquam . 
 itaque is siquis quo traico uolo , in plaustrum impono ; . 
 in Hispania ulterior in Lusitania sus cum sum occido , Atilius Hispaniensis , parum mendax et multus res peritus in doctrina , dico L. Uolumnius senator mitto sum offula cum duo costa , qui pendo tres et uiginti pondus , is que suus ab cutis ad os pes et tres digitus sum . 
 qui ego , non minus res admirandus cum meus sum dico in Arcadia , scio ego eo specto sus , qui prae pinguitudo caro non modo surgo non possum , sed etiam ut in is corpus sorex exedo caro nidus facio et pario mus . 
 hic etiam in Venetia facio accipio . 
 sus ad fetura qui sum fecundus , animaduerto fere ex primus partus , qui non multum in reliquus muto . 
 in nutrico , qui porculatio appello , binus mensis porcus sino cum mater ; secundo , cum iam pascor possum , secerno . 
 Porcus , qui natis hiems , facio propter frigus et quod mater aspernor propter exiguitas lac , qui dens saucio propterea mamma . 
 Scrofa in suus quieque hara suus alo oportet porcus , quod alienus non aspernor et ideo , si conturbo sum , in fetura fio deterior . 
 natura diuido is annus bifarius , qui bis pario in annus : quaterni mensis fero uenter , binus nutrico . 
 hara facio oportet circiter tres pes alo et latus ample paulus , is altitudo ab terra , ne , dum exilio uolo praegnas , aborto . 
 altitudo modus sum , ut subulcus facile circumspico possum nequeo porcellus ab mater opprimo , et ut facile purigo possum cubile . 
 in hara ostium sum oportet et limen inferior alo palmipedalis , ne porcus , ex hara cum mater prodeo , transilio possum . 
 quotienscumque hara subulcus purgo , totiens harena inico oportet , aut quis item qui exsugo umor in singulus hara inico debeo ; et cum pario , largior cibo sustento , quo facile lac suppedito possum . 
 qui hordeum circiter binus libro aqua madefactus do soleo , qui quidam duplico , ut sum mane et uesperus , si alius qui obicio non  . 
 cum porcus depello sum ab mamma , ab quidam delicus appello neque iam lacto dico , qui ab partus decimus dies habeo pus , et ab is appello ab antiquus sacro , qui tum ad sacrificium idoneus dico primus . 
 itaque apud Plautus in Menaechmis , cum insanus qui puto , ut pio , in oppidum Epidamnus interrogo ; quantus hic porcus sum sacro ? 
 ; si fundus ministro , do soleo uinaceus atque scopus ex uua . 
 amitto nomen lacto dico nefrendo ab is , qui nondum faba frendo possum , is sum frango . 
 porcus Graecus sum nomen antiquus , sed obscuro , qui nunc is uoco choeron . 
 in is partus scrofa bis dies ut bibo curo lac causa . 
 paro dico oportet porcus , quot mamma habeo ; si minus pario , fructuarius idoneus non sum ; si plus pario , sum portentum . 
 in qui ille antiquus sum scribo , quod sus Aeneas Lauinium triginta porcus pario albus . 
 itaque quod portendo facio , post tricesimus annus ut Laviniensis  oppidum Alba . 
 hic suus atque porcus etiam nunc uestigium appareo , qui et simulacrum is aheneus etiam nunc in publicus pono , et corpus mater ab sacerdos , qui in salsura sum , demonstro . 
 nutricare octoni porcus paruulus primo possum ; incrementum facio ab pereo dimidium pars remoueo soleo , quod neque mater possum suffero lac , neque congenero alesco roboro . 
 ab partus decem dies proximus non produco ex hara mater , praeterquam potus . 
 praetereo decem dies sino exeo pastus in propincus locus uilla , ut crebro reditus lac alo possum porcus . 
 cum  , patior sequor mater pastus domi que secerno ab mater atque seorsum pasco , ut desiderium fero possum parens nutrix , quod decem dies assequor . 
 subulcus debeo consuefaco , omnis ut facio ad bucina . 
 Primo cum includo , cum bucino sum , aperio , ut exeo possum in is locus , ubi hordeum fundo in longitudo . 
 sic enim minus dispereo , quam si in aceruus pono , et plus facile accedo . 
 ideo ad bucina conuenio dico , ut siluestris locus dispergo ne dispereo . 
 castro uerres commodissimus anniculus , utique ne minor quam semestrus ; qui facio nomen muto atque e uerres dico maialis . 
 de sanitas suus unus modus exemplum causa dica : porcus lactens si scrofa lac non possum suppedito , triticum frictum do oportet ( crudus enim soluo alous ) uel hordeum obicio ex aqua , quoad fio trimestris . 
 de numerus in centum suus decem uerres satis sum puto ; quidam etiam hinc demo . 
 grex inaequabilis habeo ; sed ego modicum puto centenarius ; aliquot maior facio , ita ut ter quinquageni habeo . 
 porcus grex alium duplico , alium etiam maior facio . 
 minor grex quam magnus minus sumptuosus , quod comes subulcus paucior quaero . 
 itaque grex numerus pastor ab suus utilitas constituo , non ut quot uerres habeo ; is enim ab natura sumo . 
 hic hic . 
 at Quintus Lucienus senator , homo quamuis humanus atque iocosus , introeo , familiaris omnis noster , Synepirota , inquam , chaireo ; Scrofa enim et Uarro noster , poimena  , mane saluto . 
 cum alius is saluto , alius conuicior sum , qui tam sero uenio ad constitutum , uideo iam uos , inquam , balatro , et hic adfero meus corium et flagro . 
 tu uero , murrio , uenio meus aduocatus , dum asso soluo Lares , si postea ab ego repeto , ut testimonium perhibeo possum . 
 Atticus murrio , narro eo , inquam , idem , qui sermo sum habeo et quis relinquo sum , ut ad pars paro uenio ; nos interea secundum actus de maior adtexo . 
 in qui quidem , inquam Uaccius , meus pars , quoniam bos ibi . 
 quare dica , de bubulus pecus quam accipio scientia , ut , siquis quis ignoro , disco ; siquis scio , nuncubi labor obseruo . 
 uideo quis ago , inquam , uacci . 
 nam bos in pecuarius maximus debeo sum auctoritas , praesertim in Italia , qui ab bos nomen habeo sum existimo . 
 Graecia enim antiquus , ut scribo Timaeus , taurus uoco italus , ab qui multitudo et pulchritudo et fetus uitulus Italia dico . 
 alium scribo , qui ex Sicilia Hercules persecutus sum eo nobilis taurus , qui dico italus . 
 hic socius homo in rusticus opus et Ceres minister , ab hic antiquus manus ita abstineo uolo , ut caput  , siquis occido . 
 qui in res testis Atticus , testis Peloponnesos . 
 nam ab hic pecus Athenae Buzyges nobilito , Argiuus Bomagirus . 
 nosco , inquam ille , maiestas bos et ab hic dico pleraque magnus , ut  bupaeda bulimon  , uua quoque bumammus . 
 praeterea scio hic sum , in qui potis Iuppiter sui conuerto , cum exporto per mare et Phoenix amo Europa ; hic sum , qui filius Neptunus ab Menalippa servaro , ne in stabulum infans grex bos obtero ; denique ex hic putrefacio nascor dulcissimus aps , mellis mater , ab qui is Graeci bugenes appello ; et hic Plautius loquor sum latine quam Hirrius praetor renuntio Roma in senatus scribo habeo . 
 sed bonus animus sum , non minus satisfacio tu , qui qui bugonia scribo . 
 Primus in bubulus genus aetas gradus dico quattuor , primus uitulus , secundus iuvencus , tertius bos nouellus , quartus uetulus . 
 discerno in primus uitulus et uitula , in secundus iuvencus et iuuenca , in tertius et quartus taurus et uacca . 
 qui sterilis sum uacca , taura appello ; qui praegnas , hordo . 
 ab is in fastus dies hordicidia nomino , qui tum horda bos immolo . 
 qui grex armentum emo uolo , obseruo debeo primus , ut sum eic pecus aetas potior ad fructus ferendus integer quam iam  ; ut sum bene compono , ut integer membrum , oblongus , amplus , nigro cornu , latus frons , oculus magnus et niger , pilosus auris , comprimo malus subsimus , ne gibbera , spina leuiter remitto , aperio naris , labrum subniger , ceruix crassus atque longus , ab collum palea demitto , corpus bene costatus , latus umerus , bonus clunis , coda profusus usque ad calx ut habeo , inferior pars frequens pilus subcrispus , crus potior minor rego , genu eminulus disto inter sui , pes non latus , neque ingredior qui displudo , neque qui ungula diuarico , et qui unguis sum leuis et par , corium tactus non asperum atque durus , color potissimum niger , deinde robeus , tertius heluus , quartus albus ; mollus enim hic , ut durissimus primus . 
 de medius duo prior quam posterior in is prior , uterque plus quam nigrus et albus . 
 neque non praeterea ut mas semen bonus sum , qui et forma sum specto , et qui ex hic orio sum respondeo ad parens species . 
 et praeterea qui regio natis sum refero ; bonum enim genus in Italia plerusque Gallicus ad opus , contra nugatorius Liguscus . 
 Transmarinius Epiroticus non solum melior totus Graecia , de etiam quam Italia . 
 tametsi quidam de italicus , qui propter amplitudo praesto dico , uictima facio atque ad deus seruo supplicium , qui sine dubius ad res diuinus propter dignitas amplitudo et color praepono . 
 qui eo magis facio , quod albus in Italia non tam frequens quam in Thracia ad melanus  , ubi alius color paucus . 
 is cum emo domo , stipulor sic : ; illosco bos sanus sum noxus que praesto ; ; cum emo indomitus , sic : ; illosce iuvencus sanus recte deque pecus sanus sum noxus que praesto  ? 
 ; Paulus Uosius hic , qui Manilius actio sequor lanius , qui ad culter bos emo ; qui ad altarium , hostia sanitas non soleo stipulor . 
 pasco armentum commodissimus in nemus , ubi uirgultum et frons multus ; hiems cum hiberno secundum mare , aestus abigo in mons frondosus . 
 propter fetura hic seruo soleo . 
 ante admitto mensis unus ne cibus et potio sui impleo , quod existimo facile macrus concipio . 
 contra taurus duo mensis ante admitto herba et palea atque faenum facio plenior et ab femina secerno . 
 habeo taurus totidem , quot Atticus , ad matrix LXX duo , unus anniculus , alter bimus . 
 hic secundum astrum exorior facio , qui Graeci uoco  , fides noster . 
 tum denique taurus in grex redigo . 
 mas an femina sum concipio , significo descensus taurus , cum ineo , quod , si mas sum , in dexterus pars abeo ; si femina , in sinisterior . 
 cur hic fio , uos uideo , inquam ego , qui Aristoteles lego . 
 non minor oportet ineo bimus , ut trimus pario , is melior , si quadrima . 
 pleraeque pario in decem annus , quidam etiam plus . 
 Magis idoneus tempus ad concipio ab delpho exorior usque ad dies quadraginta aut paulus plus . 
 qui enim ita concipio , temperatissimus annus tempus pario ; uacca enim mensis decem sum praegnas . 
 de qui admiror scribo inuenio , eximo testiculus si statim admitto taurus , concipio . 
 is pascor oportet locus uiridis et aquosus . 
 Caueo oportet ne aut angustior sto aut ferio aut concurro . 
 itaque quod is aestas tabanus concito soleo et bestiola quidam minuo sub cauda alo , ne concito , aliqui soleo includo saepio . 
 Ius substerno oportet frons aliudve quis in cubile , qui molliter conquiesco . 
 aestas ad aqua appello bis , hiems semel . 
 cum paro coepio , secundum stabulum pabulum seruo oportet integer , quod egredior degusto possum ; fastidiosus enim facio . 
 et provideo , qui recipio sui , ne frigidus locus sum ; algor enim is et  macesco cogo . 
 in alimonia armenticium pecus sic contueor . 
 lacto cum mater ne cubo ; obtero enim . 
 ad is mane adigo oportet , et cum redeo ex pastus . 
 cum  uitulus ,  mater pabulum uiridis obicio in praesepium . 
 item hic , ut fere in omnis stabulum , lapis substerno aut quis item , ne ungula putresco . 
 ab aequinoctium autumnalis unus pasco cum mater . 
 castro non oportet ante bimatus , qui difficulter , si aliter facio , sui recipio ; qui autem postea castro , durus et inutilis facio . 
 item ut in reliquus grex pecuarius dilectus quotannis habendus et reicula  , qui locus occupo is qui fero possum fructus . 
 Siquus amitto uitulus , is suppono oportet is , qui non satis praebeo mater . 
 Semestri uitula obicio furfur triticius et farina hordeaceus et tener herba et ut bibo mane et uesperus curo . 
 de sanitas sum complures , qui exscriptum de Mago liber armentarius meus crebro ut aliquis lego curo . 
 numerus de taur et uacca sic habendus , ut in sexaginta unus sum anniculus , alter bimus . 
 quidam habeo aut minor aut maior numerus ; nam apud Atticus duo taurus in septuaginta mater sum . 
 numerus grex alius facio alius , quidam centenarius modicum puto sum , ut ego . 
 Atticus centum uiginti habeo , ut Lucienus . 
 hic ille . 
 At Murrius , qui , dum loquor Uaccius , cum Lucienus redeo , ego , inquam , de asinus potissimum dica , qui sum Reatinus , ubi bonus et maximus facio , ex qui seminium ego hic procreo pullus et ipse Arcades uendo aliquotiens . 
 igitur asinus grex qui facio uolo bonum , primum uideo ut mas femina que bonus aetas sumo , uterque ut quam diu fructus fero possum ; firmus , omnis pars honestus , corpus amplus , seminium bonus , ex hic locus , unde optumus exeo , qui facio Peloponnesus cum potissimum is ex Arcadia emo , in Italia ex ager Reatinus . 
 non enim , si murena optimus fluo sum in Sicilia et  ad Rhodos , continuo hic piscis in omnis mare similis nascor . 
 hic genus duo : unus ferus , qui uoco onager , ut in Phrygia et Lycaonia sum grex multus ; alter mansuetus , ut sum in Italia omnis . 
 ad seminatio onagrus idoneus , qui et ex fero fio mansuetus facile et ex mansuetus ferus numquam . 
 Quod similis parens geno , eligo et mas et femina cum dignitas ut sum . 
 in mercor item ut ceterus pecus emptio et traditio dominus muto , et de sanitas atque noxa soleo caueo . 
 commodus pasco far et furfur hordeaceus . 
 admitto ante solstitium , ut idem tempus alter annus pario ; duodecimus enim mensis conceptus semen reddo . 
 praegnas opus leuo ; uenter enim labor natio reddo deterior . 
 mas non deiungo ab opus , qui remissio labor fio deterior . 
 in partus idem fere obseruo , qui in equus . 
 secundum partus pullus annus non remoueo ab mater . 
 Proximus annus nox patior sum cum hic et leniter capistrum altiave qui res habeo uincio . 
 Tertius annus domo incipio ad is res , ad qui quisque is uolo habeo in usus . 
 relinquo de numerus , qui grex non sane facio , nisi ex is qui onus porto , ideo quod plerusque diduco ad mola aut ad ager cultura , ubi quis ueheo sum , aut etiam ad aro , ubi leuis sum terra , ut in Campania . 
 grex fio fere mercator , ut is qui ex Brundisinum aut Apulia asellus dossuarius comporto ad mare oleum aut uinum item que frumentum aut quis alius . 
 Lucienus : ego quoque aduenio aperia carcer , inquam , et equus emitto incipio , neque solum mas , qui admissarius habeo , ut Atticus , singulus in femina deni . 
 ex qui femina Q. modius  , uir fortissimus , etiam pater militaris , iuxta atque mas habeo soleo . 
 hic equus et equa grex qui habeo uolo , ut habeo aliqui in Peloponnesus et in Apulia , primus specto oportet aetas , qui praecipio sic . 
 uideo ne sum minor trimus , maior decem annus . 
 aetas cognosco et equus et fere omnis qui ungula indivisus habeo et etiam cornutus , quod equus triginta mensis primum dens medius dico amitto , duo superior , totidem inferior . 
 incipio quartus ago annus itidem eicio et totidem eicio proxumus is qui amitto , et incipio nascor , qui uoco columellar . 
 Quintus annus incipio item idem modus amitto binus , cum cauus habeo tum renascor , is sextus annus impleo , septumus omnis habeo soleo renascor et completus . 
 hic maior qui sum , intellego nego possum , praeterquam cum dens sum factum brocchus et supercilium canus et sub is lacuna , ex obseruatus dico is  habeo annus sedecim . 
 de forma sum oportet magnitudo modicus , qui neque uastus neque minuo decet sum , equa clunis atque uenter latus . 
 equus , ad admitto qui uolo habeo , lego oportet amplus corpus , formosus , nullus pars corpus inter sui non congruo . 
 qualis sum sum equus , e pullus coniecto possum : si caput habeo non magnus neque membrum confundo si sum , oculus niger , naris non angustus , auris applico , iuba crebrus , fusco , subcrispus subtenuis saeta , implicatus in dexterus pars ceruix , pectus latus at plenus , umerus latus , uenter modicum , lumbus deorsum uersus premo , scapula latus , spina magis duplex , si paruus , non exsto , coda amplus subcrispus , crus rego aequalis intro uersus potior figuro , genu rutundum ne magnus , ungula durus ; totus corpus ut habeo uena , qui animadverto possum , quod qui hice modus sum , cum sum aeger , ad medeo apposio . 
 de stirpes magnus intersum qui sum , quod genus sum multus . 
 itaque ab hic nobilis ab regio dico , in Graecia Thessalicus equus ab Thessalia , in Italia ab Apulia Apulus , ab roseus Roseanus . 
 equi bonus futurus signum , si cum gregalis in pabulum contendo in currendus  qui res , quo potior sum ; si , cum flumen traveho sum grex , in primus progredior atque non respecto alius . 
 emptio equinus similis fere atque bos et asinus , qui idem res in emptio dominus muto , ut in Manilius actio sum perscribo . 
 Equinus pecus pasco in pratum potissimum herba , in stabulum atque praesepe aridus faenum ; cum pario , hordeum adieco , bis dies datum aqua . 
 hic fetura initium admissio facio oportet ab aequinoctium vernus ad solstitium , ut partus idoneus tempus fio ; duodecimus enim mensis dies decimus aio nascor . 
 qui post tempus nascor , fere uitiosus atque inutilis existo . 
 admitto oportet , cum tempus annus uenio , bis dies , mane et uesper , per origa ; sic appello qui admitto . 
 eo enim adiuto , equa alligo , celeriter admitto , neque equus frustra cupiditas impello semen eicio . 
 Quoad satis sum admitto , ipse significo , quod sui defendo . 
 si fastidium salio sum , scilla medius contero cum aqua ad mell crassitudo ; tum is res natura equa , cum mensis fero , tango ; contra ab locus equa naris equus tango . 
 Tametsi incredibilis , qui usus uenio , memoria mando . 
 equus mater salio cum adduco non possum , cum is caput obuoluo auriga adduco et cogo mater ineo , cum descendo demo ab oculus , ille impetus facio in is atque mordicus interficio . 
 cum concipio equa , uideo ne aut laboro plusculum aut ne frigidus locus sum , qui algor magis praegnas obsum . 
 itaque in stabulum et umor prohibeo oportet humus , claudo habeo ostium atque fenestra , et inter singulus ab praesepe interico longurius , qui is discerno , ne inter sui pugno possum . 
 praegnas neque impleo cibus neque esurio oportet . 
 alternus qui admitto , diuturnior equa , melior pullus fio dico , itaque ut restibilis seges sum exsuctis , sic quotannis qui praegnans fio . 
 in decem dies secundum partus cum mater in pabulum prodigo , ne ungula comburo stercus tenellus . 
 Quinquemester pullus facio , cumredaco sum in stabulum , obicio farina hordeaceus molita cum furfur , et siquis alius terra nascor libenter edo . 
 anniculus iam facio do hordeum et furfur , usque quoad sum lacto . 
 neque prior biennium conficio ab lac removeo ; is que , cum sto cum mater , interdum tractao , ne , cum sum diiunctus , exterreo ; idem que causa ibi frenum suspendo , et eculum consuesco et uideo is facies et ex motus audio crepitus . 
 cum iam ad manus accedo  , interdum impono is puer bis aut ter pronus in uenter , postea iam sedeo . 
 hic facio , cum sum trimus ; tum enim magis cresco atque lacertosus fio . 
 sum qui dico post annus et sex mensis eculum domo possum , sed melior post trimus , ab qui tempus farrago do soleo . 
 hic enim purgatio magis necessarius equinus pecus . 
 quod dies decem facio oportet , neque patior alius ullus cibus gusto . 
 ab undecimus dies usque ad quartus decimus do hordeum , cottidie adicio minutatim ; qui quartus dies facio , in is decem dies proximus maneo . 
 ab is tempus mediocriter exerceo et , cum  , perunguo oleum . 
 si frigus sum , in equilis faciendus ignis . 
 equi quod alium sum ad res militaris idoneus , alium ad ueho , alium ad admitto , alium ad curro , non item sum specto atque habeo . 
 itaque peritus bellum alius eligo atque alo atque doceo ; aliter quadrigarius atque desultor ; neque idem qui uectorius facio uolo ad ephippium aut ad raeda , quod qui ad res militaris , quod ut ibi ad castra habeo uolo acer , sic contra in uia habeo malo placidus . 
 propter qui discrimen magis institutum ut castro equus . 
 demo enim testiculus facio quietior , ideo quod semen careo . 
 ii cantherius appello , ut in sus maialis , gallus gallinaceus capio . 
 de medicina uel plurimus sum in equus et signum morbus et genus curatio , qui pastor scribo habeo oportet . 
 itaque ab hic in Graecia potissimum medicus pecus  appello . 
 cum hic loquor , uenio ab Menas libertus , qui dico libo absoluo sum et res diuinus paro ; si uolo , uenio illic et ipse pro sui sacrifico . 
 ego uero , inquam , uos ante eo non patior , antequam ego reddo tertius actus de mulus , de canis , de pastor . 
 breuis oratio de iste , inquam Murrius . 
 nam mulus et item hinnus bigenus atque insiticius , non suopte genus ab radix . 
 ex equa enim et asinus fio mulus , contra ex equus et asinus hinnus . 
 uterque is ad usus utilis , partus fructus neuter . 
 pullus asininus ab partus recens subicio equa , qui lac amplior facio , quod is lac qui asininus ad alimonia dico sum melior . 
 praeterea educo is palea , faenum , hordeum . 
 mater suppositicius quoque inseruio , qui equa ministerium lac cibus pullus praebeo possum . 
 hic ita educo ab trimus possum admitto ; neque enim aspernor propter consuetudo equinus . 
 hic minor si admitto , et ipse cito senesco , et qui ex is concipio facio deterior . 
 qui non habeo is asinus , qui suppono equa , et asinus admissarius habeo uolo , de asinus qui amplus formosus que possum eligo , quisque seminium nascor sum bonus , Arcadicus , ut antiquus dico , ut nos expers sum , Reatinus , ubi triceni atque quadrageni mille admissarius aliquot ueneo . 
 qui emo item ut equus stipulor que in emendo atque facio in accipiendus idem , qui dico sum in equus . 
 hic pasco praecipue faenum atque hordeum , et is ante admitto et largior facio , ut cibus suffundo uis ad fetura , idem tempus qui equus adduco , item que ut ineo equa per origa curo . 
 cum pario equa mulus aut mula , nutrico educo . 
 hic si in paluster locus atque uliginosus natis , habeo ungula mollis ; idem si  sum aestiuo tempus in mons , qui fio in ager Reatinus , durissimus ungula fio . 
 in grex mulus parandus specto aetas et forma , alter , ut in ueho suffero labor possum ; alter , ut oculus aspectus delecto queo . 
  enim binus coniunctum omnis uehiculum in uia duco . 
 hic ego Reatinus auctor probo , ego inquam , nisi tu ipse domi equa grex habeo atque mulus grex uendo . 
 hinnus qui appello , sum ex equus et asinus , minor quam mulus corpus , plerumque rubicundus , auris ut equinus , iuba et cauda habeo similis asinus . 
 item in uenter sum , ut equus , mensis duodecim . 
 hice item ut eculus et educo et alo et aetas is ex dens cognosco . 
 relinquo , inquam Atticus , de  qui ad canis attineo , qui pertineo magne ad nos , qui pecus pasco lano . 
 Canis enim ita custos pecus is qui is comes indigeo ad sui defendo . 
 in qui genus sum magis ouis , deinde capra . 
 hic enim lupus capto soleo , qui oppono canis defensor . 
 in suillus pecus tamen sum qui sui uindico , uerres , maialis , scrofa . 
 prope enim hic aper , qui in silua saepe dens canis occido . 
 quis dica de pecus maior ? 
 cum scio mulus grex , cum pascior et eo uenio lupus , ultro mulus circumfluo et ungula caedendus is occido , et taurus solet diuersus adsisto clunis continuo et cornu facile propulso lupus . 
 quare de canis quoniam genus duo , unus uenaticus et pertineo ad ferus bestia siluestris , alter quod custodia causa paro et pertineo ad pastor , dica de is ad forma ars expono in nouo pars . 
 primus aetas idoneus paro , qui catulus et uetulus neque sui neque ouis sum praesidium et ferus bestia non numquam praeda . 
 facies debeo sum formosus , magnitudo amplus , oculus nigro aut rauus , naris congruo , labrum subniger aut rubicundus neque resimus superior neque pendulus subtus , mentum supprimo et ex is enascor duo dens dexter et sinister paulus eminulus , superior directus potior quam brocchus , acuo qui habeo labrum tego , caput et auricula magnus atque flaccus , crassus ceruix atque collum , internodium articulus longus , crus rego et potior uarus quam uatium , pes magnus et latus , qui ingredior is displodo , digitus discerno , unguis durus atque curuus , solus ne ut corneus ne nimium durus , sed ut fermento atque mollis ; ab femur summus corpus supprimo , spina neque eminulus neque curuus , cauda crassus ; latratus grauis , hiatus magnus , color potis albus , qui in tenebra facile agnosco , species leoninus . 
 praeterea femina uolo sum mammosa aequalis papilla . 
 item uideo ut bonus seminium sum ; itaque et ab regio appello Laco , Epiroticus , Sallentinus . 
  ne ab uenator aut lanius canis emo ; alter qui ad pecus sequor iners , alter , si  lepor aut ceruus , qui is potior quam ouis sequor . 
 quare ab pastor emo bonus , qui ouis sequor consuesco , aut sine ullus consuetudo qui sum . 
 Canus enim facile quis adsuesco , is que consuetudo firmus , qui fio ad pastor , quam qui ad pecus . 
 Publius Aufidius Pontianus Amiterninus cum grex ouis emo in Umbria ultimus , qui grex sine pastor canis accedo , pastor ut deduco in Metapontini saltus et Heraclea emporium , inde cum domus redeo qui ad locus deduco , e desiderium homo dies paucus postea canis suus spons , cum dies multus uia intersum , sui ex ager cibarium praebeo atque in Umbria ad pastor redeo . 
 neque is quisquam facio , qui in ager cultura Saserna praecipio : qui uolo sui ab cano sector , ut rana obicio coquo . 
 Magnus intersum ex semen sum canis idem , quod cognatus magis inter sui sum praesidium . 
 sequor quartus de emptio : facio alter , cum ab prior dominus secundus trado sum . 
 de sanitas et noxa stipulatio facio idem , qui in pecus , nisi qui hic utiliter excipio sum : alium pretium facio in singulus caput canis , alium ut catulus sequor mater , alium ut binus catulus unus canis numerus obtineo , ut soleo binus agnus ouis , plerusque ut accedo canis , qui consuesco sum unus . 
 cibo canis propior homo quam ouus . 
 pasco enim edulium et os , non herba aut frons . 
 diligenter ut habeo cibarium  . 
 fames enim hic ad quaero cibus duco , si non praebeo , et ab pecus abduco ; nisi si , ut quidam puto , etiam illic pervinio , prouerbium ut tollo anticus uel etiam ut mythos aperio de Actaeo atque in dominus adfero dens . 
 neque non ita panis hordeaceum do , ut non potior is in lac do intritum , qui is consueo cibus utor ab pecus non cito descisco . 
 Morticina ouis non patior uescor caro , ne duco sapor minus sui abstineo . 
 do etiam ius ex os et is ipse os contundo . 
 dens enim facio firmior et os magis patulus , propterea quod uehementior diduco malus , acrior que facio propter medulla sapor . 
 cibus capio consuesco interdiu , ubi pasco , uesper , ubi stabulo . 
 Fetura principium admitto facio uer principium ; tum enim dico catulio , is sum ostendo uolo sui marito . 
 Qui tum  , pario circiter solstitium ; praegnans enim soleo sum ternus mensis . 
 in fetura do potior hordeaceus quam triticeus panis ; magis enim is alo et lac praebeo maior facultas . 
 in nutrico secundum partus , si plus sum , statim eligo oportet qui habeo uolo , reliquus abicor . 
 quam paucissimus relinquo , tam bonus in alendus facio propter copia lac . 
 substerno is acus aut quis item alius , qui mollior cubile facile educo . 
 Catulus dies XXm uideo incipio . 
 duo mensis primus ab partus non diiungo ab mater , sed minutatim desuefacio . 
 educo is plus in unus locus et inrito ad pugno , qui facio acrior , neque defatigo patior , qui facio segnior . 
 consuo quoque facio ut alligo possum primum leuis uinclum ; qui si abrodo conor , ne is consuesco facio ,  is deterreo soleo . 
 pluuia dies cubile substerno frons aut pabulum duo de causa : ut ne oblino aut perfrigesco . 
 quidam is castro , qui eo minus puto relinquo grex ; quidam non facio , qui is credo parum acer fio . 
 quidam nux Graeci in aqua tero perungo auris et inter digitus , quod musca et ricinus et pulex soleo , si hic unguen non sum usus , is exulcero . 
 ne uulnero ab bestia , impono hic collaris , qui uoco meles , is sum cingulum circum collum ex corium firmus cum clauula capitatus , qui intra caput insuo pellis mollis , ne noceo collum duritia fero ; qui , si lupus aliusve qui hic vulneraio sum , reliquus quoque canis facio , qui is non habeo , ut sum in tuto . 
 numerus canis pro pecus multitudo soleo paro ; fere modicum sum puto , ut singulus sequor singulus opilio . 
 de qui numerus alius alius modus constituo , quod , si sum regio , ubi bestia sum multus , debeo sum plus , qui accido hic qui per callis siluestris longinquus soleo comitor in aestiuo et hiberna . 
 Uillaticus uero grex in fundus satis sum duo , et is mas et femina . 
 ita enim sum adsiduus , qui cum alter item alter fio acrus , et si alteruter aeger sum , ne sine canis grex sum . 
 cum circumspicio , nequid praetereo , hic silentium , inquam , uoco alius ad pars . 
 Relicus enim in hic actus , quot et qui genus sum habeo pastor . 
 Cossinius : ad maior pecus aetas superior , ad minor etiam puer , uterque hic firmior qui in callis uersor , quam is qui in fundus cottidie ad uilla redeo ( itaque in saltus licet uideo iuuentus , et is fere armo , cum in fundo non modo puer sed etiam puella pasco ) . 
 qui pasco , is cogo oportet in pastio dies totus sum , pasco communiter , contra pernocto ad suus quisque grex , sum omnis sub unus magister pecus ; is sum maior natus potior quam alius et peritior quam reliquus , quod is qui aetas et scientia praesto animus aequior relinquo pareo . 
 ita tamen oportet aetas praesto , ut ne propter senectus parum sustineo possum labor . 
 neque enim senex neque puer callis difficultas atque mons arduitas atque asperitas facile fero , quod patio ille , qui grex sequor , praesertim armenticius atque caprinus , qui rupes atque silua ad pabulo cor . 
 forma homo lego ut sum firmus atque uelox , mobilis , expeditus membrum , qui non solum pecus sequor possum , sed etiam ab bestia atque praedo defendo , qui onus extollo in iumentum possum , qui excurro , qui iaculor . 
 non omnis apto natio ad pecuarius , quod neque Bastulus neque Turdulus idoneus , Galli appositus , magis ad iumentum . 
 in emptio dominus legitimus sex fere res perficio : si hereditas iustus adeo ; si , ut debeo , mancipium ab is accipio , ab qui ius ciuilis possum ; aut si in ius cedo , qui possum cedo , et is ubi oporteo ; aut si usus capio ; aut si ex praeda sub corona emo ; tumve cum in bonus sectioneue qui publicus ueneo . 
 in hic emptio soleo accedo peculium aut excipio et stipulatio intercedo , sanus sum , furtum noxus que soluo ; aut , si mancipium non do , duplus promitto , aut , si ita pactum , simplus . 
 cibus is debeo sum interdus separatim unus quisque grex , uespertinus in coena , qui sum sub unus magister , communis . 
 magister provideo oportet ut omnis sequor instrumentum , qui pecus et pastor opus sum , magis ad uictus homo et ad medicina pecus . 
 ad qui res habeo iumentum dossuarius dominus , alium equa , alium pro is quis alius , qui onus dorsum fero possum . 
 qui ad fetura humanus pertineo pastor , qui in fundus perpetuus maneo , facilis sum , qui habeo conserua in uilla , neque hic uenus pastoralis longe quis quaero . 
 qui autem in saltus et siluestris locus pasco et non uilla , sed casa repentinus imber uito , is mulier adiungo , qui sequor grex atque cibarium pastor expedio is que assiduioris facio , utilis arbitror multus . 
 sed is mulier sum oportet firmus , non turpis , qui in opus multus regio non cedo uir , ut in Illyricum passim uideo licet , quod uel pasco pecus uel ad focus affero lignum atque cibus coquo uel ad casa instrumentum seruo possum . 
 de nutrico hic dico , idem fere et nutrix et mater . 
 simul aspicio ad ego et , ut tu audio dico , inquam , cum in Liburnia uenio , tu uideo mater familia is affero lignum et simul puer , qui alo , alius singulus , alius binus , qui ostendo feto noster , qui in conopius iaceo dies aliquot , sum eiuncido atque contemno . 
 qui ego , certe , inquam ; nam in Illyricum hic ample , praegnas saepe , cum uenio pario tempus , non longe ab opus discedo ibi que enitor puer refero , qui non pario , sed inuenio puto ; neque non etiam hic , qui uirgo ibi appello , non numquam annus uiginti , qui mos is non denego , ante nuptia ut succumbo qui uolo et incomitas ut uagor licet et filius habeo . 
 Qui ad ualitudo pertineo homo atque pecus et sine medicus curo possum , magister scribo habeo oportet . 
 is enim sine littera idoneus non sum , quod ratio dominicus pecuarius conficio nequiquam recte possum . 
 de numerus pastor alium angustior , alium laxior constituo soleo . 
 ego in octogeni hirtus ouis singulus pastor constituo , Atticus in centenus . 
 grex ouis si magnus sum , qui miliarius facio quidam , facile de summus homo detraho possum , quam de minor , ut sum et Atticus et meus . 
 septingenarius enim meus ; tu , opinor , octingenarius habeo , neque tamen non , ut nos , aries decuma pars . 
 ad equa grex quinquagenarius binus homo , utique uterque hic ut sui cum habeo equa domo singulus in hic regio , in qui in stabulum soleo equa abigo , ut in Apulia et in Lucanae accido saepe . 
 quoniam promissum absolvo , inquam , eo . 
 si quidem , inquam ,  de extraordinarius pecus fructus , ut praedico sum , de lac in is et tonsura . 
 lac sum omnis res , qui cibus causa capio , liquo magne alibilis , et is ovillus , dein caprinus . 
 qui autem magne perpurgo , sum equinus , tum asininus , dein bubulus , tum caprinus . 
 sed hic sum discrimen quidam et ab pastio et ab pecus natura et ab mulgeo : ab pastio , quod ad alo utilis qui fio ab hordeum et stipula et omnino aridus et firmus cibus pecus pasta ; ad perpurgo ab is , qui ab uiridis pasta , is magis , si sum ex herba , qui ipse  perpurgo soleo corpus noster ; ab pecus natura , qui lac melior sum ad ualeo et ab hic qui nondum uetus sum , quam si sum contra . 
 a mulgeo atque ortus bonus sum is qui neque nimium longe absum ab mulsum neque ab partus continuo sum sumo . 
 ex hic lac case qui facio , maximus cibus sum bubulus et qui difficillimus transeo sumbo , secundo ovillus , minimus cibus et qui facile deicio caprinus . 
 et etiam sum discrimen , uter  mollis atque recens sum , an aridus et uetus , cum mollis sum magis alibilis , in corpus non resideo , uetus et aridus contra . 
 caseus facio incipio ab uergilia uerna exorior ad aestiuo uergilia . 
 mulgeo uere ad caseus faciuo mane , alius tempus meridianus hora , tametsi propter locus et pabulum disparilis non usque quisque idem fio . 
 in lac duo congius addo coagulum magnitudo olea , ut coeo , qui melior leporinum et haedinus quam agninus . 
 alium pro coagulo addo de ficus ramus lac et acetum , aspergo item alius aliquot res , quod Graeci appello alium  alium  . 
 non nego , inquam , ideo apud diuae Rumina sacellum ab pastor sero ficus , ibi enim soleo sacrifico lac pro uinum et lactens . 
 mamma enim ruma , ut ante dico ; ad rumus etiam nunc dico subrumus agnus , lacto ab lac . 
 quin aspergo soleo sal , bonus fossilis quam marinus . 
 de tonsura ouis primum animaduerto , antequam incipio facio , num scabies aut ulcus habeo , ut , si opus sum , ante curo , quam tondeo . 
 Tonsura tempus inter aequinoctium uernus et solstitium , cum sudo incipio ouis , ab qui sudor recens lana tonsa sucidus appello sum . 
 tonsa recens idem dies perungo uinum et oleum , non nemo admixtus cera albus et adips suillus ; et si is tectum soleo sum , qui habeo pellis intego , is intrinsecus idem res perinungo et tego rursus . 
 siquis in tonsura plaga accipio , is locus oblino pix liquidus . 
 Ouis hirtus tondeo circiter hordeaceus messis , in alius locus ante faenisecia . 
 quidam hic bis in annus tondeo , ut in Hispania citerior , atque semenstris facio tonsura ; duplico impendo opera , qui sic plus puto facio lanus , qui nomen quidam bis seco pratum . 
 diligentior tegeticulum subicio ouis tondo soleo , nequeo floccus intereo . 
 dies ad is res sumo serenus , et is is facio fere ab quartus ad decimus ; cum sol calidior tonsa , ex sudor is lana fio mollus et ponderosus et color melior . 
 quam demo atque conglobo alium uellus , alium  appello ; ex qui uocabulum animadverto licet prior in lana uello quam tonsura inuenio . 
 qui etiam nunc uello , ante triduum habeo ieiunus , quod languidus parum aegre radix lanus retineo . 
 omnino tonsor in Italia primum uenio ex Sicilia dico pitulum . 
  . 
 que . 
 ab . 
 CCCCLIII , ut scribo in publicus Ardea in littera exsto , is que adduco Publius Titinius Mena . 
 olim tonsor non sum adsignifico antiquus statua , quod  habeo capillus et barba magnus . 
 suscipio Cossinius : fructus ut ouus e lana ad uestimentum , sic capra ex pilum ministro ad usus nauticus et ad bellicus tormentum et fabrilis uas . 
 neque non quidam natio hic pellis sum vesto , ut in Gaetulia et in Sardinia . 
 Cue usus apud anticus quoque Graeci sum appareo , quod in tragoedia senex ab hic pella uoco diphtheria et in comoedia qui in rusticus opus moror , ut apud Caecilius in Hypobolimaeum habeo adulescens , apud Terentius in Heautontimorumenus senex . 
 tondeo , qui magnus uillum sum , in magnus pars Phrygia ; unde cilicium et ceterus is genus soleo fio . 
 sed quod primum is tonsura in Cilicia sum instituo , nomen is Cilica adiicio dico . 
 ille hic , neque ab hic quod muto Cossinius . 
 et simul Uitulus libertus in urbs uenio ex hortus deuerto ad nos et , ego ad tu mitto , inquam , eo domus rogo ne dies festum facio breuior et mature uenio . 
 itaque discedo ego et Scrofa in hortus ad uitulus , Niger Turranus noster , ille pars domus , pars ad Menates . 
 cum duo uita trado sum homo , rusticus et urbanus , quidni , pinni , dubius non sum quin hic non solum locus  sum , sed etiam tempus diuersus origo habeo . 
 Antiquus enim multo rusticus , qui sum tempus , cum rus colo homo neque urbs habeo . 
 etenim uetustissimum oppidum cum sum trado Graecus Boeotia Thebae , qui rex Ogyges aedificaro , in ager Romanus Roma , qui Romulus rex ; nam in hic nunc denique sum ut dico possum , non cum Ennius scribo : septingenti sum paulus plus aut minus annus , augusto augurium postquam inclitus condo Roma sum . 
 Thebae , qui ante cataclysmon Ogygi condo dico , ei tamen circiter duo mille annus et centum sum . 
 qui tempus si refero ad ille principium , qui ager colo sum coeptum atque in casa et tugurium habito neque murus et porta quis sum scio , immanis numerus annus urbanus agricola praesto . 
 nec mirus , quod diuinus natura do ager , ars humanus aedifico urbs , cum ars omnis dico in Graecia intra mille annus reperio , ager numquam non sum in terra qui colo possum . 
 Neque solum antiquus cultura ager , sed etiam bonus . 
 itaque non sine causa maior noster ex urbs in ager redigo suus ciuis , qui et in pax ab rusticus Romanus alo et in bellum ab hic alleuo . 
 neque sine causa terra idem appello mater et Ceres , et qui is colo , pius et utilis ago uita credo atque is solus reliquus sum ex stirpes Saturnus rex . 
 qui consentaneus sum , quod initium uoco potissimum is qui Ceres facio sacer . 
 neque parum oppidum quoque nomen Thebae indico antiquior sum ager , qui ab ager genus , non ab conditor nomen is sum impono . 
 nam lingua priscus et in Graecia Aeola Boeotus sine afflo uoco collis  , et in Sabinus , qui ex Graecia uenio Pelasgus , etiam nunc ita dico , qui uestigium in ager Sabinus uia  non longe ab Reas miliarius cliuus cum appello tebus . 
 Ager cultura primo propter paupertas magne indiscretus habeo , quod ab pastor qui sum orio in idem ager et sero et pasco ; qui postea  peculium diuido , atque facio ut dico alium agricola , alium pastor . 
 qui ipse pars duplex sum , tametsi ab nullus satis discerno , quod alter sum uillaticus pastio , alter agrestis . 
 hic notus et nobilis , qui et pecuarius appello , et multum homo locuples ob is res aut conduco aut emo habeo saltus ; alter uillaticus , qui humilis uideo , ab quidam adiicio ad ager cultura , cum sum pastio , neque explico totus separatim , quod sica , ab ullus . 
 itaque cum puto sum res rusticus , qui constituo sum fructus causa , tres genus , unus de ager cultura , alter de res pecuarius , tertius de uillaticus pastio , tres liber instituo , e quis duo scribo , primus ad fundania uxor de ager cultura , secundum de pecuarius ad Turranius Niger ; qui reliquus sum tertius de uillaticus fructus , in hic ad tu mitto , qui uisus sum debeo pro noster uicinitas et amor scribo potissimum ad tu . 
 cum enim uilla habeo opus tectorium et intestinus atque pauimentum nobilis lithostros specto et parum puto sum , ni tuus quoque littera exorno paries sum , ego quoque , qui ornatus is sum possum fructus , qui facio possum , hic ad tu mitto , recordor de is res sermo , qui de uilla perfectus habeo . 
 de qui expono initium capio hinc . 
 Comitium aedilicius cum sol caldus ego et Q. Axius senator tribulus suffragium fero et candidatus , qui studeo , uolo sum praesto , cum domus redeo , Axius ego , dum diribeo , inquam , suffragium , uolo potior uilla publicus utor umbra , qui privo candidatum tabella dimidio aedifico nos ? 
 opinor , inquam , non solum , qui dico , ; malum consilium consultor sum  ; , sed etiam bonus consilium , qui consulo et qui consulo , bonum habeo . 
 itaque io , uenio in uilla . 
 ibi Appius Claudius auguro sedeo inuenio in subsellium , ut consul , siquis usus posco , sum praesto . 
 sedeo ad sinister is Cornelius Merula consularis familia ortus et Fircellius pauo Reatinus , ad dexter Minucius pica et M. Petronius passer . 
 ad qui cum accedo , Axius Appius subrideo , recipio nos , inquam , in tuus ornithona , ubi sedes inter auis ? 
 ille , ego uero , inquam , tu praesertim , qui auis hospitalis etiam nunc ructo , qui ego appono paucus ante dies in Uilla Reatinus ad lacus Uelinus iens de controuersia interamnatius et Reatini . 
 sed non hic , inquam , uilla , qui aedifico maior noster , frugalis atque bonus sum quam tuus ille perpolio in Reatinus ? 
 nuncubi hic uideo citrum aut aurum ? 
 num minium aut armenium ? 
 num quod emblema aut lithostrotus ? 
 Qui illic omnis contra . 
 et cum hic sum communis uniuersus populus , ille solus tuus ; hic quo succedo et campus ciuis et relinquo homo , ille qui equa et asinus ; praeterea cum ad res publica administrandus hic sum utilis , ubi cohors ad diligo consul adduco consido , ubi arma ostendo , ubi censor census admitto populus . 
 tuus scilicet , inquam Axius , hic in campus Martius extremus utilis et non delicia sumptuosus quam omnis omnis uniuersus Reatinus ? 
 tuus enim oblio tabula pingo neque minus signum ; at meus , uestigium ubi sum nullus Lysipps aut Antiphilus , at crebrus sartor et pastor . 
 et cum ille non sum sine fundus magnus et is polio cultura , tuus iste neque ager habeo ullus neque bos neque equa . 
 denique quis tuus habeo similis uilla ille , qui tuus auus atque proauus habeo ? 
 nec enim , ut ille , faenisice uideo aridus in tabulatum neque uindemia in cella neque in granarium messis . 
 nam qui extra urbs sum aedificium , nihilum magis ideo sum uilla , quam is aedificium , qui habito extra porta Flumentanus aut in Aemilianus . 
 Appius subrideo , quoniam ego ignoro , inquam , quis sum uilla , uolo ego doceo , ne labor imprudentia , qui uolo emo ab M. Seius in Ostiensis uilla . 
 quod si is aedificium uilla non sum , qui asinus tuus , qui ego quadraginta mille  ostendo apud tu , non habeo , metuo ne pro uilla emo in litus Seianus aedes . 
 quod aedificium hic ego Lucius Merula impello ut cupio habeo , cum dico nullus sui accipio uilla , qui magis delecto sum , cum apud is dies aliquot sum ; neque tamen ibi sui uideo tabula pingo neque signum aheneus aut marmoreus ullus , nihilum magis torculo uas uindemiatoria aut seria olearius aut trapeta . 
 Axius aspicio Merula et , quis igitur , inquam , sum iste uilla , si neque urbanus habeo ornamentum neque rusticus membrum ? 
 qui ille ; num minus uilla tuus sum ad angulus Uelinus , quam neque pictor neque tector uideo umquam , qui in roseus qui sum polio opus tectorium eleganter , qui dominus habeo communis cum asinus ? 
 cum significo nutus nihilum paruus sum uilla is qui sum simplex rusticus , quam is qui sum uterque , et is et urbanus , et rogo , quis ex is res colligo , quis ? 
 inquam , si propter pastio tuus fundus in roseus probo sum , et qui ibi pasco pecus atque stabulo , recte uilla appello , hic quoque similis de causa debeo uoco uilla , in qui propter pastio fructus capio magnus . 
 quis enim refero , uter propter ouis , an propter auis fructus capio ? 
 annus dulcus sum fructus apud tu ex bubulus pecus , unde apis nascor , quam ex apis , qui ad uilla Seus in aluarium opus facio ? 
 et num plus tu e uilla illic nascor uerres lanium uendo , qui hinc aper macellarius Seius ? 
 qui paruus ego , inquam Axius , iste habeo possum in Reatinus uilla ? 
 nisi si apud Seius Siculus fio mel , corsicus in Reatinus ; et hic aper glans cum pasco empticius , facio pinguis , illic gratuitus exilis . 
 Appius : possum ad tu fio , inquam , Seianus pastio non nego Merula ; ego non sum ipse uideo . 
 duo enim genus cum sum pastio , unus agrestis , in qui pecuarius sum , alter uillaticus , in qui sum gallina atque columba et aps et ceterus , qui in uilla soleo pasco , de qui et Poenus Mago et Cassius Dionysius et alium quidam separatim atque dispersim in liber relinquo , qui Seius lego uideo et ideo ex is pastio ex unus uilla maior fructus capio , qui alium facio ex totus fundus . 
 certe , inquam Merula ; nam ubi uideo grex magnus anser , gallina , columba , grus , pauo , neque non glis , piscis , aper , ceterus uenatio . 
 ex qui res scriba librarius , libertus is , qui appareo Uarro et ego absens patronus hospitium accipio , in annus singulus plus quinquageni mille ex uilla capio dico . 
 Axius admiror , certe nosco , inquam , materterus meus fundus , in Sabinus qui sum ad quartus uicesimus lapis uia  ab Roma . 
 quidni ? 
 inquam , ubi aestas dies meridies diuido soleo , cum is Reas ex urbs aut , cum inde uenio hiems , noctu pono castra . 
 Atque in hic uilla qui sum ornithon , ex is unus quinque mille scio uenio turdus denarius ternus , ut sexaginta mille is pars reddideo is annus uilla , bis tantum quam tuus fundus ducentum iugerum Reas reddo . 
 quis ? 
 sexaginta , inquam Axius , sexaginta , sexaginta ? 
 derideo . 
 Sexaginta , inquam . 
 sed ad hic bolus ut peruenio , opus sum tu aut epulum aut triumphus aliquis , ut tunc sum Scipio Metellus , aut collegium cena , qui nunc innumerabilis excandefacio annona macellus . 
 reliquus annus omnis si non hic expecto summus , spero , non tu decoquo ornithon ; neque hic accido hic mos nisi rarus ut decipio . 
 quotus quisque enim sum annus , quo non uideo epulum aut triumphus aut collegium non epulor ? 
 sed propter luxuria , inquam , quidam modus epulum cotidianus sum intra ianua Roma . 
 nonne item L. Abucius , homo , ut scio , apprime doceo , qui Lucilianum character sum libellus , dico in Albanus fundus suus pastio semper uinco ab uilla ? 
 ager enim parum decem mille reddo , uilla plus uiceni . 
 idem secundum mare , qui locus uolo , si paro uilla , sui supra centum mille ex uilla recipio . 
 ago , non M. Cato nuper , cum Lucullus accipio tutela , e piscina is quadraginta mille sestertius uendo piscis ? 
 Axius , Merula meus , inquam , recipio ego quaeso discipulus uillatica pastio . 
 ille : quin simul atque promitto  , incipio , inquam . 
 ego uero non recuso , uel hodie uel ex iste pastio crebro . 
 Appius : credo simul atque primum ex iste uillatico pecus morior sum anser aut pauo . 
 qui ille : quis enim intersum , uter morticinus edo uolucer an piscis , qui nisi mortuus sum numquam ? 
 sed oro tu , inquam , induco ego in uia disciplina uillatica pastio atque uis forma que is expono . 
 Merula non gravo , primum , inquam , dominus scio sum oportet is res , qui in uilla circumve is alo atque pascor possum , ita ut dominus sum fructus atque delectatio . 
 is disciplina genus sum tres : ornitho , leporarius , piscina . 
 nunc ornithona dico omnis  , qui intra paries uilla soleo pascor . 
 Leporaria tu accipio uolo non is qui trito noster dico , ubi solus lepor sum , sed omnis saepio , affingo uilla qui sum et habeo includo animal , qui pasco . 
 similiter piscina dico is , qui in aqua dulcis aut salsus includo habeo piscis ad uilla . 
 hic res singulus genus minimus in binus species diuido possum : in primus pars ut sum qui terra modo sum  , ut sum pauo turtur turdus ; in alter species sum qui non sum  terra solum , sed etiam aqua requiro , ut sum anser querquedula anas . 
 sic alter genus ille uenaticus duo habeo diuersus species , unus , in qui sum aper caprea lepus ; alter item extra uilla qui sum , ut apis cochlea glis . 
 Tertius genus aquatilis item species duo , pars quod habeo piscis in aqua dulcis , pars quod in marinus . 
 de hic sex pars ad iste tres genus item tres genus artifex parandus , auceps uenator piscator , aut ab is emendo qui tuus seruus diligentia tueor in fetura ad partus et nascor nutrico sagino que , in macellum ut peruenio . 
 neque non etiam quidam adsumo in uilla sine rete auceps uenator piscator , ut glis cochlea gallina . 
 is res cultura instituo primus is qui in uilla habeo ; non enim solum auguro Romanus ad auspicium primum paro pullus , sed etiam pater familia rus . 
 secundus , qui maceries ad uilla uenatio causa cludo et propter aluarium ; aps enim subter subgrundo ad initium uillatico udo tectum . 
 Tertius piscina dulcis fio coepo et ex flumen capio recipio ad sui piscis . 
 omnis tres hic genus sum binus gradus ; superior , qui frugalitas antiquus , inferior , qui luxuria posterior adicio . 
 primus enim ille gradus anticus maius noster sum , in qui sum auiarius duo dumtaxat : in planus cohors , in qui pasco gallina , et is fructus sum ovat et pullus ; alter sublimis , in qui sum columba in turris aut summus uilla . 
 contra nunc auiarius sum nomen muto , qui uoco ornitho , qui palatum suauis dominus paro , ut tectum maior habeo , quam tum habeo totus uilla , in qui stabulo turdus atque pauo . 
 sic in secundus pars atque leporarius pater tuus , axis , praeterquam lepusculus ex uenatio uideo numquam . 
 neque enim sum magnus is saeptus , qui nunc , ut habeo multus aper atque caprea , complures iugerum maceria concludo . 
 non tu , inquam ego , cum emo fundus Tusculanum ab M. Piso , in leporarium  sum multus ? 
 in tertius pars quis habeo piscina nisi dulcis et in is dumtaxat squalus atque mugil piscis ? 
 quis contra nunc minthon non dico suus nihil intersum , uter is piscis stagnum habeo plenus an rana ? 
 non Philippus , cum ad Ummidius hospes Casinus deuerto et is ex tuus flumen lupus piscis formosus appono atque ille gusto et exspuo , dico , ; pereo , ni piscis puto sum ; ? 
 sic noster aetas in qui luxuria propago leporarius , hic piscina profero ad mare et in is pelagius grex piscis reuoco . 
 non propter hic appello Sergius oro et Licinius murena ? 
 quis enim propter nobilitas ignoro piscina Philippus , Hortensius , Luculli ? 
 quare unde uolo ego incipio , axis , dico . 
 ille , ego uero , inquam , ut aio post principium in castra , is sum ab hic tempus quam superior , qui ex pauo fructus capio maior quam e gallina . 
 Atque adeo non dissimulo , qui uolo de ornitho primum , qui lucrum facio hic nomen turdus . 
 Sexaginta enim mille Fircellinus exce ego facio cupiditas . 
 Merula , duo genus sum , inquam , ornithones : unus delectatio causa , ut Uarro hic facio noster sub Casinum , qui amator inuenio multus ; alter fructus causa , qui genus macellarius et in urbs quidam habeo locus claudo et rus , magis conduco in Sabinus , qui ibi propter ager natura frequens appareo turdus . 
 ex is tertius genus uolo sum Lucullus coniunctum auiarius , qui facio in Tusculanus , ut in idem tectum ornitho includo triclinium habeo , ubi delicatus cenito et alius uideo in mazonomus pono coquo , alius uolito circum fenestra capio . 
 qui inutilis inuenio . 
 nam non tantum in is oculus delecto intra fenestra auis uolito , quantum offendo quod alienus odor oppleo naris . 
 sed qui tu malo arbitror , axis , dica de hic quod fructus causa facio , unde , non ubi , sumo pinguis turdus . 
 Igitur testudo , aut peristylum tectum tegula aut rete , facio magnus , in qui mille aliquot turdus atque merula includo possum , quidam cum is adicio praeterea auis alius quoque , qui pinguis ueneo co , ut miliarius atque coturnix . 
 in hic tectum aqua uenio oportet per fistula et is potior per canalis angustus serpo , qui facile extergeo possum ( si enim late ibi diffundo aqua , et inquino facile et bibo inutiliter ) , et ex is caducus qui abundo per fistula exeo , ne lutum auis laboro . 
 ostium habeo humilis et angustus et potissimum is genus , qui coclia appello , ut soleo sum in cauea , in qui taurus pugno soleo ; fenestra rarus , per qui non uideo extrinsecus arbor aut auis , quod is aspectus atque desiderium marcesco facio uolucer includo . 
 Tantus locus lumen habeo oportet , ut auis uideo possum , ubi assido , ubi cibus , ubi aqua sum . 
 Tectorium tango sum leuis circum ostium atque fenestra , nequis intro mus  qui bestia possum . 
 Circus hic aedifex paries intrinsecus multus sum palus , ubi auis assideo possum , praeterea pertica inclino ex humus ad paries et in is transuerto gradatim modicum interuallum pertica adnecto ad species cancellus scaenicus atque theatrum . 
 Deorsum in terra sum aqua , qui bibo possum , cibatus offa pono . 
  magis glomero ex ficus et far mixtus . 
 dies uiginti antequam tollo uolo turdus , largior do cibus , qui plus pono et far subtilior incipio alo . 
 in hic tego caueo , qui cavea tabulatum habeo aliquot ad pertica supplementum . 
 contra hic auiarius , qui mortuus ibi sum auis , ut dominus numerus reddo , soleo ibidem seruo . 
 cum opus sum , ex hic auiarius ut sumo idoneus , excludo in minusculum auiarius , qui sum coniunctum cum maior ostium , lumen illustrior , qui seclusoris appello . 
 ibi cum is numerus habeo excludo , qui sumo uolo , omnis occido . 
 hic ideo in seclusus cla , ne relinquo , si uideo , despondeo animus atque alienus tempus uenditor morior . 
 non ut aduena uolucer pullus facio , in ager ciconia , in tectum hirundo , sic aut hic aut illic turdus , qui cum sum nomen mas , res uerus femina quoque sum . 
 neque is non sequor ut sum in merulus , qui nomen femininus mas quoque sum . 
 praeterea uolucer cum pars aduena sum , ut hirundo et grus , pars uernacula , ut gallina atque columba , de ille genus sum turdus aduenticius atque quotannis in Italia trans mare aduolo circiter aequinoctium autumnalis et idem revolo ad aequinoctium uernus , et alius tempus , turtur atque coturnix immanis numerus . 
 hic ita fio appareo in insula propinquus Pontiae , Palmaria , pandateria . 
 ibi enim in primus uolo cum uenio , moror dies paucus requiesco causa item que facio , cum ex Italia trans mare remeo . 
 Appius Axius , si quinque mille hic coicio , inquam , et sum epulum atque triumphus , sexaginta mille qui uolo statim in fenus do liceo multus . 
 tum ego , tu dico ille alter genus ornitho , qui animus causa constituo ab tu sub Casinum fero , in qui dico longe uinco non modo archetypon inuentor noster ornithotrophion M. Laenius Strabo , qui Brundisii hospes noster primus in peristylum habeo exhedro concludo auis , qui pasco obiectum rete , sed etiam in Tusculanus magnus aedificium Lucullus . 
 qui ego : cum habeo sub oppidum Casinus flumen , qui per uilla fluo , liquidus et alo margo lapideus , latus pes quinquaginta septem , et e uilla in uilla pons transeo , longus pes DCCCCL derectus ab insula , qui sum in imus fluuius , ubi confluo alter amnis , ad summum flumen , ubi sum museum , circum hic ripa ambulatio sub dius pes latus deni , ab hic sum in ager uersus ornitho locus ex duo pars dexter et sinister maceria altus concludo . 
 inter qui locus qui sum ornitho deformo ad tabula litterarius species cum capitulum , forma qui sum quadro , pateo in latitudo pes XLVIII , in longitudo pes LXXII ; qui ad capitulum ruto sum , pes ad hic , ita ut in margo quasi infimus tabula describo sum , ambulatio , ab ornitho plumula , in qui medius sum cavea , qui introitus in area sum . 
 in limen , in latus dexter et sinister porticus sum primoris columna lapideus , pro medius arbuscula humilis ordino , cum ab summus maceries ad epistylium tectum porticus sum rete cannabinus et ab epistylium ad  . 
 hic sum auis omnigenus  , qui cibus ministro per res et aqua riuolus tenuus affluo . 
 secundum stylobo interior pars dexter et sinister ad summus area quadro ex medium diversus duo non latus oblongus sum piscina ad porticus uersus . 
 inter is piscina tantummodo accessus semita in tholus , qui sum ultra rutundus columno , ut sum in aedis Catulus , si pro paries facio columna . 
 extra is columna sum silua manus sata grandis arbor , ut infimus perluceo , totus saepio maceria altus . 
 intro tholus columna exterior lapideus et totidem interior ex abies tenuis locus sum pes quinque latus . 
 inter columna exterior pro paries reticulum ex neruus sum , ut prospicio in silua possum et qui ibi sum uideo neque auis is transeo . 
 intro interior columna pro paries rete auiarius sum obiectum . 
 inter hic et exterior gradatim substruo ut theatridion auis , mutulus crebris in omnis columna impono , sedile auis . 
 intro res auis sum omnigenus , magis cantrix , ut lusciniola atque merula , qui aqua ministro per canaliculus , cibus obicio sub res . 
 subter columna  sum lapis ab faleo pes et dodrans alo ; ipse faleo ad duo pes alo ab stagnum , latus ad quinque , ut in culcita et columellas conviua pes circumeo possum . 
 infimus intra faleo sum stagnum cum margo pedalis et insula in medium paruus . 
 Circus faleo et naualis sum excauo anatium stabulum . 
 in insula sum columna , in qui intus axis , qui pro mensa sustineo rota radio , ita ut ad extremus , ubi orbilis soleo sum , arcuo tabula cauo sum ut tympanum in latitudo duo pes et semipes , in altitudo palmus . 
 hic ab unus puer , qui ministro , ita uerto , ut omnis unus pono et ad bibo et ad edo et admoueo ad omnis conuiua . 
 ex suggestus faler , ubi soleo sum peripetasma , prodeo anas in stagnum atque no , ex qui riuus peruenio in duo , qui dico , piscina , atque pisciculum ultro atque citer commeto , cum et aqua calidus et frigidus ex orbis ligneus mensa que , qui dico in primus radia sum , epitonium uerro ad unus quisque facio sum ut fluo conuiua . 
 intrinsecus sub tholus stella lucifer interdiu , noctu hesperus , ita circumeo ad inferus hemisphaerium atque moueo , ut indico , quot sum hora . 
 in idem hemisphaerium medius circum cardo sum orbis uentus octo , ut Athenae in horologium , qui facio Cyrrestes ; ibi que eminens radius ab cardo ad orbis ita moueo , ut is tango uentus , qui fleo , ut intus scio possum . 
 cum hic loquor , clamor fio in campus . 
 nos athletae comitium cum is fio non miror propter studium suffragatus et tamen scio uolo , quis sum , uenio ad nos Pantuleius Parra , narro ad tabula , cum diribeo , quidam deprendo tesserula coicio in loculus , is ad consul tractus ab fautor competitor . 
 pauo surgo , qui is candidatus custos dico deprendo . 
 Axius , de pauo , inquam , libere licet dico , quoniam discedo Fircellius , qui , secus siquis dico de is , gentilitas causa fortasse an tu cum duco serra . 
 qui Merula , de pauo noster memoria , inquam , grex habeo coeptum et uenio magnus . 
 ex is M. Aufidius Lurco supra sexageni mille nummus in annus dico capio . 
  aliquanto paucior sum debeo mas quam femina , si ad fructus specto ; si ad delectatio , contra ; formosus enim mas . 
  grex agrestis . 
 Transmarinis sum dico in insula , Samos in lucus Iuno , item in planasius insula M. Piso . 
 hic ad grex constituo paro bonus aetas et bonus forma . 
 hic enim natura forma et uolucer do palma . 
 ad admitto hic minor bima non idoneus neque iam maior natus . 
 pasco omnis genus obiectum frumentum , magis hordeum . 
 itaque Seius is do in mensis singulus hordeum singulus modius , ita ut in fetura do uberior , antequam salio incipio . 
 in hic ab procurator ternus pullus exigo is que , cum  , quinquageni denarius uendo , ut nullus auis hic assequor fructus . 
 praeterea ovat emo atque suppono gallina , ex qui excudo pullus refero in testudo is , in qui pauo habeo . 
 qui tectum pro multitudo pauo fio debeo et habeo cubile discerno , tectorium leuo , qui neque serpens neque bestia accedo ullus possum ; praeterea habeo locus ante sui , qui pastus exeo dies apricus . 
 uterque locus purus sum uolo hic uolucer . 
 Itaque pastor is cum uatillum circumeo oportet atque stercus tollo atque conseruo , qui et ad ager cultura idoneus sum et ad substramen pullus . 
 primus hic Q. Hortensius auguralis aditialis cena pono dico , qui potior facio tum luxuriosus quam sever bonus uir laudo . 
 qui cito sequor multus effero is pretium , ita ut ovum is denarius ueneo quini , ipse facile quinquageni , grex centenarius facile quadrageni mille sestertium ut reddo , ut quidem Abucius aio , si in singulus ternus exigo pullus , perficio sexageni possum . 
 interea uenio apparitor Appius ab consul et auguro aio cito . 
 ille foras exeo e uilla . 
 at in uilla intro inuolo columba , de qui Merula Axius : si umquam peristerotrophion constituo , hic tuus sum puto , quamuis fera sum . 
 duo enim genus is in peristerotrophium sum soleo : unus agrestis , ut alium dico , saxatilis , qui habeo in turris atque columen uilla , ab qui appello columba , qui propter timor naturalis summus locus in tego capto ; qui fio ut agrestis magis sequor turris , in qui ex ager euolo suapte spons atque remeo . 
 alter genus columba sum clementer , qui cibus domesticus contentum intra limen ianua soleo pascor . 
 hic genus magis sum color albus , ille alter agrestis sine albus , uarius . 
 ex is duo stirpes fio miscellus tertius genus fructus causa , atque incedo in locus unus , qui alium uoco peristerona , alium peristerotrophion , in qui unus saepe uel quinque mille sum includo . 
 Peristeron fio ut testudo magnus , camara tego , unus ostium angusto , fenestra punicanus aut latior reticulatus utrimque , ut locus omnis sum illustris , neue qui serpens  quis animal maleficus introeo queo . 
 intrinsecus quam leuissimus marmoro totus paries atque camara oblino et extrinsecus circum fenestra , ne mus aut lacerta qui adrepo ad columbarium possum . 
 nihil enim timidior columba . 
 singulus par columbarium facio  in ordo crebrus , ordo quam multus possum ab terra usque ad camara . 
 columbarium singulus sum oportet ut os habeo , qui modo introeo et exeo possum , intus ternus palma ex omnis pars . 
 sub ordo singulus tabula fictus ut sum bipalmis , qui utor uestibulum atque prodeo . 
 aqua sum oportet qui influo , unde et bibo et ubi lauo possum . 
  enim sum hic uolucer . 
 Itaque pastor columba quotquot mensis crebro oportet everro ; sum enim quod is inquino locus appositus ad ager cultura , ita ut hic bonus sum scripso aliquot . 
 Siquus columba quis offendo , ut medeor ; siqui pereo , ut effero ; siqui pullus idoneus sum ad  , promo . 
 item qui fetus sum , certus locus ut discludo ab alius rete habeo , qui transfero , ex qui foras ex peristero evolo possum mater . 
 qui facio duo de causa : unus , si fastidio aut includo consenesco , qui liber aer , cum exio in ager , redintegro ; alter de causa propter inlicium . 
 ipse enim propter pullus , qui habeo , utique redeo , nisi ab coruus occido aut ab accipiter intercipio . 
 qui columbarium interficio soleo duo uirga uisco defico in terra inter sui curuo , cum inter is poso obligo animal , qui peto soleo accipiter , qui ita decipio , cum sui oblino uiscum . 
 columba redeo solet ad locus licet animaduerto , quod multus in theatrum ex sinus mitto facio , atque ad locus redeo , qui nisi reuertor , non emitto . 
 cibus appono circum paries in canalis , qui extrinsecus per fistula suppleo . 
 delecto milium , triticum , hordeum , pisus , fasiola , eruum . 
 item fere hic , in turris atque summus uillum qui habeo agrestis columba , quoad possum , imitor . 
 in peristerona aetas bonus paro , neque pullus neque  , totidem mas quot femina . 
 nihil columba fecundis . 
 itaque dies quadrageni concipio et pario et incubo et educo . 
 et hic fere totus annus facio ; tantummodo interuallum facio ab bruma ad aequinoctium uernus . 
 Pullus nascor binus , qui simulac crevo et habeo robur , cum mater pario . 
 qui soleo sagino pullus columbinus , quo plus uendo , secludo is , cum iam pluma sum tcio . 
 deinde manduco candidus farcio panis ; hiems hic bis , aestas ter , mane meridies uesper ; hiems demo cibus medius . 
 qui iam pinna incipio habeo , relinco in nidus inlido crus et mater , uberior ut cibus utor possum , obicio . 
 eo enim totus dies sui et pullus pasco . 
 qui ita educo , celeriter pinguioris facio quam alium , et candidus facio parens is . 
 Roma , si sum formosus , bonus color , integrus , bonum semen , par singulus uolgo ueneo duceni nummus neque non eximius singulus mille nummus . 
 qui nuper cum mercator tantus emo uolo ab L. Axius , eques Romanus , minor quadringenti denarius do nego . 
 Axius , si possum emo , inquam , peristerona facio , qui ad modus in aedis cum habeo uolo , emo fictilis columbarium , iam eo emptus et mitto ad uilla . 
 quasi uero , inquam pica , non in urbs quoque sum multus . 
 an tu columbarium qui in tegula habeo , non uideo habeo peristerona , cum aliquot supra centum mille sestertium habeo instrumentum ? 
 ex qui aliquis totus emo censeo , et antequam aedifico rus , magnus condisco hic in urbs cottidie lucrum assis semis condo in loculus . 
 tu , Merula , sic pergo deinceps . 
 ille , turtur item , inquam , locus constituo proinde magnus , atque multitudo alo uolo ; is que item ut de columba dico sum , ut habeo ostium atque fenestra et aqua purus atque paries camara munio tectorium ; sed pro columbarium in paries mutulus aut palus in ordo , supra qui tegeticula cannabina sum impono . 
 Infimus ordo oportet absum ab terra non parum tres pes , inter reliquus dodrans , ab summus ad camara semipedis , aeque latus atque mutulus ab paries exto possum , in qui dies nox que pasco . 
 Cibatuo qui sum , obicio triticum siccus , in centenus uiceni turtur fere semodium , cottidie euerro is stabulum , ab stercus ne offendo , qui item seruo ad ager colo . 
 ad sagino adpositus tempus circiter messis . 
 etenim mater is tum optimus sum , cum pullus multus gigno , qui ad farcio melior . 
 itaque is fructus is tempus magis consisto . 
 Axius , ego qui requiro fartura membrum , de gallina dico sodeo , Merula : tum de reliquus siquis idoneus sum ratiocinor , liceo . 
 igitur sum gallina qui uoco genus tres : uillatica et rusticus et Africanus . 
 Gallina uillaticus sum , qui deinceps rus habeo in uillum . 
 de hic qui ornithoboscion instituo uolo , is sum adhibeo scientia atque curo ut capio magnus fructus , ut factito Deliacus , hic quinque magis animaduerto oportet ; de emptio , qui modus et quam multus pareo ; de fetura , qui ad modus admitto et pario ; de oua , qui ad modus incubo et excudo ; de pullus , qui ad modus et ab qui educo ;  appendix adicio pars quintus , qui ad modus sagino . 
 ex qui tres genus proprius nomen uoco femina qui sum uillaticus gallina , mas gallus , capio semimas , qui sum castro . 
 Gallus castro , ut sum capio , candeo ferrum inuro ad infimus crus , usque dum rumpo , et quod exsto ulcus , oblino figlen cretum . 
 qui specto ut ornithoboscion perfectus habeo , scilicet genus is tres parandus , magis uillatico gallina . 
 ex qui in parandus eligo oportet fecundus , plerumque rubicundus pluma , niger pinna , impar digitus , magnus caput , crista erigo , amplus ; hic enim ad partio sum aptior . 
 Gallus salax qui animaduerto , si sum lacertosus , rubeo crista , rostrum breuis plenus acuo , oculus rauus aut niger , palea ruber subalbico , collum uarius aut aureolus , femur pilosus , crus breuis , unguis longus , cauda magnus , frequens pinna ; item qui elo sum atque uocifero saepe , in certamen pertinax et qui animal qui noceo gallina non modo non pertimesco , sed etiam pro gallina propugno . 
 neque tamen sequor in seminium legendus Tanagricus et Melicus et Chalcidici , qui sine dubius sum pulchri et ad proelio inter sui magis idoneus , sed ad partus sum sterilis . 
 si ducenti alo uolo , locus saepio adtribuendus , in qui duo cavea coniungo magnus constituo , qui specto ad exorior uersus , uterque in longitudo circiter decem pes , latitudo dimidium minor , altitudo paulus humilior : in uterque fenestra latus tripedalis , et ei pes altior ex uimen facio rarus , ita ut lumen praebeo multus , neque per is quisquam eo intro possum , qui noceo soleo gallina . 
 inter duo ostium sum , qui gallinarius , curator is , eo possum . 
 in cauea crebrus perticus traiicio sum , ut omnis sustineo possum gallina . 
 contra singulus pertica in paries excludo sum cubile is . 
 ante sum , ut dico , uestibulum saeptus , in qui diurnus tempus sum possum atque in puluis uoluto . 
 praeterea sum cella grandis , in qui curator habito , ita ut in paries circum omnis plenus sum cubile gallina aut exsculpo aut adfictus firmiter . 
 motus enim , cum incubo , noceo . 
 in cubile , cum parturio , acus substerno ; cum pario , tollo substramen et recens alius subico , quod pulex et ceterus nascor soleo , qui gallina conquiesco non patior ; ob qui res  aut inaequabiliter maturesco aut consenesco . 
 Qui uolo incubo , nego plus XXV oportet ovat incubo , quamuis propter fecunditas  plus , bonus sum partus ab aequinoctium vernus ad autumnalis . 
 itaque qui ante aut post nascor sum et etiam primus is tempus , non suppono ; et is qui subicio , potior uetulis quam pullitra , et qui rostrum aut unguis non habeo acuo , qui debeo potior in concipio occupo sum quam incubo . 
 Adpositissima ad partus sum annicula aut bima . 
 si  gallina pauoninus subicio , cum iam decem dies foueo coepio , tum denique gallinacius subico , ut unus excudo . 
 gallinacius enim pullus bis deni dies opus sum , pauoninus ter novenio . 
 is includo oportet , ut dies et nox incubo , praeterquam mane et uesper , dum cibus atque potio is do . 
 Curator oportet circumeo dies interpono aliquot atque uerto  , ut aequabiliter concalefio . 
 ova plenus sum atque utilis necne , animadverto aio possum , si demitto in aqua , qui inanis nato , plenus desido . 
 qui ut hic intellego concutio , erro , quod uitalis uena confundo in is . 
 idem aio , cum ad lumen tollo , qui perluceo , is sum inanis . 
 qui hic uolo diu seruo , perfrico sal minuo aut muria tres aut quattuor hora is que abluo condo in furfur aut acus . 
 in suppono  obseruo ut sum numero impar . 
 ova , qui incubo , habeantne semen pullus , curator quadriduum post qui incubo coepio intellego possum . 
 si contra lumen teneo et purus unus modus sum animaduerto , puto eicio et alius subiciuo . 
 excudo pullus subduco ex singulus nidus et subicio is qui habeo paucus ; ab is que , si reliquus sum  paucior , tollendus et subicio alius , qui nondum excudo et paruus habeo triginta pullus . 
 hic enim grex maior non facio . 
 Obicio pullus dies  primus mane subicio puluis , ne rostrum noceo terra durus , polenta mixtus cum nasturtor semen et aqua aliquanto ante facio intritus , ne tum denique in is corpus turgesco ; aqua prohibo . 
 qui de clunis coipio habeo pinna , et caput , e collum is crebro eligo pes ; saepe enim propter is consenesco . 
 Circus caueo is incendo cornum ceruinus , ne qui serpens accedo , qui bestia ex odor soleo intereo . 
  in sol et in stercilinus , ut uoluto possum , qui ita alibilus facio ; neque pullus , sed omnis ornithoboscion cum aestas , tum utique cum tempestas sum mollis atque apricus ;  supra rete , quod prohibeo is extra saepio evolo et in is involo extrinsecus accipiter aut quis alius ; euito caldor et frigus , quod uterque is aduersus . 
 cum iam pinna habeo , consuefaciundum ut unus aut duo sector gallina , ceterus ut potior ad pario sum expeditus , qui in nutrico occupao . 
 incubo oportet incipio secundum nouus luna , qui fere qui ante , pleraque non succedo . 
 dies fere uiginti excudo . 
 de qui uillaticus quoniam uel nimium dico , breuitas reliquus compenso . 
 Gallina rusticus sum in urbs rarus neque fere nisi mansuetus in cauea uideo Roma , similis facies non hic gallina uillaticus noster , sed africanus . 
 aspectus atque facies incontaminao in ornatus publica soleo pono cum psittacus atque merulus albus , item alius is genus res inusitatus . 
 neque fere in uillum  atque pullus facio , sed in silua . 
 ab hic gallina dico insula gallinarius appello , qui sum in mare tuscus secundum Italia contra mons Ligusci , intimilius , albus Ingaunus ; alium ab hic uillaticus inueho ab nauta , ibi ferus facio procreo . 
 Gallina Africanus sum grandis , uarius , gibbera , qui meleagridus appello Graeci . 
 hic novissimus in triclinium ceno introeo ex culina propter fastidium homo . 
 ueneo propter penuria magnus . 
 de tres genus gallina sagino magis uillaticus . 
 is includo in locus tepidus et angustus et tenebricosus , qui motus is et lux pinguitudo uindicta , ad hic res eligo maximus gallina , neque continuo hic , qui Melicus appello falsus , quod antiquus , ut thetim Thelim dico , sic medica Melicus uoco . 
 hic primo dico , qui ex medica propter magnitudo sum allao quaeque ex is genero , postea propter similitudo amplus omnis . 
 ex is euello ex alis pinna et ex cauda farcio turunda hordeaceus pars admixtus farina lolleacius aut semen linum ex aqua dulcis . 
 Bis dies cibus do , obseruo ex quidam signum ut prior sum concoquo , antequam secundum do . 
 Datus cibus , cum perpurgo caput , nequus habeo pes , rursus is concludo . 
 hic facio usque ad dies XXV ; tunc denique pinguis fio . 
 quidam et triticeus panis intritus in aqua , mixtus uinum bonus et odoro , farcio , ita ut dies XXm pinguis reddo atque tener . 
 si in farcio nimius cibus fastidio , remitto in datio pro portio , atque decem primus procedo , in posterior ut deminuo idem ratio , ut uicesimus dies et primus sum par . 
 idem modus palumbus farcio atque reddo pinguis . 
 transeo , inquam Axius , nunc in ille genus , qui non sum ullus uilla atque terra  , sed requiro piscina , qui uos philograeci uoco amphibius . 
 in qui ubi anser alo , nomen alienus chenoboscion appello . 
 hic grex Scipio Metellus et M. Seius habeo magnus aliquot . 
 Merula , Seius , inquam , ita grex comparo anser , ut hic quinque gradus obseruo , qui in gallina dico . 
 hic sum de genus , de fetura , de oua , de pullus , de sagina . 
 Primus iubeo seruus in legendus observo ut sum amplus et albus , qui plerumque pullus similis suus facio . 
 sum enim alter genus uarius , qui ferus uoco , neque cum is libenter congrego , neque aeque facio mansueueo . 
 anser ad admitto tempus sum aptus ab bruma , ad parieo et incubo ab Kalendae Februarius uel Martius usque ad solstitium . 
 salio fere in aqua , inigo in flumen aut piscina . 
 singula non plus quam ter in annus pario . 
 singulus , ubi pario , facio hara quadro circum binus pes et semipes ; is substerno palea . 
 notandus is ovum aliquis signum , qui alienus non excudo . 
 ad incubo suppono plerumque nouo aut undecim , qui hic paruus , quinque , qui hic plus , incubo tempestas dies triginta , tepidus cum excudo , quinque dies primus patior sum cum mater . 
 deinde cottidie , serenus cum sum , produco in pratum , item piscina aut palus , is que facio hara supra terra aut supio , in qui non induco plus uiceni pullus , is que cella prouideo ne habeo in solus umor et ut mollis habeo substramen ex palea  qui res , neue qui eo accedo possum mustela aliaeue qui bestia noceo . 
 anser pasco in umidus locus et pabulum sero , quod aliquis fero fructus , sero que hic herba , qui uoco sero , quod is aqua tango , etiam cum sum aridus , fio uiridis . 
 folium is decerpo do , ne , si is inego , ubi nascor , aut obtero perdo aut ipse cruditas pereo ; uorax enim sum natura . 
 qui tempero is , qui propter cupiditas saepe in pasco , si radix prendo , qui educo uolo ex terra , abrumpo collum ; perimbecillus enim is , ut caput mollis . 
 si hic herba non sum , do hordeum aut frumentum alius . 
 cum sum tempus farrago , do , ut in sero dico . 
 cum incubo , hordeum is intritum in aqua appono . 
 pullus primum biduus polenta aut hordeum appono , tres proximus nasturtium uiridis conseco minutatim ex aqua in uas aliqui . 
 cum autem sum includo in hara aut spelunca , ut dico , uiceni , obicio is polenta hordeaceus aut farrago herbamve tener aliqui concido . 
 ad sagino eligo pullus circiter sesquimensis qui sum natis ; is includo in saginarium ibi que polenta et pollis aqua madefactus do cibus , ita ut ter dies saturo . 
 secundum cibus largus ut bibo facio potestas . 
 sic curo circiter duo mensis fio pinguis . 
 quotienscumque sumpesero , locus soleo purgo , quod amo locus purus neque ipse ullus , ubi sum , relinco purus . 
 qui autem uolo grex anatius habeo atque constituo nessotrophion , primus locus , qui sum facultas , eligo oportet paluster , qui is magis delecto ; si is non , potissimum ibi , ubi sum naturalis aut lacus aut stagnum aut manus facio piscina , qui gradatim descendo possum . 
 Saeptus alo sum oportet , ubi uersor , ad pes quindecim , ut uideo ad uilla Seus , qui unus ostium claudo . 
 Circus totus paries intrinsecus crepido latus , in qui secundum paries sum tectum cubile , ante is uestibulum is exaequo tectorium opus testaceus . 
 in is perpetuus canalis , in qui et cibus impono is et immitto aqua ; sic enim cibus capio . 
 omnis paries tectorium leuigo , ne faeles  qui bestia introeo ad noceo possum , is que saeptum totus rete grandis macula intego , ne is involo aquila possum neue evolo anas . 
 pabulum is do triticum , hordeum , uinace , non numquam etiam ex aqua cammarus et quidam is modus aquatilis . 
 Qui in is saepio sum piscina , in is aqua largus influo oportet , ut semper recens sum . 
 sum item non dissimilis alius genus , ut querquedula , phalaris , sic perdix , qui , ut Archelaus scribo , uox mare audio concipio . 
 Qui , ut superior , neque propter fecunditas neque propter suauitas sagino et sic pasco facio pinguis . 
 qui ad uillatica pastio primus actus pertineo sum ratus , dico . 
 interea redeo Appius , et percontor nos ab ille et ille ab nos , quis sum dico atque facio . 
 Appius , sequor , inquam , actus secundus genus adficticus ad uilla qui soleo sum , atque nomen anticus ad pars quidam leporarius appello . 
 nam neque solum leporis in is includo silua , ut olim in iugerum agellus aut duo , sed etiam ceruus aut caprea in iuger multus . 
 Quintus Fuluius Lippinus dico habeo in Tarquiniensis saepio iugerum quadraginta , in qui sum includo non solum is qui dico , sed etiam ouis fera , etiam hic magnus hic in Statoniensis et quidam in locus alius ; in Gallia uero transalpinus T. Pompeius tantus saeptum uenatio , ut circiter passus locus includo habeo . 
 praeterea in idem consaepio fere habeo soleo cocliaris atque aluarium atque etiam dolium , ubi habeo concludo glis . 
 sed hic omnis custodia , incrementum et pastio aperio , praeterquam de apis . 
 quis enim ignoro saepio ex maceria ita sum oportet in leporarium , ut tectorium tango sum et sum alo ? 
 alter ne faeles aut maelus  qui bestia introeo possum , alter ne lupus transilio ; ibi que sum latebra , ubi leporis interdiu delitisco in uirgultum atque herba , et arbor patulus ramus , qui aquila impedio conor . 
 quis item nescio , paucus si leporis , mas atque femina ,  , breuis tempus sum ut impleo ? 
 tantus fecunditas hic quadripes . 
 Quattuor modo enim intromitto in leporarium , breuis soleo repleo . 
 etenim saepe , cum habeo catulus recens , alius in uenter habeo reperio . 
 itaque de is Archelaus scribo , annus quot sum qui uolo scio , inspiceo oportet foramen natura , qui sine dubius alius alius habeo plus . 
 hic quoque nuper instituo ut sagino plerumque , cum excipio ex leporarius condo in cauea et locus claudo facio pinguis . 
 qui ergo tres genus fere sum : unus italicus hic noster pes primus humilis , posterior altus , superior pars pullus , uenter albus , auris longus . 
 qui lepus dico , cum praegnas sum , tamen concipio . 
 in Gallia transalpinus et Macedonia fio permagnus , in Hispania et in Italia mediocris . 
 Alter genus sum , qui in Gallia nascor ad Alpis , qui hic fere muto , quod totus candidus sum ; ii rarus perfero Roma . 
 Tertius genus sum , qui in Hispania nascor , similis noster lepor ex quidam pars , sed humilis , qui cuniculus appello . 
 L. Aelius puto ab is dico lepor ab celeritudo , quod levipens sum . 
 ego arbitror ab Graeci uocabulum anticus , quod is Aeola leporin appello . 
 cuniculus dictum ab is , qui sub terra cuniculus ipse facio soleo , ubi lateo in ager . 
 hic omnis tres genus , si possum , in leporarium habeo oportet . 
 duo quidem utique tu habeo puto , qui in Hispania annus ita sum multus , ut inde tu cuniculus persecutus credo . 
 aper quidem possum habeo in leporarius neque magnus negotium ibi et captiuus et cicur , qui ubi natis sum , pinguis soleo fio scio , inquam , axis . 
 nam qui fundus in Tusculanus emo hic Uarro ab M. Pupius Piso , uideo ad bucina inflo certus tempus aper et caprea conuenio ad pabulum , cum ex superior locus et palaestra aper effundo glans , caprea uinco aut quis alius . 
 ego uero , inquam ille , apud Q. Hortensius cum in ager Laurentius sum . 
 ibi istic magis  fio uideo . 
 nam silua sum , ut dico , supra quinquaginta iugerum maceria saepio , qui non leporarium , sed therotrophium appello . 
 ibi sum locus excelsus , ubi triclinium pono ceno , quo Orphea uoco iubeo . 
 qui cum eo uenio cum stola et cithara canto sum iussus , bucina inflo , ut tantus  nos ceruus aper et ceterus quadripes multitudo , ut non parum formosus ego uideo sum spectaculum , quam in circo Maximus aedilis sine africanus bestia cum fio uenatio . 
 Axius , tuus pars , inquam , subleuo Appius , o Merula noster . 
 qui ad uenatio pertineo , breuiter secundus trasacior sum actus , neque de cochlea atque glis quaero , qui relicus sum ; neque enim magnus molimentum sum possum . 
 non istic tam simplex sum , inquam Appius , qui tu puto , o axis noster . 
 nam et idoneus sub dius sumo locus cochlearius , qui circum totus aqua claudao , ne , qui ubi pono ad partus , non liber is , sed ipse quaero . 
 aqua , inquam , finio , ne fugitiuarius sum parandus . 
 locus is bonus , qui et non coquo sol et tango ros . 
 qui si naturalis non sum , ut fere non sum in apricus locus , neque habeo in opacus ubi facio , ut sum sub rupes atque mons , qui adluo radix lacus atque fluvii , manus facio oportet roscidus . 
 qui fio , si adduco fistula et in is mammilla impono tenuis , qui eructo aqua , ita ut in aliquis lapis incido atque late dissipo . 
 paruus is cibus opus sum , et is sine ministrator , et hic , dum serpo , non solum in area reperio , sed etiam , si riuus non prohibeo , paries sto inuenio . 
 denique ipse et ruminor ad propola uita diu produco , cum ad is res paucus laureus folium intericio et aspergo furfur non multus . 
 itaque coquus hic uivo an morior coquo , plerumque nescio . 
 Genus cochlea sum plus , ut minuo albula , qui affero ex Reatinus , et maximus , qui de Illyricum apporto , et mediocris , qui ex Africa affero ; non quo non in hic regio quidam locus atque magnitudo sum disperilis ; nam et ualde amplus sum ex Africa , qui uoco solitannus , ita ut in is LXXX quadrans coicio possum , et sic in alius regio idem inter sui colfero minor atque maior . 
 hic in fetura pario innumerabilis . 
 is semen minuo atque testa mollis diuturnitas obduresco . 
 magnus insula in area facio magnus bolus defero aer . 
 hic quoque sagino soleo ita , ut olla cum foramen incrusteo sapa et far , ubi pasco , qui foramen habeo , ut intro aer possum ; uiuax enim hic natura . 
 glirarium autem dissimilis ratio habeo , quod non aqua , sed maceria locus saepio ; totus leuis lapis aut tectorium intrinsecus incrusto , ne ex is erepo possum . 
 in is arbuscula sum oportet , qui fero glans . 
 qui cum fructus non fero , intra maceries iaceo oportet glans et castanea , unde  fio . 
 facio is cauus oportet laxior , ubi pullus paro possum ; aqua sum tenuis , quod is non utor multus et aridus locus quaero . 
 hic sagino in dolium , qui etiam in uillum habeo multus , qui figulus facio multus aliter atque alius , qui in later is semita facio et cauum , ubi cibus constituo . 
 in hic dolium addo glans aut nux iuglans aut castanea . 
 qui in tenebra cum operculum impono sum in doleus , facio pinguis . 
 Appius , igitur relinquo , inquam , de pastio uillaticus tertius actus de piscina . 
 quis tertius ? 
 inquam Axius . 
 an quia tu solitus sum in adulescentia tuus domi mulsum non bibo propter parsimonia , nos mel neclego ? 
 Appius nos , uerum dico , inquam . 
 nam cum pauper cum duo frater et duo soror sum relinquo , qui alter sine dos do Lucullus , ab qui hereditas ego cesso primum et primus mulsum domi meus bibo coepio ipse , cum interea nihilum paruus paene cottidie in conuiuium omnis do mulsum . 
 praeterea meus sum , non tuus , is nosco uolucer , qui multus natura ingenium atque ars tribuo . 
 itaque is melior ego nosco quam tu ut scio , de incredibilis is ars naturalis audio . 
 Merula , ut ceterus facio , historicus qui sequor  soleo demonstro . 
 primus apis nascor pars ex apis , pars ex bubulus corpus putrefacio . 
 itaque Archelaus in epigramma aio is sum bous phthimeno peplanemen teknum , idem  men sphekes geneum , moschon de meolissai . 
 Apes non sum solitarius natura , ut aquila , sed ut homo . 
 quod si in hic facio etiam graculum , at non idem , quod hic societas opus et aedificium , qui illic non sum , hic ratio atque ars , ab hic opus facio disco , ab hic aedifico , ab hic cibarium condo . 
 tres enim hic : cibus , domus , opus , neque idem quod cera cibus , neque quod mel , neque qui domus . 
 non in fauus sex angulus cella , totidem quot habeo ipse pes ? 
 qui geometer hexagonon facio in orbis rutundus ostendo , ut multus locus includo . 
 foris pasco , intus opus facio , quod dulcissimus qui sum , et deus et homo sum accipio , qui fauus uenio in altarium et mel ad principium conuiuo et in secundus mensa administro . 
 hic ut homo ciuitas , qui hic sum et rex et imperium et societas . 
 Sequor omnis purus . 
 itaque nullus hic adsido in locus inquino aut is qui male oleo , neque etiam in is qui bonus oleo unguentum . 
 itaque is ungo qui accedo , pungo , non , ut musca , ligurrio , quod nemo hic uideo , ut ille , in caro aut sanguis aut adips . 
 ideo modo consido in is qui sapor dulcis . 
 parum maleficus , qui nullus opus uellico facio deterior , neque ignauus , ut non , qui is conor disturbo , resisto ; neque tamen nescius suus imbecillitas . 
 qui cum causa musa sum dico uolucer , qui et , si quando displico sum , cymbalum et plausus numero redduco in locus unus ; et ut hic dus Helicona atque Olympon adtribuo homo , sic hic floridus et incultus natura adtribuo mons . 
 rex suus sequor , quicumque eo , et fessus subleuo , et si nequeo uolo , succollo , quod is seruo uolo . 
 neque ipse sum inficio neque non odi iners . 
 itaque insector ab sui eicio fucus , quod hic neque adiuvo et mel consumo , qui uocifico plus perseco etiam paucus . 
 extra ostium aluus opturo omnis , qui uenio inter fauus spiritus , qui erithacen appello Graeci . 
 omnis ut in exercitus uiuo atque alternus dormio et opus facio pariter et ut colonia mitto , ii que dux conficio quidam ad uox ut imitatio tuba . 
 tum is facio , cum inter sui signum pax atque bellum habeo . 
 sed , o Merula , Axius noster ne , dum hic audio physicus , macesco , qui de fructus nihil dico , nunc cursus lampadum tibo trado . 
 Merula , de fructus , inquam , hic dico , quod fortasse an tu satis sum , axis , in qui auctor habeo non solum Seius , qui aluarium suus loco habeo quotannis quini mille pondus mellis , sed etiam hic Uarro noster , qui audio dico duo miles sui habeo in Hispania frater Ueianii ex ager faliscus locuples , qui cum ab pater relinquo sum paruus uilla et agellus non sane magnus iugerum unus , hic circum uilla totus aluarium facio et hortus habeo atque relicus thymus et cytisus  et apiastrum , qui alium meliphyllon , alium melissophyllon , quidam melittaena appello . 
 hic numquam paruus , ut peraeque duco , deni mille sestertium ex mel recipio sum soliti , cum dico uolo exspecto , ut suus potior tempus mercator admitto , quam celeriter alienus . 
 dico igitur , inquam , ubi et qui modus ego facio oportet aluarium , ut magnus capio fructus . 
 ille , melittonas ita facio oportet , qui alium melitrophia appello , idem res quidam mellarius . 
 primum secundum uilla potissimum , ubi non resono imago ( hic enim sonus hic fuga existimo sum protelum ) , sum oportet aer tempero , neque aestas feruidus neque hiems non apricus , ut specto potissimum ad hibernus ortus , qui prope sui locus habeo is , ubi pabulum sum frequens et aqua purus . 
 si pabulum naturalis non sum , is oportet dominus sero , qui magis sequor aps . 
 is sum rosus , serpyllon , apiastrum , papauer , faba , lens , pisum , ocimus , cyperos , medicus , magis cytisus , qui parum ualeo utilissimus sum . 
 etenim ab aequinoctium uernus floreo incipio et permaneo ad alter aequinoctium . 
 sed ut hic aptus ad sanitas apis , sic ad mellificium thymus . 
 propter hic Siculus mel fero palma , qui ibi thymus bonum frequens sum . 
 itaque quidam thymus contundo in pilum et diluo in aqua tepidus ; is conspergo omnis seminarium consero apis causa . 
 qui ad locus pertineo , hic genus potissimum eligo iuxta uilla , non quo non in uilla porticus quoque quidam , quo tutus sum , aluarium  . 
 ubi sum , alium facio ex uimen rutundo , alium ex lignum atque cortex , alium ex arbor cauus , alium fictilis , alium etiam ex ferula quadro longus pes circiter ternus , latus pes , sed ita , ubi parum sum qui compleo , ut is conangusteo , in uastus locus inanis ne despondeo animus . 
 hic omnis uoco ab mellum alimonium aluus , qui ideo uideo medius facio angustissimus , ut figura imitor is . 
 Uitiles fimus bubulus oblino intus et extra , ne asperitas absterreo , is que aluus ita colloco in mutulum paries , ut ne agito neue inter sui contingo , cum in ordo sum pono . 
 sic interuallum interpono alter et tertius ordo infra facio et aio potior hinc demo oportet , quam addo quartus . 
 medius aluus , qua introeo aps , facio foramen paruus dexter atque sinister . 
 ad extremus , qui mellarium fauus eximo possum , operculum impono . 
 Alvius optimus facio corticea , deterrimus fictilis , qui et frigus hiems et aestas calor vehemente hic commoueo . 
 Vernus tempus et aestiuo fere ter in mensis mellarius inspicio debeo fumigo leniter is et ab spurcitia purgo aluus et uermiculus eicio . 
 praeterea ut animaduerto ne regulus plus existo ; inutilis enim facio propter seditio . 
 et quidam dico , tres genus cum sum dux in apis , niger ruber uarius , ut Menecrates scribo , duo , niger et uarius , qui ita bonus , ut expedio mellarius , cum duo sum in idem aluus , interficio niger , cum sum cum alter rex , sum seditiosus et corrumpo alvos , qui fugo aut cum multitudo fugo . 
 de reliquus apis bonus sum paruus uarius rutundum . 
 fur qui uoco , ab alius fucus , sum ater et latus uenter . 
 uespa , qui similitudo habeo apis , neque socia sum opus et noceo soleo morsus , qui aps ab sui secerno . 
 hic differo inter sui , quod fera et cicur sum . 
 nunc ferus dico , qui in siluestris locus pascito , cicur , qui in colo . 
 siluestris minor sum magnitudo et pilosus , sed opifex magus . 
 in emendo emptor uideo oportet , ualeo an sum aegrus . 
 sanitas signum , si sum frequens in examen et si nitidus et si opus qui facio sum aequabilis atque leuis . 
 Minus ualeo signum , si sum pilosus et horridus , ut pulverulenta , nisi opificium is urgeo tempus ; tum enim propter labor aspero atque marcesco . 
 si transfero sum in alius locus , is facio diligenter oportet et tempus , qui is potissimum facio , animadverteo et locus , qui transfero , idoneus providor : tempus , ut uernus potior quam hibernus , quod hiems difficulter consuesco qui translao maneo , itaque fugio plerumque . 
 si ex bonus locus transfero eo , ubi idoneus pabulatio non sum , fugitivae facio . 
 nec , si ex aluus in aluus in idem locus traicio , neglegenter facio , sed et in qui transitura sum aps , is apiastrum perfrico , qui inlicium hic ille , et fo mellitus intus pono ab fauces non longe , ne , cum  aut inopia sum habeo dico . 
 is aio , cum sum aps morbidus propter primoris uernus pastus , qui ex flos nux graecus et cornus facio , coeliacus fio atque urina poto reficio . 
 propolim uoco , et qui facio ad foramen introitus proticio ante aluus magis aestas . 
 quam res etiam nomen idem medicus utor in emplastrum , propter qui res etiam carior in sacer uia quam mel uenio . 
 Erithacen uoco , quo fauus extremus inter sui conglutino , qui sum alius mel et propolus ; itaque in hic uis sum illicio . 
 quocirca examen ubi uolo consido , is ramus  qui res oblino hic admixtus apiastrum . 
 fauus sum , qui fingo multicavatus ex cera , cum singulus cauus seni latus habeo , quot singulus pes do natura . 
 neque qui affero ad quattuor res faciendus ,  ,  , fauus , mel , ex idem omnis res carpo dico . 
 simplex , qui ex malus punicus et asparagus cibus carpo solum , ex olea arbor cera , e ficus mel , sed non bonum . 
 duplex ministerium praebeo , ut ex faba , apiastrum , cucurbita , brassica cera et cibus ; neque non aliter duplex qui fio ex malum et pirus siluestris , cibus et mel ; item aliter duplex qui ex papavere , cera et mel . 
 triplex ministerium quoque fio , ut ex nux Graecus et ex lapsanus cibus , mel , cera . 
 item ex alius flos ita carpo , ut alius ad singulus res sumo , alius ad plus , neque non etiam alius discrimen sequor in carpo aut is sequor , ut in mel , qui ex alius res facio liquidus mel , ut ex siser flos , ex alius contra spissus , ut ex ros marinus ; sic ex alius res , ut ex ficus mel insuauis , et cytisus bonum , et thymus bonus . 
 Cibus pars quod potio et is is aqua liquidus , unde bibo sum oportet , is que propinquus , qui praeterfluo aut in aliquis lacus influo , ita ut ne altitudo escendo duo aut tres digitus ; in qui aqua iaceo testa aut lapillus , ita ut exsto paulum , ubi adsideo et bibo possum . 
 in qui diligenter habendus curo ut aqua sum purus , qui ad mellificium bonum uehementer prosum . 
 Quod non omnis tempestas ad pastus prodeo longe patior , praeparandus hic cibus , ne tum mel cogo solum uiuo aut relinquo exinanio aluus . 
 igitur ficus pinguis circiter decem pondus decoquont in aqua congius sex , qui coquo in offa prope appono . 
 alium aqua mulceo in uasculum prope ut sum curo , in qui addo lana purus , per qui sugo , unus tempus ne potus nimium impleo aut ne incido in aqua . 
 singulus uas pono ad aluus , hic suppleo . 
 alium uua passa et ficus cum  , affundo sapa atque ex is facio offa appono ibi , qui foras hiems in pabulum procedo tamen possum . 
 cum examen exeo sum , qui facio soleo , cum adno prosperus sum multus atque progenies ut colonia emitto uolo , ut olim crebro Sabinus factito propter multitudo liberor , hic quod duo soleo praeeo signum , scio : unus , qui superior dies , magis uespertinus , multus ante foramen ut uua alius ex alius pendeo conglobo ; alter , qui , cum iam evolatura sum aut etiam incipio , consono uehementer , proinde ut miles facio , cum castra moueo . 
 qui primum exeo , in conspectus uolito reliquus , qui nondum congrego sum , respecto , dum conuenio . 
 ab mellarius cum is facio sum animadverdo ,  in is puluis et circumtinnio aer perterrita , qui uolo perduco , non longe inde oblino  atque apiastrum ceterus que res , qui delecto . 
 ubi consido , affero aluus idem inlicium litus intus et prope appono fumo lenus circumdo cogo is intro . 
 Qui in nouus colonia cum introeo , permaneo adeo libenter , ut etiam si proximus pono ille aluus , unde exeo , tamen nouus domicilium potior sum contentus . 
 qui ad pastio pertineo sum ratus quoniam dico , nunc iam , qui causa adhibeo is cura , de fructus dica . 
 eximo fauus signum sumo ex ipse uir aluus habeo no  coniectura capio , si intus facio bombus et , cum intro eo atque foras , trepido et si , operculum aluus cum remor , fauus foramen obduco uideo membrana , cum sum repleo mel . 
 in eximo quidam dico oportet ita ut nouo pars tollo , decuma relinquo ; quod si omnis eximo , sum ut discedo . 
 alium hic plus relinco , qui dico . 
 ut in aro qui facio restibilis seges , plus tollo frumentum ex interuallum , sic in aluus , si non quotannis eximo aut non aeque multus , et magis hic assiduo habeo apis et magis fructuosus . 
 eximo fauus primum puto sum tempus uergilia exorior , secundum aestas ago , antequam totus exorior argo , tertius post uergilia occasus , et ita , si fecundus sum aluus , ut ne plus tertius pars eximo mell , reliquus ut hiematio relinquo ; sin aluus non sum fertilis , ne quis eximo . 
 Exemptio cum sum magnus , neque uniuersus neque pala facio oportet , ne deficio animus . 
 Fo qui eximo , siquis pars nihil habeo aut habeo incunatus , cultellus praesico . 
 providendum ne infirmior ab ualentior opprimo , is enim minuo fructus ; itaque imbecillior secerno subicio sub alter rex . 
 Qui crebro inter sui pugno , aspargo is oportet aqua mulsa . 
 qui facio non modo desisto pugna , sed etiam confercio sui lingo , eo magis , si mulsum sum aspardo , qui propter odor auide applico sui atque obstupesco poto . 
 si ex aluus minus frequens euado atque subsido aliquis pars , subfumigo et prope appono bene olens herba magis apiastrum et thymus . 
 providendum uehementer ne propter aestus aut propter frigus dispereo . 
 si quando subito imber in pastus sum oppresdo aut frigus subito , antequam ipse  is sum , qui accido rarus ut decipio , et imber gutta uber offensa iaceo prostro , ut efflico , colligo is in uas aliqui et repono in tectum locus atque tepidus , proximus dies qui magis tempestas bonus cinis facio ex ficulneus lignum infrio paulus plus caldus quam tepidus . 
 deinde concutio leuiter ipse uasum , ut manus non tango , et  in sol . 
 qui enim sic concaleo , restituo sui atque reuiuesco , ut soleo similiter fio in musca aqua neco . 
 hic facio secundum aluus , ut reconcilio ad suus  opus et domicilium redeo . 
 interea redeo ad nos pauo et , si uolo , inquam , ancora tollo , latus tabula sortitio fio tribus , atque coeptum sum ab praeco recinus , qui  tres facio aedilis . 
 Appius confestim surgo , ut ibidem candidatus suus gratulor atque discedo in hortus . 
 Merula , tertius actus de pastio uillaticus postea , inquam , tu reddo , axis . 
 consurgo ille , Axius ego respecto nos , qui et candidatus noster uenio scio , non laboro , inquam , hic locus discedo Merula . 
 reliquus enim fere ego sum notus , quod , cum piscina genus sum duo , dulcis et salsus , alter apud plebs et non sine fructus , ubi  aqua piscis noster uillaticus ministro ; ille autem maritimus piscina nobilis , qui Neptunus ut aqua et piscis ministro , magis ad oculus pertineo , qui ad uesica , et potior marsippium dominus exinanio , qui impleo . 
 primus enim aedifico magnus , secundo impleo magnus , tertio alo magnus . 
 Hirrus circum piscina suus ex aedificium duodenus mille sestertium capio . 
 Ee omnis merces esca , qui do piscis , consumo . 
 non mirus ; unus tempus enim memini hic Caesar duo mille murena mutuus do in pondus et propter piscis multitudo quadragies sestertius uilla uenio . 
 qui noster piscina mediterraneus atque plebeius recte dico dulcis et ille amarus ; quis enim noster non unus contentus sum hic piscina ? 
 quis contra maritumus non ex piscina singulus coniunctus habeo plus ? 
 nam ut Pausia et ceterus pictor idem genus loculatus magnus habeo arcula , ubi discolor sum cera , sic hic loculata habeo piscina , ubi dispar discludo habeo piscis , qui , proinde ut sacer sum atque sanctior quam ille in Lydia , qui sacrifico tu , Uarro , ad tibicen gregatim uenio dico ad extremus litus atque ara , qui is capio audeo nemo , cum idem tempus insula Lydi ubi choreuoudo uideo , sic hic piscis nemo coquus in ius uoco audeo . 
 Quintus Hortensius , familiaris noster , cum piscina habeo magnus pecunia aedifico ad Baulus , ita saepe cum is ad uilla sum , ut ille scio semper in cena piscis Puteoli mitto emptus soleo . 
 Neque satis sum is non pascor ex piscina , nisi etiam ipse is pasco ultro atque maior cura sui habeo , ne is esurio mullus , qui ego habeo , ne meus in roseus esurio asinus , et quidem uterque res , et cibus et potio , cum non paulus sumptuosior , qui ego , ministro uictus . 
 ego enim unus seruulus , hordeum non multo , aqua domesticus meus multinummus alo asinus ; Hortensius primum qui ministro piscator habeo complures , et is pisciculus minuo aggero frequenter , qui ab maior absumo . 
 praeterea salsamentum in is piscina empo coicio , cum mare turbo atque per tempestas macellum piscina obsonium praebeo neque euerriculum in litus educo possum uiva sagina , plebeius cena piscis . 
 Celerius uoluntas Hortensius ex equilis educo redaria , ut tu habeo , mula , qui ex piscina barbatus mullus . 
 Atque , ille inquam , non minor cura sum is de aegrotus piscis , qui de parum ualeo seruus . 
 itaque parum laboro ne seruus aeger aqua frigidus , quam ut recens bibo suus piscis . 
 etenim hic incuria laboro aio M. Lucullus atque piscina is despicio , quod aestuarium idoneus non habeo , atque resideo aqua in locus pestilens habito piscis is ; contra ad Neapolis L. Lucullus , posteaquam perfodio mons atque maritumus flumen immitto in piscina , qui reciprocus fluo ipse , Neptunus non cedo de piscor . 
 facio sum enim ut amicus piscis suus uideo propter aestus educo in locus frigidior , ut Apulus soleo pecuarius facio , qui per callis in mons Sabini pecus duco . 
 in baianus autem aedifico tantus ardeo cura , ut architectus permitto uel ut suus pecunia consumo , dummodo perduco specus e piscina in mare obicio mola , qui aestus bis cottidie ab exorior luna ad proximus nouus introeo atque redeo rursus in mare possum atque refrigero piscina . 
 nos hic . 
 at strepitus ab dexter et cum latus candidatus noster designo aedilis in uilla . 
 qui nos occedo et gratulo in Capitolium persequor . 
 ille inde o suus domus , nos noster , o pinni noster , sermo de pastio uillaticus summatim hic , qui expono , habeo .