tu forte in lux lentus  carmen gigno arguo que inter latex et musicus flabra Pierius liquidus perfundo necto mens . 
 at nos congeries obnuo turbidus res Ferrata que premo millenus miles cura , Legicrepa tundo , latro forum , classicus turbo ; et trans Oceanus fero porro usque niuosus cum teneo Uascus neque parco Cantaber horreo . 
 in qui indico , ut crinis  Phoebus succingo hederaua coma augustior umbro ! 
 in qui flammo iubeo uolito per aethra ! 
 quin magus pernicies aquila uis piger elefantus praecurro uolucer que pigeo testudo molossum , qui nos roriflua sector carmen luna . 
 hic tamen , incuruus per pondus terreus nitor , dica , cur fessus liuesco circulus orbis purpureus que iubar niuei cur tabeo os . 
 non ille ( ut populus credo ) nigro antrum infernus ululo mulier praedirum sub umbra detraho altiuago ex speculum , neque carmen uinco uel ros Styx aut herba terra aericrepans uincibilis que peto clangor ( quippe per aethra , qui citimus limes dispesco turbidus pura , inuiolatus meo ) ; sed uastus corpus tellus ( qui medius teneo imus polus ) dum lumen frater detineo umbrifer meta , tum sider cassus pallesco , teres umbra rota dum transeo himen Aggereus uelox cumulus speculum que roto fraternus reparo per caelum liber flamma . 
 sed quia mirus puto , cur , cum uis maximus sol bis nouies magnus clueo quam terreus orbis , non circumcingo terrestris lumen meta , sumo ratus ratio opus . 
 namque aspicio Phoebus , quam sublimis eo conuexus per aureus mundus quisque humilis terra collustro cursus altus : hic ingens , utcumque libet , cum desuper ignis  , obliquo uel cum radio axis , in terra radium frango . 
 ceterus sol lumen , qui magnus iaculus radio exeo , Nihil obsto globus tendo per inanis uastus , Donec pyramis perago uinco umbra cacumen . 
 per qui cum Phoebus gelidus ago udus iugalis , infimus uicina nonnumquam decolor umbra frater careo uacuus que exsanguis deficio os . 
 cur autem solus spolio lumen luna , Nihil uero mirus sum . 
 quippe ille lux egeo lux alienus foueo ; quam cum pars proximus meta inuideo , expecto radius male caerulus frater . 
 at chorus astrum reliquus non tango umbra , et proprius cunctus iubar sum , neque sol rubesco . 
 sed sudus radia astralis impeo celsus porro ultra sol rapio cum uertex caelum . 
 iam cur semenstris non semper palleo orbis , inflecto praesto oblicus trames cursus . 
 namque uagor error ratus cum deuius torqueo colligo anfractus , meta sol eminus exeo intorqueo que peplum nox radio que soror . 
 hic idem ratio sum , subeo ubi frango umbra Augustus sol rutilus iubar , indiga lux quando inter terra et sol rota corpus almus luna meo , frater rego obiectus arceo .