quamuis cunctus auidus rapio ab orbis uolatus , attamen extendo uita beatus dies , neque damnum de finis capio qui , gloria , uiuus , aeternus que locus mitto ad astrum teneo . 
 hic igitur tumulus requiesco Eumerius almus , per qui pontifex surgo opimus honor . 
 stemma deduco fulgeo ab origo culmen , et mereo priscus cresco facio auus . 
 emico populus geminus memorabilis donum : inde gradus iudex , hinc pietas pater . 
 dulcis in eloquium , placidus moderamen sacer , in qui sensus perdo ira locus , alter motus patior pectus uinco : ut leuitas laedo , hic grauitas fero . 
 si ab externus propero sedes hospes , mox apud hic proprius sentio habeo lar ; hic habito uolo patria rudis exul ab os oblniiscor ueter hic amor pater . 
 gaudeo arrideo , probo is sui cerno fleo : alter lacrima mox facio sum suus . 
 partio cum uenter uicis pietas magistra unde fero luctus , mox ibi uoueo do . 
 pauper diues census transfundo egenus , ante bonus tribuo quam peto ops . 
 semen iacto centenus pinguis fructus , qui modo de reditus messis adultus placeo . 
 unicus cura sum , cunctus ut uiso aeger , ipse qui medicus uiuo et ipse cibus . 
 effero ecclesia culmen ; qui resisto unus uenio ad heres , qui cumulo opus . 
 felix : ille abeo , Felix in sedes relinquo , heres mereo uiuo in orbis pater . 
 postquam sidereus disrumpo Tartara princeps , sub pes iustus , mors inimicus , iaceo . 
 hic uenero sacer testor uita Gregorius , qui modo post tumulus intro honor polus . 
 nobilis antiquus decurro proles parens , nobilis gero nunc super astrum maneo . 
 arbiter ante ferox , dehinc pius ipse sacerdos qui domo iudex foueo amor pater . 
 triginta et geminus pius rego ouile per annus et grex de Christus gaudium pastor habeo . 
 si quaero meritum , prodo miraculum res , per qui debilis fero amica salus . 
 Palma sacerdos , uenero tetricus cultus , tu patria sedes , nos peregrinus teneo . 
 tu custos pius numquam lupus aufero agnus , neque de fur timeo pascuum carpo ouus ; sex qui lustrum gero et per tres insuper annus rego placidus pastor amor grex . 
 nam ut condio diuinus cor sapor , fundo dulcis iugiter os sal . 
 summus amor lex , populus decus , arma parens , ecclesia cultor , nobilitas honor , esca inops , tutor uidua , cura minor : omnis officium omnis , pastor , sum . 
 sed qui praebeo uarius tuus cura medella , funus rector plebs modo tristis gemo . 
 hic tamen , almus pater , spero : dignus in astrum qualis honor niteo , hic pietas probo . 
 hostis iniquus , Adam paradisus fraus repello : ecce deus famulus praesto adeo polus . 
 inuides , sic tuus mors homo melior paro : tu expello terra , hic do et astrum suus . 
 testis et antessco Galli probo iste beatus , nobilis in terra , diues eundus polus . 
 qui Christus auxilium fultus neque adulio in annus , sui maior peto , odi amor lar . 
 effugio amplector patrius mater que relinquo : qui monachus rego , quaero abbas parens . 
 illic tiro rudis generosus coepio ab aeuum militia dominus belliger arma patior . 
 Quintianos demos sanctus erudio magister pulchrius sum aurum cor probo homo . 
 inde palatinus rex  in aula , Theuderix , tuus uiuo amor pius . 
 mox ubi destituo terra peto astrum magister , cedo discipulus cura tueor grex . 
 pontificatus enim modero ita rego habena , pastor ut officium sum , amor pater , mansuetus patiens bonus aequus amator amandus ; non sum offensa , sed locus hic uenia . 
 si qui superuenio , facio sum iniuria uirtus : unde furor possum , inde triumphus sum . 
 plebs uox foueo quasi nascor uber nutrix , dulcia condo cum sal mellum rigo , hic opus exerceo praescio donum futurus , sui pastor nihil possum pereo grex . 
 sic pater ecclesia rego in quinquennium quinque , bis terdenus tamen lustrum superstus ago . 
 hinc melior uia sanctus ad caelestis uectus non premo urna rogus , sed teneo ulna deus . 
 inuidus mors , rabidus quamuis minitor hiatus , non tamen in sanctus ius tenere ualeo . 
 nam postquam remeo domo fera  Christus , iustus meritum sub pes uinco iaceo . 
 hic sacer pontifex totus radio mundus membrum sepulchrum tego , spiritus astrum colo . 
 Ruricius geminus flos , qui Anicii iunctus parentalis culmen Roma sum , actus mens gradus spes nomen sanguis necto exulto pariter hinc auus , inde nepus .  tempus quisque suus fundo pius templum patro iste Augustinus , condo ille Petrus . 
 hic probus , ille pius , hic serus , ille serenus , certo pariter quis qui magnus sum , plurimus pauper tribuo diues census misere ad caelus qui sequor ops . 
 qui spargo manus redimo crimen mundus inter apostolicus credo sum chorus . 
 felix qui sic de nobilito fugax merco in caelum ius senatus habeo ! 
 quamuis pontifex premo tremebundus senectus , attamen hic uolo plebs supersum pater ; aut si natura muto debeo possum , pro pastor suus grex propero iter . 
 sed quia non liceo , populus spes consulo ille , quod hic pro meritum ueho ad astrum fides . 
 immaculo deus conseruo membrum pudor  mereo iam sine finis dies , pectus sub qui regno patientia uictrix fluctus in tantus anchora sensus sum . 
 fel careo animus , placidus dulcedo pastus , nescio offensus ira refero uicis . 
 templum cultor , recreo modulamen ciuis uulnus patria fidus medella sum . 
 qui tres lustrum gero in pontificatus honor pergo ad antiquus plebs gemo pater . 
 non decet hic igitur uacuus defleo querella , post tenebra mundus qui teneo aula polus . 
  oculus , quatio uiscus fletus neque tremulus digitum scribo durus ualeo , dum modus , qui uolo uiuus , do uerbum sepelio , carmen uel dulcis cogo amarus loquor . 
 dignus tuus mereo , Chalacterica sacerdos , tarde nosco ego , quam cito , co , fugio ! 
 tu patria repo , nos tristis sub orbis relinquo : tu teneo aula nitor , nos lacrimosus dies . 
 ecce sub hic tumulus pietas membrum quiesco dulcus et mel lingua sepelio iaceo : forma uenustus decet , animus sine finis benignus uox suauis , lex promedito deus , spes cler , tutor uidua , panis egentus , cura propinquus , totus ad omnis bonum ; organum psalterium cano modulamen dulcis et tango laus plectrum beatus deus , cauter eloquium bene purgo uulnus morbum , qui pasco sum fidus medella grex . 
 sex qui lustrum gero , octo bonus insuper annus , eripio terra iustus ad astrum redeo . 
 ad paradisiacus epula tu ciuis reduco unde gemo mundus gaudeo honor polus . 
 et quia non dubito quantus sum tu gloria laus , neque debeo fleo , talis amicus deus . 
 hic qui , sanctus pater , pro magnus paruus susurro , pro Fortunatus , quaeso , precor tuus . 
 si terrenus , sacer , quondam tu cura sum , carmen plus lacrima , qui modo uerbum do . 
 sed quia tu mundus neque sum tu crimen mundus , nos gaudeo moneo qui sine mors maneo . 
 antistes pietas calo , uenero Cronopus , membrum sepulchrum tego , spiritus astrum teneo . 
 ordo sacerdos qui fluo uterque parens : uenio ad heres pontificalis apex . 
 hic tu ius gradus successio sanctus paro , ut quasi iam mereo debeo sum honor . 
 nobilis antiquo uenio de germen pater , sed magis in Christus nobilis meritum , sic uultus semper placidus ceu mens serenus , pectus sincerus frons sine nubes sum ; qui ab eloquium  per uerbum fluo , uinco ut dulcis os rigo fauus . 
 nudus tu uestis sum , algeo amictus : qui ad tuus tectum fugio , tego et ipse redeo . 
 diuitia omnis inops sub uenter loco , unde tu semper uiuus talentum maneo : esurio epulum , sitio tu sumo potus , cerno tu mereo tristis et exul ops . 
 impleo proprius uiduo ciuis urbs uideo que suus tu redimo lar . 
 quam lupus ab stabulum fero frendo rapina , tu pastor grex reddo plaudo ouum . 
 templum exuro celer reuoco in culmen priscus , hinc tuus sed caelum sto sine labes domus . 
 ipse bis octono uiuo in corpus lustro : nunc tu pro mereo sum sine finis dies . 
 ultimus sors auidus grauiter propero hiatus , pastor rapio qui sum arma grex . 
 hic recubo tumulus uenerandus membrum Leontius , qui sto eximium pontificalis caput . 
 qui plebs cunctus gemo confundo uox requiro : hinc puer , hinc iuuenis defleo , et inde senex . 
 defensor ops hic omnis perdo aetas , et quantum colo nunc lacrimo doceo . 
 nemo ualeo siccus oculus memoro sepelio , qui tamen in populus uiuo amor pius . 
 egregius , nullus de nobilito secundus , mos excello , culmen primus sum . 
 hic pietas nouus cunctus minor sum uolo : sed magis hic mereo et sui magnus sum . 
 qui praeso uir mereo discordia pax , expello rabies cor ligo amor . 
 ecclesia totus concedo in ordo census et tribuo Christus qui sum ante suus ; ad qui pauper ops , pretium captiuus habeo , hic proprius reputo qui capio ego ; qui de terra migro ad astrum facultas , et plus iste deus quam sui uiuo homo , cor in amplexus retineo et pectus plebs , dico ut populus sui genero pater . 
 namque suus ciuis placidus sic uox moneo , confiteor ut hic ad suus membrum loquor . 
 ingenium uigilo , diues quisque dogma Christus , et mereo studium multiplico gradus . 
 largus in donum absens sui iungo amo : et qui non sum , munus notus sum . 
 princeps carus hic que amor unicus urbs , festino animus omnis sum parens . 
 lustrum decem polleo , septem quoque uiuo in annus ; mox urguens dies rapio ab orbis sum . 
 sed quis cunctus cano , cum tot bonum solus habeo ? 
 nunc unus in tumulus plurimus uoueo iaceo . 
 hic tu paruus nimis , cum tu merearus opimus , carmen Theudosius praebeo amor tuus . 
 omnis bonum uelox fugitiuus que gaudium mundus ; prosperitas homo quam cito raptum uolo ! 
 malo potior qui carmen fero salus , peruerto uoueo flo sepulchrum uoco . 
 hic recubo tumulus uenerandus membrum Leontius , qui suus pontifex fama sub astrum leuo . 
 nobilitas alo duco ab origo nomen , qualis genus Roma forte senatus habeo ; et quamuis celsus fluo de sanguis pater , hic proprius mereo cresco facio auus : rex summus amor , patria caput , arma parens , tutor amicus , plebs et urbs honor , templum cultor , taceo largitor egentus , susceptor peregrus distribuo cibus . 
 longe extremus si quis propero ab orbis , aduena mox uideo , hic aio sum pater ; ingenium uiuax , animus probus , os serenus , et ego qualis sum pectus fleo loquor . 
 hic habeo clarus , qualis modo Gallia nullus ; nunc humilis tumulus culmen celsus iaceo . 
 placo rex , recreo moderamen ciuis : gaudium tot populus , heu , fero unus dies . 
 lustrum decem felix et quattuor insuper annus uiuo , et ab noster lumen rapio obeo . 
 funus officium , magnus solamen amor , dulcis adhuc cinis do Placiden tu . 
 quisquis ab occasus propero huc , quisquis ab ortus , munus in hic tumulus qui ueneror habeo . 
 respicio ditas caelestis dos talentum , qui semper habeo pectus arca deus . 
 religio apex , uita decus , arma salus eximius mereo uictorianus adsum , dignus opus exerceo qui fructifico labor cunctus , non solus uiuo in orbis sui . 
 plurimus per patria monachus examen fundo flos aeternus mellifico apo . 
 lingua possum , pietas praesens , oratio iugum : sic sum , ut iam tum totus ad astrum sum . 
 plus salutifer tribuo oraculum res saepe do signum uita beatus fides . 
 bis senus rego patrius moderamen lustrum rite deus placeo pastor opimus ouis . 
 calleo sequor rego sacer per uestigium Christus , nunc fruor uultus qui cupio amor . 
 omnis unus maneo sors irreparabilis hora , cum uenio extremus lex traho dies . 
 sic furo ira nex neque nos fugio orbita mors ; puluis facio caro sum , non nisi puluis sum . 
 hic tamen insignis anima spes non uacuus pasco , quod qui dignus gero de nex nullus timeo . 
 hic iaceo in tumulus uenero Hilarius actus , corpus qui terra et teneo astrum fides , uir bonus , egregius de nobilito refulgeo , inter honoro germen altus apex . 
 conubium iunctus similis , sed coniunx raptum , sto in amor deus , non sum alter amor . 
 utilis in proprius , doceo moderamen lex , qui iudicium pondus libra sum , iustitia tribuo populus examen rego : uendito res pretium non sum ullus suus . 
 funus officium lacrimo Euao caro confero hic genero membrum sepulchrum suus . 
 quamuis longus dies , breuis hic et hospita lux sum ; solus tamen nescio uita beatus morior . 
 hic igitur tumulus Seruilius clausus habeo , nobilis et meritum nobilior possum . 
 ipse palatinus rego moderatior aula commisdo que domus cresco facio ops . 
 presbyter inde sacer maneo uenerabilis urbs , seruitium que deus liber uita sum . 
 orfanus hic pater , uiduus solacium defleo , unde magis caelum gaudium uerus teneo . 
 pontifex gigno uideo dehinc munus Christus ; rapo ab orbis quidem laetus ad astrum redeo . 
 uita breuis homo , sed non breuis ille pius , dum migro dies prosperus teneo . 
 qui mereo magis de carcer caro iens post tenebra mundus lux  fruor . 
 ex qui hic recubo mereo praesidius almus caro teneo tumulus , spiritus ignis polus . 
 pectus de proprius Christus responsum rigo multus extinguo fons fluo sitis . 
 inuito instanter ouis ad pascuum rex distribuo dulx frater os sal . 
 nam quotiens monachus peccatum sum uulnus figo mitto ad artifex , certus medella sum . 
 eo ad abbas famulor sanctus que magister discipulus humilis , qui sum ante tumeo . 
 talis officium intentus amor tono inter et angelicus fulgeo honor chorus . 
 innumerus homo subicio sum uita periclum , casus et uarius sors inimicus premo . 
 nam recubo torus Bobolenus , honor diacon , dum fruor somnus , mors rapio ater uir . 
 hostis in insidia securus caedes securis percutio cerebrum facio obeo dolus . 
 dico , tu quis prosum scelus hic perago , nefandus ? 
 ille deus uiuo , tu morior pereo . 
 martyr ille decus mereo , tu damnum latro ; hinc sui palma placeo , sed tu poena maneo . 
 quamuis longus sen duco in ordo uita , cum uenio extremus , nihil ualeo sum diu . 
 sed quia nemo fugio , nisi terra terra recondo , lex sub hic cunctus sors rapio unus uir . 
 celsus in hic humilis tumulus iaceo Atticus ille , qui do eloquium dulcia mellum suus , impendeo placidus suauis modulamo lingua , pacificus que suus sermo medella sum . 
 qui abundo ueneror sum Gallia sentio excolo que senex semper honor pater . 
 clarus ab antiquus , spes nobilitas opimus , sufficio proprius nullus rapina sum , dogma cor teneo plenus uelut arca libellus , quisquis qui uolo fons fluo bibo , consilium sapio , animus pius , os serenus , omnis ut populus sum amor parens . 
 sic uenerabilis templum , sic fundo egenus , mitto ut caelum qui sequor ops . 
 omnis bonum uelox fugitiuus tempus transeo ; qui placeo uideo , mors magis ille rapio . 
 hic puer Arcadius , uenio de proles senatus , festino dies rapio ab orbis iaceo . 
 paruulus qui adhuc frenum sui uincio aetas , ut tener annus surgo ipse senex . 
 eloquium torro , species radio uenustus , uinco artifex et puer ars rudis . 
 quo ego , forma , rapio laus memoro sepultus ? 
 singulus si memor , plus lacrimo moneo . 
 sed quoniam nullus maculo sordes recedo , nullus flendus sum qui paradisus habeo . 
 impedio lacrima prorumpo nomen amo uix que dolendus possum scribo uerbum manus . 
 coniunx affectus cogo do paucus sepelio : si loquor , affligo ; si nego , durus sum qui cupio hic tumulus cognosco , lector , humo : Basilius illuster maestus sepulchrum tego , qui blandus pio recreo lingua relatus et do eloquium uerbum benignus suus . 
 hinc doctrina rigo , illinc dulcedo redundo orno radius , lux gemino , uir . 
 rex amor , carus populus , ita pectus dulcis , ut fio cunctus in bonitas parens , tranquillus sapiens iucundus , pax amicus , nullus que quo sto semen lis sum . 
 hic consulto legatus sors frequenter mitto ad Hispani gallicus cura uir . 
 sufficienter habeo numquam sum arma rapina : non proprius egeo , non alienus fero . 
 ecclesia dito , locus sanctus decenter honoro , pauper tribuo diues ad astrum subeo . 
 annus bis deni cum Baudegunde iugalis iungo in orbis duo unus amor torus . 
 qui tamen undecimus lustro cito rapio ab aeuum post finis terra regnum supernus peto . 
 non iam flendus sum humanus sors recedo , dum patria caelum , dulcis amicus , teneo . 
 partus terra suus fraus non sustineo ullus : qui do , hic recipio debeo membrum lutum . 
 hic uergo suus situs sum Aracharius aeuum , qui lustrum gero rapio ab orbis sum . 
 ipse palatinus refulgeo clarus in aula et placidus mereo rex amor colo . 
 omnis restituo mundus qui sumo ab ipse : solus tamen pro sui qui bene gero habeo . 
 quisquis in hic tumulus cinis uis nosco sepultus : Brumachius quondam fuleo in orbis possum . 
 qui sensus , eloquium legatus nomen  , dum remeo patria , sors inimicus fero . 
 finis Italia rapio , sed frigium coniunx defero huc co funus amo uir . 
 ceu uiuum colo qui gratus sum umbra maritus : coniunx castus ipse fauilla placeo . 
 ipse quater deni permaneo in orbis per annus ; mox obeo et magnus paruus sepulchrum tego . 
 irriguus Auolus lacrima ne fleo sepelio , qui proprius mereo gaudium lux habeo . 
 nam si penso mos pius gero suus , felix post tumulus possideo ille polus . 
 templum deus colo , latito satio egeo : plenior ille meto qui sine testis do . 
 nobilito possum , animus probus , os serenus , plebs amor placeo , fundo promptus ops , non usura auidus , licet sum munus largus , plus nihil expeto quam numero do . 
 nihil merces egeo , merx sum unus salus : qui paruus sum pretium , proficio hic mereo . 
 lux perennis fruor felix , qui morior mors sum , qui non poena premo , uita supernus maneo . 
 hic iaceo in tumulus non flendus infantia frater , qui fero innocuus uita beatus uir . 
 unus uterus gigno similis sum sors sepultus , et pariter nascor lux teneo unus duo . 
 loo fons sacer prior ille recedo in albus , iste gero lustrum duco ante deus . 
 nomen sed primus uocito rite Iohannes , alter , patricius , munus magnus sum : de qui meritum sui plurimus signum do ; felix anima , qui pius uoueo colo ! 
 hic etiam felix genetrix requiesco is , qui mereo partus lumen fero suus . 
 Condo sum tumulus Iulianus membrum sub iste , qui in aeternus uiuo nosco honor , mercator quondam , conuerto finis beatus , rapio ab hic mundus crimen liber homo . 
 colligo nimium , sed spargo egeo aurum : praemitto cunctus qui sequor ops . 
 sollicitus quicumque nouus prospicio in urbs ; hic mereo uenio exul habeo pater . 
 pasco sui credo Christus sub pauper forma , ante omnis apud hic sumo egenus ops . 
 neque solus refoueo , sed donum lateo ministro ample inde placeo quod sine testis do . 
 felix census qui frater migro in aluus ! 
 et uiuus lapis aedifico possum . 
 effero hic tumulus genitor honor Iohannes , qui modo diuinus fungor officium . 
 qualiter hic uiuus seruio amor parens , cum natis pietas ipse sepulchrum colo ! 
 non hic noster diu sum fugio tempus uita , qui sub finis breuis , uix uenio , inde redeo . 
 ecce caducus uolo praesens saeculum mundus , solus fides meritum nescio honor morior . 
 claudo hic polleo orientius ille sepelio , qui palatinus prior maneo aperio domus . 
 consilium habilis regalis que intimus aula obtineo celsus dignus in arx locus . 
 uir sapiens iustus moderor honestus amo hic rapio mundus quod bene gero homo , sexaginta annus uix impleo tempus lux , coniunx Nicasia , qui tumulo cubo . 
 qui castus amor colo ipse sepulchrum maritus , neque placeo homo sui do sum deus . 
 quamuis aetas senium iam flecto annus , multus que tamen spes cito raptum sum . 
 si prex possum natura debeo flecto , plebs ago lacrima hic supersum sui . 
 gaudium quantus inops tumulus sum claudo sub iste uoueo que quot populus aufero unus dies ! 
 inclitus nobilitas genitalis lux corusco , hic propero dies Theodechilde iaceo . 
 qui frater , genitor , coniunx , auus atque prior culmen succiduus regius ordo sum . 
 orfanus exul ego , uiduus nuda que iaceo mater esca tegmen hic  doleo . 
 unicus res placeo cumulo merces opimus : antea cunctus do quam peto ops , occulto suus donum suus neu forte ueto ; sed qui claudo do . 
 iudex testis doceo : templum dominus cultrix , pius munus praebeo , hic proprius reputo quidquid habeo inops . 
 unus morior sors sum et terra reddo terra : felix qui mereo sto sine finis dies ! 
 actus hic insto , aeternus in lux relatus , ter quinus lustro uiuo in orbis decus . 
 omnis bonum uelox fugitiuus que gaudium mundus : monstro terra et cito labor ruo . 
 ut dolor acquiro uis cum perdo amo , ante placeo facio , dure inde premo . 
 heu lacrima res , heu sors inimicus uir ! 
 cur placeo facio qui doleo rapio ? 
 uilithute decet , Dagaulfi carus iugalis , coniunx amplexus dissocio iaceo .  corpus iunctus torus , plus pectus necto maritus : lux in occasus uincula rumpo amor . 
 tempus qui possum adhuc in flos maneo , principium uita finis acerbus habeo . 
 sanguis nobilis genero Parisius urbs Romanus studium , barbarus proles sum . 
 ingenium mitis toruus de gens traho : uinco natura gloria magnus sum . 
 numquam maestus maneo , uultus nouus gaudium porto , nubilus frons fugo cor serenus sum . 
 fundo ab os iubar species redimio decore , profero et radius forma uenustus suus . 
 stirpes suus reliquus supero pulcher puella et roseus facies lacteus collum fero . 
 splendidus conspectus melior pectus fuleo , dignus mico animus neque pietas minor . 
 quis quamuis nullus hic in regio propinquus , obsequium facio sum omnis unus parens , diuinus intentus bonus , alimentum ministro , qui merces magis sui satio uideo . 
 hic datum post obitus facio quoque uiuo fungor : forma pereo homo , nam benefago maneo . 
 corpus puluis sum et mens pius floreo in aeuum : omnis praetereo praeter amarus deus . 
 orfanus tunc auia studium adolesco opimus in que locus  neptis  sum . 
 tertius ab decimus ut hic primum accipio annus , trado opto consocio uir , nobilitas in gens suus qui celsus refulgeo , atque suus mereo addo alter honor . 
 dulcis , ouo , alacer , studium orno iuuentus : qui natura nequeo , littera promo do . 
 tres mereo tamen iungo supersum per annus coniugium que suus cor ligo fruor . 
 ambo par animus uoueo spes mos actus certo que sui mens decore fides . 
 tempus iam certo sum enitor puerperas proles , damnum feto suus , qui pariendus pereo . 
 abripio tener subito mors inuidus forma , annus quippe duo , lustrum gerendus tres . 
 sic anima genero anima spolio et ipse , spes pario lux lux nego sui . 
 exemplum sed tristis do fetura parens : unde redeo soleo , deficio inde genus . 
 tertius sum pater cupio , henu , solus habeo : cresco qui numerus debeo , ecce cado . 
 nam partus cum mater pereo , nascendus sepelio , nihil uitalis traho , nascor in os nex . 
 plus sum solus , si tunc sine proles sum : addo posteritas aufero is qui sum . 
 infaustus uotum genitus de funus mater et genetrix no mors origo sum . 
 alter in alter letalis sors pendo , in qui uicis sui mox ambo dedo nex . 
 sed sentio grauior doleo pater atque maritus , qui gemo unus obitus sui sepelio duo . 
 pro uixdus genitus lacrima iam soleo humo , uideo quod fleo , non quod habeo amor . 
 tristitia cumulus tribuo qui raptum iugalis , do longus lacrima tempus nupta breuis . 
 consultum tamen ille habeo de coniunx coniunx , hic quia merces non uacuo opus . 
 nam qui ad orno possum muliebris uideo , ecclesia promo pauper que do . 
 hic nullus ex ille res pereo relinquo , ut modo praemitto diues habeo ops . 
 quam bene distribuo sine sui suus nolo sum ! 
 nam qui largus do , hic modo plenus meto . 
 condo ergo sui quidquid porrigo egeo , et qui sumo inops hic habeo ille cibus . 
 felix qui nullus grauo de mors secundus neque facio poena subdo membrum ferus ! 
 dulcis illecebra qui non sui condo amarus neque per caro anima uolo sepelio suus , sed castus pietas maneo sine crimen uita , ille in lux hic praemium lux emo . 
 tempus quam paruus lacrima aut colligo amplus aut , qui uita niteo , gaudium longus capio ! 
 hic de mors leuis dolor sum ; nam dure ille . 
 hic qui uiuo Tartara niger teneo infelix quisquis maculosus actus usus ante redemptor sui  uideo , nubes inueho cum uenio arbiter orbis et tuba terribilis commoueo arma polus ! 
 hic uenio Helias , ille in currus Enoch , anteuiao suus hinc Petrus , hinc Stephanus . 
 flos puella roseus stipo corona inter uirgineus primus Maria chorus : hinc mater , hinc sponsa Agnes , Tecla dulcis , Agatha et quicumque deus uirginitas placeo . 
 tunc ibi qui terror caelum assisto senatus ! 
 quis dicturaa anima iudex in facies ? 
 mox aut poena maneo miser aut palma beatus : quisque suus uita semen iacto meto . 
 sum dicturio alium : " cado mons et comprimo corpus " , sed iubeo collis fero sepulchrum nego . 
 cogo minimus quadrans soluo nummus ; nemo pes remoueo qui suus culpa traho . 
 spes uacuus palea similis mitto in ignis , pasco flamma fio caro noster cibus . 
 uiuo ad poena aeterno ardeo caminus ; ut crucio graue , mors malus non morior . 
 ne fedior recreo anima longus ignis cremo , porrigo , heu , nullus flammiger amnis aqua . 
 pars alius , mereo felix alo teneo , fulgeo iustus sol uelut arx polus . 
 dignus lumen habeo , damno incendium defleo , ille splendor alo , hic uapor ignis coquo . 
 res sum unus quidem , duplex sed findo actus : nam cremo indignus qui probo ignis pius . 
 aeternus radio paradisus in lux beatus cum facies Christus regnum tenendus sui . 
 gratia quantus maneo , uultus qui aspexeo ille ! 
 quantus honor homo , possum uideo deus ! 
 si nimis erigo fragilis qui cerno amicus , qualiter exulto qui uideo os deus ! 
 lilium narcissus uiola rosa nardus amomus , quidquid odorifer germen mitto Arabs iudex in uultus , floreo lumen , uerno : sed super hic dominus suauus efflo odor . 
 nam quantum obscenus bonus lux aureus  , tantum tus deus , cedo et omnis odor ; quantum nox dies disto , sol lampas luna , factor cedo sic suus facio suus . 
 cum uero iustus tantus splendor fruor , congaudeo nimium sui careo molum . 
 de tenebra migro faueo in lux perennis , et magis ad bonum tot tarde eo doleo . 
 tu quoque ne lacrima uro pius fatum iugalis , qui modo credo huc melior do . 
 nam si deploro meritum qui uiuo opimus . 
 coniunx ipse bonus inuidiosus sum , praesertim qui sensus animus tu corpus iunctus cum Christus semper cor sum refero . 
 post dominus uultus ad tu si iussus redeo , fleo in hic mundus sui reuoco gradus . 
 carior ille dies retineo qui perdo nescio , quam hic qui timeo finis sequor sui . 
 neque grauis funus ago cunctus natura qui offero , quod cum princeps participo inops . 
 nullus paupertas , non eripio amplus facultas , hic communis simul diues , egenus habeo . 
 nam puer atque senex , niger albus , turpis honestus , debilis et fortis , mitis et asper obeo . 
 huc sapiens stolidus , probus improbus , omnis plenus exiguus , paruus et altus adeo . 
 tarde aut cito curro sors iste per omnis , dissimilis meritum mors traho unus uir . 
 non decet ergo grauis pro coniunx fundo fletus , de qui mereo tu dubito nego . 
 felix nimium hic qui sine crimen praesum ? 
 qui melior disco uiuo post obitus ! 
 si pietas opus numquam morior in aeuum , uiuus pro meritum , femina sanctus , tuus , inclitus sidereus radio , eufrasia , regnum : neque ego flendus maneo , cum tu laeto plax . 
 terra terra redeo , sed spiritus astrum recipio : pars iaceo hic tumulus , pars teneo ille polus .  corpus depono , leuior uecto uolatus , sto bonus caelum , qui prior sum humus . 
 caro iniquus domo , de tu tu , sanctus , triumpho , ad patria sedes ciuis opimus redeo . 
 arduus nobilitas proauus lux corusco plus tamen sum mereo glorifico tuus . 
 uir qui Namatius do inde uienna sacerdos , coniunx defunctus consocio deus . 
 exul uidua captiuus omnis fundo paupertas pius diues ad astrum subeo . 
 aeternus merco dies sub tempus paruus mitto ad caelus qui sequor ops . 
 sed rogo per rex paradisus gaudium do : pro Fortunatus supplex fundo prex . 
 obtineo uotum , hic qui tu carmen mitto ut mereo claudo quandoque claua Petrus . 
 scribo per lacrima si possum durus parens , hic pro pictura littera fletus sum . 
 sed quia lumen aqua non signo nomen amo , traho manus sequor qui iubeo eo dolor . 
 nobilis Eusebias furibundum sors sepulchrum hic , obscurus lapis , fulgidus membrum tego . 
 qui in ingenium seu forma corpus pulcher alte Minerua sum , uinco decore Uenus . 
 doceo teneo calamus , apex quoque figo filum , qui tu charta ualeo hic sui telum sum . 
 dulcis in Eusebii iam desponso cubile , uiuo sed tenerus uix duo lustrum licet . 
 ut stupeo iuuenis , sentio supero anilis ; sui quoque uinco non habeo diu . 
 contero que socer qui nascor gener que recedo : hic letalis obeo , ille superstis abeo . 
 sum tamen auxilium , quia non sum morior Christus : uiuo post tumulus uirgo recipio deus .