si auctoritas patronus in iudicium ualeo , ab amplissimus uir  Cornelius causa defendo sum ; si usus , ab peritissimus ; si ingenium , ab eloquentissimus ; si studium , ab amicissimus et cum beneficium cum L. Cornelius tum maximus familiaritas coniunctum . 
 qui sum igitur meus pars ? 
 auctoritas tantus quantus uos in ego sum uolo , usus mediocris , ingenium parum uoluntas par . 
 nam ceterus ab qui sum defendo hic debeo multus uideo ; ego quantum is debeo , alius locus ; principium oratio hic pono , ego omnis qui amicus sum salus et dignitas meus , si paruus referendus gratia satis facio possum , praedicandus et habendus certe satis sum facio . 
 qui sum hesternus dies Cn. Pompeius grauitas in dicendus , iudex , qui facultas , qui copia , non opinio taceo uester animus , sed perspicuus admiratio declaro uideo . 
 nihil enim umquam audio qui ego de ius subtilior dico uideo , nihil memoria maior de exemplum , nihil peritior de foedus , nihil inlustrior auctoritas de bellum , nihil de res publicus grauis , nihil de ipse modeste , nihil de causa et crimen ornatior : ut ego iam uerus uideo ille sum qui non nullus littera atque studium doctrina dedo quasi quidam incredibilis dico puto , is qui omnis animus uirtus penitus comprehendo omnis qui facio ; recte procedo ; . 
 qui enim in L. Crassus possum , homo no ad dico singularis quidam facultas , si hic causa ago , magnus sum ubertas , uarietas , copia qui sum in is qui tantum possum impertio hic studium tempus quantum ipse ab pueritia usque ad hic aetas ab continuus bellum et uictoria conquiesco ? 
 qui ego difficilior sum hic extremus peroro locus . 
 etenim is succedo oratio qui non praeteruehor sum auris uester , sed in animus omnis penitus  , ut plus uoluptas ex recordatio ille oratio qui non modo ex meus , sed ex quisquam oratio capio possum . 
 sed mos sum gerundus non modo Cornelius , qui ego uoluntas in is periculum nullus modus desum possum , sed etiam Cn.us Pompeius , qui suus factum , suus iudex , suus beneficium uolo ego sum , ut apud idem uos , iudex , nuper in alius causa sum , et praedicator et actor . 
 atque ego quidem hic dignus res publicus uideo , hic debeo hic excello uir praestantissimus gloria , hic proprius sum uos officio , hic satis sum causa ut , qui facio Cn. Pompeius consto , is omnis is lico concedo . 
 nam uere nihil sum quam qui hesternus dies dico ipse , ita L. Cornelius de fortuna omnis dimico ut nullus in delictum crimen uoco . 
 non enim furor sum ciuitas , non genus suus ementior , non in aliquis impudens mendacium delitesco , non inrepo in census dico : unus obicio , nascor sum Gades , qui nego nemo . 
 ceterus accusator fateor , hic in Hispania durissimus bellum cum Q. Metellus , cum C. Memmius et in classis et in exercitus sum ; ut Pompeius in Hispania uenio Memmius que habeo quaestor coepi , numquam ab Memmius discedo , Carthago sum  , acerrimus ille proelium et maximus , Sucronensis et Turiensis , intersum , cum Pompeius ad extremus bellum tempus sum . 
 hic sum proprius Cornelius , pietas in res publica noster , labor , adsiduitas , dimicatio , uirtus dignus summus imperator , spes pro periculum praemium ; praemium quidem ipse non sum in is facio qui adipiscor sum , sed in is qui do . 
 Donatus igitur sum ob is causa ab Cn. Pompeius ciuitas . 
 is accusator non nego , sed reprehendo , ut in Cornelius causa ipse probo , poena quaero , in Pompeius causa laedo , poena sum nullus nisi fama : sic innocentissimus homo fortuna , praestantus imperator facio condemno uolo . 
 ergo in iudicium caput Cornelius , facio Pompeius uoco . 
 hic enim in is ciuitas in qui sum nascor honestissimus locus nascor sum concedo , et ab ineo aetas relinquo res suus omnis in noster bellum noster cum imperator sum uerso , nullus labor , nullus obsessio , nullus proelium expers sum . 
 hic sum omnis cum plenus laus tum proprius Cornelius , neque in is res crimen sum ullus . 
 ubi igitur sum crimen ? 
 quod is Pompeius ciuitas dono . 
 hic crimen ? 
 parum , nisi honus ignominia puto sum . 
 qui igitur ? 
 res uerus nullus , actio accusator is unus qui dono ; qui si adduco gratia parum idoneus homo praemium adficio , quin etiam si uir bonus sed non ita meritum , si denique aliquis non contra atque licet facio dico , sed contra atque oportet , tamen sum omnis is modus reprehensio ab uos , iudex , repudio . 
 ab . 
 nunc uero quis dico ? 
 quis aio accusator ? 
 facio Pompeius qui is facio non licet ; qui grauis sum quam si is facio ab is dico quod non oportet . 
 sum enim aliquis qui non oportet , etiam si licet ; quisquis uero non licet , certe non oportet . 
 b . 
 hic ego nunc cunctor sic ago , iudex , non sum fas dubito quin , quod Cn. Pompeius facio consto , is non solum lico sed etiam decet fateor ? 
 quis enim absum hic homo quod , si adsum , ius hic is tribus et concedo puto ? 
 ususne res ? 
 qui pueritia tempus extremus principium habeo bellum atque imperium maximus , qui plerusque aequalis parum saepe castra uideo quam hic triumpho , qui tot habeo triumphus quot ora sum pars que terra , tot uictoria bellicus quot sum in res natura genus bellum . 
 an ingenium ? 
 quin etiam ipse casus euentus que res non dux , sed comes is consilium sum : in qui unus ita summus fortuna cum summus uirtus certo ut omnis iudicium plus homo quam dea tribuo . 
 an pudor , an integritas , an religio in is , an diligentia umquam requiro sum ? 
 Qui prouincia noster , qui liber populus , qui rex , qui ultimus gens castior , moderatior , sanctior non modo uideo , sed aut spero umquam aut opto cogito ? 
 quis dica de auctoritas ? 
 qui tantus sum quantus in hic tantus uirtus atque laus sum debeo . 
 qui senatus populus que Romanus amplis dignitas praemium do non postulo , imperium uero etiam recuso , hic de facio , iudex , ita quaero ut is ago ,  is facio qui facio , an uero non dica non licet , sed nefas sum - - contra foedus enim , is sum contra populus Romanus religio et fides facio dico - - non turpis res publicus , nonnes uos ? 
 audio hic de parens meus puer , cum Q. Metellus Lucius filius causa de pecunia repetunda dico , ille , ille uir , qui patria salus dulcus quam conspectus sum , qui de ciuitas decedo quam de sententia malo - - hic igitur causa dico , cum ipse tabula circumfero inspicio nomen causa , sum iudico ex ille eques Romanus grauissimus uir nemo quin remoueo oculus ; et ; sui totus auerto , ne forte , quod ille in tabula publica refero , dubito quisquam uerumne an falsum sum uideo : nos Cn.us Pompeius decretum , iudex , de consilium sententia pronuntio recognosco , cum lex confero , cum foedus , omnis acerbissimus diligentia perpendo ? 
 Athenae aio , cum quidam apud is qui sanctus grauiter que uiuo testimonium publicus dico et , ut mos Graeci sum , iurandum causa ad ara accedo , unus uox omnis iudex ne is iuro reclamo . 
 ; tum ; Graeci homo specto uir nolo religio uideo potior quam ueritas fides sum constringo : nos etiam in ipse religio et lex et foedus conseruandus qualis sum Cn. Pompeius dubito ? 
 uter enim insciens uolo contra foedus facio an scio ? 
 si scio , - - o nomen noster imperium ! 
 o populus Romanus excello dignitas ! 
 o Cn. Pompeius sic late longe que diffundo laus ut is gloria domicilium communis imperium finis termino ! 
 o natio , urbs , populus , rex ,  , tyrannus , - - testis Cn. Pompeius non solum uirtus in bellum sed etiam religio in pax ! 
 uos denique , muo regio , imploro , et solus terra ultimus ; uos , mare , portus , insula , litus ! 
 qui sum enim os , qui sedes , qui locus in qui non exsto hic cum fortitudo tum uero humanitas , cum animus tum consilium imprimo uestigium ? 
 hic quisquam , incredibilis quidam atque inauditus grauitas uirtus constantia praeditus , foedus scio neglego uiolo rumpo dico audeo ? 
 gratificor ego gestus accusator : insciens Cn. Pompeius facio significo , quasi uero leuiter sum , cum in tantus res publicus uerso et maximus negotium praesum , facio aliquis qui scio non licet , qui omnino non scio quis licet ! 
 etenim uter ; qui in ; Hispania bellum  et magnus gero qui ius Gaditanus ciuitas sum nescio , an , cum ius ille populus nosco , interpretatio foedus non teneo ? 
 is igitur quisquam Cn. Pompeius ignoro dico audeo quod mediocris homo , quod nullus usus , nullus studium praeditus militaris , qui librariolus denique scio ; sui ; profiteor ? 
 ab . 
 equidem contra existimo , iudex , cum in omnis genus atque uarietas ars , etiam ille qui sine summus otium non facile disco , Cn. Pompeius excello , singularis quidam laus et praestabilis ; is ; sum scientia in foedus , pactio , condicio populus , rex , exter natio , in uniuersus denique bellum ius atque pax ; nisi forte is qui nos liber doceo in umbra atque otium , is Cn. Pompeius neque cum requiesco littera , neque cum res gero regio ipse doceo possum . 
 b . 
 Atque , ut ego sentio , iudex , causa dico sum . 
 tempus magis ego nunc uitium quam genus iudex plus dica ; sum enim hic saeculum quidam macula atque labs , uirtus inuideo , uolo ipse flos dignitas infringo . 
 etenim si Pompeius abhinc annus quingenti sum , is uir ab qui senatus adulescentulus atque eques Romanus saepe communis salus auxilium expeto , qui res gesno omnis gens cum clarissimus uictoria terra mare que peragro , qui tres triumphus testis sum totus orbis terra noster imperium teneo , qui populus Romanus ; honor ; insignis singularis que decoro , - - si nunc apud nos is qui is facio contra foedus facio dico , quis audio ? 
 nemo prŏfectus ; mors enim cum exstinguo inuidia , res is gesno sempiternus nomen gloria nitor . 
 qui igitur audio uirtus dubitatio locus non do , hic ; uideo ; atque perspicio obtrectator uox laedo ? 
 Omitto igitur Pompeius iam oratio meus reliquus , sed uos , iudex , animus atque memoria teneo . 
 de lex , de foedus , de exemplum , de perpetuus consuetudo ciuitas noster renouo is qui dico sum ; nihil enim ego nosco , nihil integrus neque M. Crassus , qui totus causa et pro facultas et pro fides suus diligenter uos explico , neque Cn. Pompeius , qui oratio omnis ornamentum abundo , ad dico relinquo . 
 sed quoniam ego recuso placeo ambo adhibeo hic ab ego quasi perpolio quidam opus extremus labor , peto ab uos ut ego officio potior quam dico studium hic suscipio opera atque munus puto . 
 atque prior quam adgredior ad ius causa que Cornelius , quidam de communis condicio omnis noster depreco malivolentia causa breuiter commemoro uideo . 
 si quis quisque locus noster sum , iudex , nascor , aut si , in qui fortuna sum nascor initium constituo , hic uita status usque ad senectus obtineo debeo , et si omnis qui aut fortuna effero aut ipse inlustro labor et industria poena sum adficio , non grauis L. Cornelius quam multus uir bonus atque fortis constituo lex uita et condicio uideo : sin autem multus uirtus , ingenium , humanitas ex infimus genus et fortuna gradus non modo amicitia et res familiaris copia consequor sum , sed summus laus , honor , gloria , dignitas , non intellego cur potior inuidia uiolo uirtus  Cornelius quam aequitas uester pudor is adiuturus uideo . 
 ab . 
 itaque qui magis peto sum ab uos idcirco non peto , iudex , ne de uester sapientia atque de uester humanitas dubito uideo : sum autem peto ne odi ingenium , ne inimicus sum industria , ne humanitas opprimendus , ne uirtus punio puto . 
 ille peto , ut , si causa ipse per sui firmus sum et stabilis uideo , homo ipse ornamentum adiumentum causa potior quam impedimentum sum malo . 
 b . 
 nascor , iudex , causa Cornelius ex is lex qui L. Gellius Cn. Cornelius ex senatus sententia fero ; qui lex uideo ; rite ; sum sanctus ut ciuis Romanus sum is qui Cn. Pompeius de consilium sententia singillatim ciuitas dono . 
 Dono sum  Cornelius praesens Pompeius dico , indico publicus tabula . 
 accusator fateor , sed nego ex foedero populus quisquam possum , nisi is populus fundus facio sum , in hic ciuitas uenio . 
 o praeclarus interpres ius , auctor antiquitas , corrector atque emendator noster ciuitas , qui hic poena foedus adscribo , ut omnis praemium beneficium que noster expers facio foedero ! 
 quis enim possum dico imperitior quam foedero populus fio fundus oportet ? 
 nam is non magis sum proprius foedero quam omnis liber . 
 sed totus hic , iudex , in is sum pono semper ratio atque sententia ut , cum iubeo populus Romanus aliquis , si is adscisco socius populus atque Latinus , et si is lex , qui nos habeo , idem in populus aliquis tamquam in fundum resideo , ut tum lex idem is populus teneo , non ut de noster ius aliquis deminuo , sed ut ille populus aut ius is qui ab nos sum constitutum aut aliquis commodum aut beneficium utor . 
 fero apud maior noster lex C. Furius de testamentum , fero Q. Uoconius de mulier hereditas ; innumerabilis alius lex de ciuilis ius sum latus ; qui Latinus uolo , adscisco ; ipse denique iulius , qui lex ciuitas sum socius et Latina datum , qui fundo populus factum non sum ciuitas non habeo . 
 in qui magnus contentio Heracliensis et neapolitanus sum , cum magnus pars in is ciuitas foedus suus libertas ciuitas antefero . 
 postremus hic uis sum iste et ius et uerbum , ut fundo populus beneficium noster , non suus ius fio . 
 cum aliquis populus Romanus iubeo , is si sum is modus ut quidam populus , siue foedero siue liber , permitto sum uideo ut statuo ipse non de noster sed de suus res , qui ius utor uolo , tum uter fundo factum sum an non quaero sum uideo ; de noster uero res publicus , de noster imperium , de noster bellum , de uictoria , de salus fundus populus fio nolo . 
 Atqui si imperator noster , si senatus , si populus Romanus non liceo propono praemium eliceo ex ciuitas socius atque amicus fortus atque bonus quisque ad subeundus pro salus noster periculum , summus utilitas atque maximus saepe praesidium periculosus atque asper tempus careo nos sum . 
 sed , per deus immortalis , qui sum iste societas , qui amicitia , quod foedus , ut aut noster ciuitas careo in suus periculum massiliensis propugnator , careo Gaditanus , careo Saguntinus , aut , si quis ex hic populus sum exorior qui noster dux auxilium labor , commeatus periculum suus  , qui cum hostis noster comminus in acies saepe pugno , qui sui saepe telum hostis , qui dimicatio caput , qui mors obieco , nullus condicio hic ciuitas praemium adficio possum ? 
 etenim in populus Romanus grauis sum non possum utor socius excello uirtus praeditus , qui uolo cum periculum noster suus communico ; in socius uero ipse , et in is de qui ago foedero , iniuriosus et contumeliosus sum is praemium et is honor excludo sum fidelissimus et coniunctissimus socius qui pateo stipendiarius , pateo hostis , pateo saepe seruus . 
 nam stipendiarius ex Africa , Sicilia , Sardinia , ceterus prouincia multus ciuitas dono uideo , et , qui hostis ad noster imperator perfugio et magnus usus res publicus noster sum , scio ciuitas sum dono ; seruus denique , qui ius , fortuna , condicio infimus sum , bene de res publicus mereo persaepe libertas , is sum ciuitas , publicus dono uideo . 
 hic tu igitur , patronus foedus atque foedero , condicio statua Gaditanus , tuus ciuis , ut , quod is qui magnus adiutor tuus ; utor ciuis ; arma subigo atque in dicio noster redigo licet , si populus Romanus permitto , ut ab senatus , etiam per imperator noster ciuitas dono , is ne licet ipse ? 
 qui si suus decretum legibusve sancio ne quis suus ciuis castra imperator populus Romanus ineo , ne quis sui pro noster imperium in periculum caput atque in uita discrimen infero , Gaditanus auxilium , cum uolo , utor nos ut licet , priuatus uero ne quis uir et animus et uirtus praecello pro noster imperium periculum suus dimico , grauiter is ius fero , minuo auxilium populus Romanus , debilito animus fortissimus uir , alienigena nos homo studium atque paternus uirtus priuo . 
 Atquius nihil intersum , iudex , uter hic foedero ius constituo , ut ne quis licet ex is ciuitas ad noster bellum periculum accedo , an , qui nos is ciuis uirtus causa tribuo , is ratus sum non possum ; nihil enim magis utor is adiutor , tollo uirtus praemium , quam si omnino is uersor in noster bellum non licet . 
 etenim cum pro suus patria paucus post genus homo nascor reperio sum qui nullus praemium propono uita suus hostis telum obiicio , pro alienus res publicus quisquam sum puto qui sui oppono periculum non modo nullus propono praemium , sed etiam interdico ? 
 sed cum sum ille imperitissimus dico de populus fundo , qui communis liber sum populus , non proprius foedero , - - ex qui intellego necesse sum aut nemo ex socius ciuis fio possum aut etiam possum ex foedero , - - tum uero ius omnis noster iste magister muto ciuitas ignoro , qui sum , iudex , non solum in lex publica pono , sed etiam in priuatus uoluntas . 
 ius enim noster neque muto ciuitas quisquam inuitus possum , neque si uolo muto non possum , modo adscisco ab is ciuitas qui sum sui ciuitas uolo : ut , si Gaditanus  nominatim de aliquis ciuis Romanus ut sum is ciuis Gaditanus , magnus potestas sum noster ciuis muto ciuitas , neque foedus impedio quominus paruus ex ciuis Romanus ciuis Gaditanus possum sum . 
 duo ciuitas ciuis noster sum ius ciuilis nemo possum : non sum hic ciuitas qui sui alium ciuitas  possum . 
 neque solum dicatio , qui in calamitas clarissimus uir Q. Maximus , C. Laenas , Q. Philippus Nuceria ,  Cato Tarraco , Q. Caepius , P. Rutilius Smyrna uideo accido , ut is ciuitas fieo ciuis , ; cum ; hic ante amitto non possum quam hic solum ciuitas mutatio uerto , sed etiam postliminium possum ciuitas fio mutatio . 
 neque enim sine causa de Cn. publicius Menandrum , libertinus homo , qui apud maior legatus noster in Graecia prŏficiscens interpres sui cum habeo uolo , ad populus latus ; sum ; ut is Publicius , si domus reuenio et inde Roma redeo , ne paruus ciuis sum . 
 multus etiam superior memoria ciuis Romanus suus uoluntas , indemnatus et incolumis , hic res relinquo alius sui in ciuitas confero . 
 quod si ciuis Romanus licet sum Gaditanus siue exsilium siue postliminium siue reiectio hic ciuitas , - - ut iam ad foedus uenia , qui ad causa nihil pertineo : de ciuitas enim ius , non de foedus discepto , - - quis sum quam ob res ciuis Gaditanus in hic ciuitas uenio non licet ? 
 equidem longe secus sentio . 
 nam cum ex omnis ciuitas uia sum in noster , cumque noster ciuis pateo ad ceterus iter ciuitas , tum uero , ut quique nos cum magis societas amicitia sponsio pactio foedus sum coniunctum , ita ego magis communio beneficium praemium ciuitas contineo uideo . 
 Atquius ceterus ciuitas omnis non dubito noster homo recipio in suus ciuitas , si idem nos ius habeo qui ceterus ; sed nos non possum et hic sum ciuitas et quiuis praeterea , ceterus concesdeo sum . 
 ab . 
 itaque in Graeci ciuitas uideo atheniensis , Rhodius , Lacedaemonius , ceterus undique adscribo multus que sum idem homo ciuitas . 
 qui error duco uideo egomet non nullus imperitus homo , noster ciuis , Athenae in numerus iudex atque areopagites , certus tribus , certus numerus , cum ignoro , si ille ciuitas sum adipio , hic sui perdo nisi postliminium recipero . 
 peritus uero noster mos atque ius nemo umquam , qui hic ciuitas retineo uolo , in alius sui ciuitas dico . 
 b . 
 sed hic totus locus disputatio atque oratio meus , iudex , pertineo ad communis ius mutandus ciuitas : nihil habeo quod sum proprius religio atque foedus . 
 defendo enim res uniuersus , nullus sum gens ex omnis regio terra , neque tam dissideo ab populus Romanus odium quidam atque discidium , neque tam fides beniuolentia que coniunctus , ex qui nos interdico sum ne qui adscisco ciuis aut ciuitas dono possum . 
 o ius praeclarus atque diuinitus iam inde ab principium Romanus nomen ab maior noster comparo , ne quis noster plus quam unus ciuitas sum possum , - - dissimilitudo enim ciuitas uarietas ius habeo necesse sum , - - ne quis inuitus ciuitas muto neue in ciuitas maneo inuitus ! 
 hic sum enim fundamentum firmissimus noster libertas , suus quisque ius et retineo et dimitto sum dominus . 
 ille uero sine ullus dubitatio magis noster fundo imperium et populus Romanus nomen augeo , quod princeps ille creator hic urbs , Romulus , foedus Sabinus doceo etiam hostis recipiendus augeo hic ciuitas oportet ; qui auctoritas et exemplum numquam sum intermitto ab maior noster largitio et communicatio ciuitas . 
 itaque et ex Latium multus , ut Tusculanus , ut Lantuvinus , et ex ceterus genus gens uniuersus in ciuitas sum recipio , ut Sabinus , Volscus , Hernicus ; qui ex ciuitas neque  sum ciuitas muto , si qui nolo , neque , si qui sum ciuitas noster beneficium populus Romanus consequor , uiolaio foedus is uideo . 
 etenim quidam foedus exsto , ut Cenomani , Insubrius , Heluetii , Iapydus , non nullus item ex Gallia barbarus , qui in foedus excipio sum ne quis is ab nos ciuis recipio . 
 quod si exceptio facio ne licet , ubi non sum excipio , ibi necesse sum licet . 
 ubi sum igitur in foedus Gaditanus , ne qui populus Romanus Gaditanus recipio ciuitas ? 
 Nusquam . 
 atque sicubi sum , lex is Gellia et Cornelia , qui definio potestas Pompeius ciuitas dono do , tollo . 
 ' excipio , ' inquam , ' sum foedus , si quis sacrosanctus sum . 
 ' ignosco tu , si neque Poeni ius calles ( relinquo enim ciuitas tuus ) neque noster possum lex inspicio ; ipse enim tu ab cognitio suus iudicium publicus repello . 
 quis sum in rogatio is qui de Pompeius ab Gellium et ab Lentulus consul latus sum , in qui aliquis sacrosanctus excipio uideo ? 
 primus enim sacrosanctus sum nihil possum nisi quod populus plebesve sancio ; deinde sanctio sacro sum aut genus ipse aut obtestatio et consecratio lex aut poena , cum caput is qui contra facio consecro . 
 quis habeo igitur dico de Gaditanus foedus is modus ? 
 uter caput consecratio an obtestatio lex sacrosanctus sum confirmo ? 
 nihil omnino umquam de iste foedus ad populus , nihil ad plebs latus sum neque lex neque poena consecro sum dico . 
 de qui igitur etiam si latus sum ne qui ciuis recipio , tamen is sum qui postea populus iubeo ro , neque quisquam ille uerbum si quis sacrosanctus sum excipio uideo , de is , cum populus Romanus nihil umquam  , quisquam audeo dico sacrosanctus sum ? 
 neque uero oratio meus ad infirmo foedus Gaditanus , iudex , pertineo ; neque enim sum meus contra ius optimus mereo ciuitas , contra opinio uetustas , contra auctoritas senatus dico . 
 Duris enim quondam tempus res publicus noster , cum praepotens terra mare que Carthago nitor duo Hispanius hic imperium immineo , et cum duo fulmen noster imperium subito in Hispania , Cn.us et P. Scipio , exstinco occido , L. Marcius , primus pilum centurio , cum Gaditanus foedus facio dico . 
 qui cum magis fides ille populus , iustitia noster , uetustas denique ipse quam aliquis publicus uinculo religio teneo , sapio homo et publicus ius pereo , Gaditanus , M. lepidus Q. Catulus consul ab senatus de foedus postulo . 
 tum sum cum Gaditanus foedus uel renovo uel ictus ; de qui foedus populus Romanus sententia non fero , qui iniussus suus nullus pactum possum religio obligo . 
 ita Gaditanus ciuitas , qui beneficium suus erga res publica noster consequor possum , quod imperator testimonium , quod uetustas , quod Q. Catulus , summus uir , auctoritas , quod iudicium senatus , quod foedus , consequor sum ; qui publicus religio sancio possum , is absum ; populus enim sui nusquam obligo . 
 neque ideo sum Gaditanus causa deterior ; grauissimus enim et plurimus res sum fultus . 
 sed eo disputatio ; hic ; certe nihil sum locus ; sacrosanctus enim nihil possum sum nisi qui per populus  sanctus sum . 
 quod si hic foedus , quod populus Romanus auctor senatus , commendatio et iudicium uetustas , uoluntas et sententia suus comprobo , idem suffragium comprobo , quis sum cur ex ipse foedus Gaditanus in ciuitas noster recipio non licet ? 
 nihil sum enim alius in foedus nisi ut pius et aeternus pax sum . 
 quis is ad ciuitas ? 
 adiunctus ille etiam sum , qui non sum in omnis foedus : maiestas populus Romanus comitor conseruo . 
 is habeo hic uis , ut sum ille in foedus inferior . 
 primus uerbum genus hic ' conseruo , ' qui magis in lex quam in foedus utor soleo , impero sum , non precor . 
 deinde cum alter populus maiestas conseruo iubeo , de alter sileo , certe ille populus in superior condicio causa que pono qui maiestas foedus sanctio defendo . 
 in qui sum accusator interpretatio indignus responsio , qui ita dico , ' comitor ' sum ' communiter , ' quasi uero priscus aliqui aut insolitus uerbum interpretor . 
 comes benignus , facilis , suauis homo sum dico ; ' qui erro comitor monstro uia , ' benigne , non gravo ; ' communiter ' quidem certe non conuenio . 
 et simul absurdus res sum caueo foedus ut maiestas populus Romanus ' communiter ' conseruo , is sum ut populus Romanus suus maiestas sum saluus uolo . 
 quod si iam ita sum , ut sum non possum , tamen de noster maiestas , nihil de ille caueo . 
 potestne igitur noster maiestas ; ad ; Gaditanus benigne conseruo , si ad is retinendus Gaditanus praemium elico non possum ? 
 possum sum ullus denique maiestas , si impedio qui paruus per populus Romanus beneficium uirtus causa tribuo potestas imperator noster defero ? 
 sed quis ego disputo qui ego tum , si Gaditanus contra ego dico , uere possum dico uideo ? 
 ille enim repeto L. Cornelius respondeo lex populus Romanus iubeo de ciuitas tribuo ; hic genus lex fundus populus fio non soleo ;  Pompeius de consilium sententia ciuitas hic do , nullus populus noster iussum Gaditanus habeo ; itaque nihil sum sacrosanctus quod lex excipio uideo ; si sum , tamen in foedus nihil sum cautum praeter pax ; addo sum etiam ille , ut maiestas ille noster conseruo debeo , qui certe minuo si aut adiutor ille ciuis utor in bellum nos non licet aut praemium tribuo potestas nullus habeo . 
 nunc uero quis ego contra Gaditanus loquor , cum is qui defendo uoluntas is , auctoritas , legatio ipse comprobo ? 
 qui ab principium suus genus aut studium res publicus is ab omnis studium sensus que Poeni mens suus ad noster imperium nomen que flecto ; qui , cum maximus bellum nos infero , moenia ; hostis ; excludo , classis insequor sum , corpus ops copia depello ; qui et uetus ille species foedus Marcianus semper omnis sanctior arx duco , et hic foedus Catulus senatus que auctoritas sui nos cum coniunctissimus sum arbitror sum ; qui moenia , delubrum , ager ut Hercules iter atque labor suus , sic maior noster imperium atque nomen populus Romanus terminus sum uolo . 
 testor et mortuus noster imperator , qui uiuo immortalis memoria et gloria , Scipio , Brutus , Horatius , Cassii , Metelli , et hic praesens Cn.us Pompeius , qui procul ab ille moenia acer et magnus bellum gero commeatus pecunia que  , et hic tempus ipse populus Romanus , qui in caritas annona , ut saepe ante facio , frumentum suppedito leuo , sui hic ius sum uolo , ut sui et liber , si qui eximius uirtus sum , sum in noster castra , sum in imperator praetorium , sum denique inter signum atque in acies locus , sum hic gradus ascensus etiam ad ciuitas . 
 quod si Afer , si Sardus , si hispanus ager stipendium que multo uirtus adipiscor licet ciuitas , Gaditanus autem officium uetustas fides periculum foedus coniunctum hic idem non liceo , non foedus sui nos cum ; ictus ; sed iniquissimus lex impono ab nos sum arbitror . 
 Atque hic , iudex , non ab ego fingo oratio , sed ego dico qui Gaditanus  res ipse declaro . 
 hospitium multus annus ante hic tempus cum  Cornelius Gaditanus facio publicus dico . 
 profero tessera ; legatus excito ; laudator ad hic iudicium , summus homo atque nobilissimus , deprecator hic periculum missus uideo ; res denique multus ante Gades inauditus , sum ut hic ab ille periculum creo  grauissimus autem in iste ciuis suus Gaditanus senatus consulto facio . 
 possum magis fundus populus Gaditanus fio , quoniam hic magnus opus delecto uerbum , si tum fio fundus cum scio atque iussus noster suus sententia comprobo , quam cum hospitium facio , ut et ciuitas ille muto sum fateor et hic ciuitas honor dignus iudico ? 
 possum certior interpono iudicium uoluntas suus quam cum etiam accusator hic multus et poena noto ? 
 possum magis de res iudico quam cum ad tu iudicium ciuis amplissimus lego testis hic ius , uita laudator , periculum deprecator ? 
 etenim quis sum tam demens quin sentio ius hic Gaditanus sum retino , ne saeptus sum is iter ; in ; perpetuus ad hic amplus praemium ciuitas , et magnus opus is sum laeto hic  Cornelius beniuolentia erga suus remaneo Gades , gratia et facultas commendo in hic ciuitas uersor ? 
 quis sum enim noster qui non ille ciuitas sum hic studium , cura , diligentia commendatus ? 
 omitto quantus ornamentum populus iste C. Caesar , cum sum in Hispania praetor , adfeco , controuersia sedo , ius ipse permitto statuo , inuetero quidam barbaria ex Gaditanus mos disciplina que delo , summus in is ciuitas hic rogatus studium et beneficium confero . 
 Multus praetereo qui cottidie labor hic et studium aut omnino aut certe facile consequor . 
 itaque et adsum princeps ciuitas et defendo amor ut suus ciuis , testimonium ut noster , officium ut ex nobilissimus ciuis sanctus hospes , studium ut diligentus defensor commodum suus . 
 atque ne ipse Gaditanus arbitror , quamquam nullus incommodum adficio , si licet is ciuis uirtus causa in noster ciuitas uenio , tamen hic ipse inferior sum suus foedus quam ceterus , consolor et hic praesens , uir optimus , et ille fidelissimus atque amicissimus nos ciuitas , simul et uos non ignoro , iudex , admoneo , qui de ius hic iudicium constitutum sum , de is numquam omnino sum dubito . 
 qui igitur prudentissimus interpres foedus , qui peritissimus bellicus ius , qui diligentissimus in exquiro condicio ciuitas atque causa sum arbitror ? 
 is prŏfectus qui iam imperium atque bellum gero . 
 etenim si Q. Scaeuola ille augur , cum de ius praediatorius consulo , homo ius peritus , consultor suus non numquam ad Furius et Cascellis praediator reicio , si nos de aqua noster Tusculana M. Tugio potior quam C. Aquilius consulo , quod adsiduus usus unus res dedo et ingenium et ars saepe vinco , quis dubito de foedus et de totus ius pax et bellum omnis ius peritissimus imperator noster antefero ? 
 Possumusne igitur tu probo auctor exemplum atque factum ille qui ab tu reprendo , C. Marius ? 
 quaero aliquis grauior , constantior , praestantior uirtus , prudentia , religio ? 
 is igitur Iguvinates M. Annium Appius , fortus uir ; summus ; uirtus praedio , ciuitas dono : ; idem cohors duo uniuersus Camertius ciuitas dono , ; cum Camertinus ; foedus omnis ; foedus sanctissimus atque aequus scio sum . 
 possum igitur , iudex , L. Cornelius condemno , ut non C. Marium facio condemno ? 
 exsisto ergo ille uir parumper cogitatio uester , quoniam res non possum , ut conspicio is mens , quoniam oculus non possum ; dico sui non imperitus foedus , non rudis exemplum , non igna bellum sum ; sui P. Africanus discipulus atque miles , sui stipendium , sui legatio bellicus erudis , sui , si tantus bellum attingo quantus gero ; et ; conficio , si tot consul mereo quotiens ipse consul sum , omnis ius bellum perdisco atque nosco possum ; sui non sum dubius quin nullus foedus ab res publicus bene gerendus impedio ; ab sui ex coniunctissimus atque amicissimus ciuitas fortus quisque sum deleco ; neque iguvinatius neque Camertius foedus sum excipio , qui paruus is ciuis ab populus Romanus praemium uirtus tribuo . 
 itaque cum paucus annus post hic ciuitas donatio acerrimus de ciuitas quaestio Licinius et Mucius lex uenio , num quis is , qui de foedero ciuitas sum ciuitas dono , in iudicium sum uoco ? 
 nam Spoletinus T. Matrinius , unus ex is qui C. Marius ciuitas dono , dico causa ex colonia latinus in primus firmus et inlustris . 
 qui cum disertus homo L. Antistius accuso , non dico fundus Spoletinus populus non sum facio , - - uideo enim populus de suus ius , non de noster fundus fio soleo , - - sed cum lex Apuleius colonia non sum deduco , qui lex Saturninus C. Marius fero ut in singulus colonia ternus ciuis Romanus facio possum , nego hic beneficium res ipse tollo ualeo debeo . 
 nihil habeo similitudo iste accusatio ; sed tamen tantus auctoritas in C. Marius sum ut non per L. Crassus , adfinis suus , homo incredibilis eloquentia , sed paucus ipse uerbum causa ille grauitas suus defendo et  . 
 quis enim sum , iudex , qui imperator noster in bellum , in acies , in exercitus diligo uirtus , qui socius , qui foedero in defendendus res publicus noster spes praemium eripio uolo ? 
 quod si uultus C. Marium , si uox , si ille imperatorius ardor oculus , si recens triumphus , si praesens ualeo aspectus , ualeo auctoritas , ualeo res gestus , ualeo memoria , ualeo fortus et clarus uir nomen aeternus . 
 sum hic discrimen inter gratiosus ciuis atque fortis , ut ille uiuo fruor ops suus , hic etiam mortuus , si quisquam hic imperium defensor morior possum , uiuo auctoritas immortalis . 
 quis ? 
 Cn. Pompeius pater res italicus bellum maximus gero P. Caesius , eques Romanus , uir bonum , qui uiuo , Rauennas foedero ex populus nonnes ciuitas dono ? 
 quis ? 
 cohors duo uniuersus Camertius ; C. Marius ; ? 
 quis ? 
 Heracliensis alexa P. Crassus , uir amplus , ex is ciuitas quacum prope singularis foedus Pyrrhus tempus C. Fabricius consul ictus puto ? 
 quis ? 
 massiliensis Ariston ; L. ; Sulla ? 
 quis ? 
 quoniam de Gaditanus ago , idem ; seruus nouo Gaditanus ? 
 quis ? 
 uir sanctus et summus religio atque modestia , Q. Metellus pius , Q. Fabius Saguntinus ? 
 quis ? 
 hic qui adsum , ab qui hic qui ego nunc percurro subtilissimus sum omnis perpolio , M. Crassus , non Aveniensis foedero ciuitas dono , homo cum grauitas et prudentia praesto , tum uel nimium parcus in largio ciuitas ? 
 hic tu Cn. Pompeius beneficium uel potior iudicium et facio infirmo conor , qui facio qui C. Marius facio audio , facio quod P. Crassus , quod L. Sulla , quod Q. Metellus , ; qui M. Crassus , ; qui denique domesticus auctor pater suus facio uideo ? 
 neque uero is in unus Cornelius facio ; nam et Gaditanus Hasdrubal ex bellum ille africanus et Mamertini Ovius et quidam uticensis et Saguntini Fabius ciuitas dono . 
 etenim cum ceterus praemium dignus sum qui suus labor et periculum noster res publica defendo , tum certe dignus sum qui ciuitas is dono pro qui periculum atque telum subeo . 
 Atque utinam qui ubique sum propugnator hic imperium possum in hic ciuitas uenio , et contra oppugnator res publicus de ciuitas extermino ! 
 neque enim ille summus poeta noster Hannibal ille magis cohortatio quam communis imperatorius uolo sum : hostis qui ferio , sum , inquam , ego Carthaginiensis , quisquis sum . 
 qui ciuitas sum , is habeo hodie leuis et semper habeo , itaque et ciuis undique fortis uir adscisco et homo ignobilis uirtus persaepe nobilitas inertius praefero . 
 habeo imperator summus et sapientissimus homo , clarissimus uir , interpretatio ius atque foedus : do etiam iudex qui hic quaestio praesum , do uniuersus populus Romanus , do sanctissimus et sapientus iudicium etiam senatus . 
 Iudices cum prae sui fero pala que loquor quis sum lex Papia de M. Cassius Mamertinae repeto  , Mamertinus publicus suscipio causa desisto . 
 multus in ciuitas recipio ex libera foedero que populus [ libero ] sum : nemo umquam sum de ciuitas accuso , quod aut populus fundus facio non sum , aut quod foedus ciuitas muto ius impedio . 
 audeo etiam hic contendo , numquam sum condemno qui consto ab imperator noster ciuitas dono . 
 cognosco nunc populus Romanus iudicium multus res interposio atque in maximus causa res ipse atque usus comprobo . 
 cum Latina omnis foedus sum ictus Sps . Cassius postumus Cominium consul quis ignoro ? 
 qui quidem nuper in columna aheneus memini post rostrum incido et perscripo sum . 
 Quomodo modo igitur  Cossinius  , pater hic eques Romanus , bonus atque ornatus uir , damno T. Caelius , qui modo ex idem ciuitas T. Coponius , ciuis item summus uirtus et dignitas , - - nepos T. et C. Coponii nosco , - damno C. Maso ciuis Romanus sum facio ? 
 ab . 
 an lingua et ingenium patefacio aditus ad ciuitas possum , manus et uirtus non possum ? 
 annus de nos traho spolium foedero licet , de hostis non licet ? 
 an quod adipiscor possum dicendus , is is pugno adsequor non licet ? 
 an accusator maior noster maior praemium quam bellator sum uolo ? 
 b . 
 quod si acerbissimus lex Seruilia princeps uir atque  et sapientus ciuis hic Latina , is sum foedero , uia ad ciuitas populus iussus pateo patior sum , neque ius sum hic reprehensum Licinius et Mucius lex , cum praesertim genus ipse accusatio et nomen ; et ; is modus praemium qui nemo adsequor possum nisi ex senator calamitas neque senator neque bonus quisquam nimis iucundus sum possum , dubito sum quin , qui in genus iudex praemium ro sum , in idem iudicium imperator ualeo ? 
 num fundus igitur facio populus Latinus arbitror aut Servilia lex aut ceterus qui Latina homo sum propositum aliquis ex res praemium ciuitas ? 
 cognosco nunc iudicium senatus , qui semper iudicium sum populus comprobo . 
 Sacer Ceres , iudex , summus maior noster religio conficio caerimonia que uolo ; qui cum sum adsumptus de Graecia , et per Graecus curo sum semper sacerdos et Graecus omnino nomino . 
 sed cum ille qui Graecus ille sacer monstro et facio ex Graecia deligo , tamen sacer pro ciuis ciuis facio uolo , ut deus immortalis scientia peregrinus et externus , mens domesticus et ciuilis precor . 
 hic sacerdos uideo fere aut neapolitanus aut  sum , foedero sine dubius ciuitas . 
 mitto uetus ; prope dico ante ciuitas  do de senatus sententia C. Ualerius Flaccus , praetor urbanus , nominatim ad populus de Calliphana Ueliensis , ut is ciuis Romanus sum , fero . 
 num igitur aut fundus facio  , aut sacerdos ille ciuis romanus facio non sum , aut foedus et ab senatus et ab populus Romanus uiolaio arbitror ? 
 intellego , iudex , in causa aperio parum que dubius multus et plus et ab plus peritissimus sum dico quam res postulo . 
 sed is facio sum , non ut uos res tam perspicuus dicendus probo , uerus ut omnis maliuolus iniquus inuidiosus animus frango ; qui ut accusator incendo , ut aliqui sermo homo alienus bonus maereo etiam ad uester auris permano et in iudicium ipse redundo , idcirco ille in omnis pars oratio summus ars adspergo uideo ; tum pecunia L. Cornelius , qui neque inuidiosus sum et , quantacus qui sum , is modus sum ut conseruo magis quam corripio sum uideo ; tum luxuria , qui non crimen aliquis libido , sed communis maledictum noto ; tum Tusculanum , quod Q. Metellus sum memini et  Crassus , Crassus emo de libertinus homo , Sotericus Marcius , ad Metellus peruenio de Vennon Vindicius bonus non teneo . 
 simul ille nescio , praedium nullus sum gens , emptio is soleo saepe ad alienus homo , saepe ad infimus , non lex tamquam tutela peruenio . 
 ab . 
 obiectum sum etiam quod in tribus Clustumina peruenio ; qui hic adsecutus sum lex de ambitus praemium paruus inuidiosus quam qui lex praemium praetorius sententia et praetexo toga consequor . 
 et adoptatio Theophanes agito sum , per qui Cornelius nihil sum praeterquam propinquus suus hereditas adsecutus . 
 b . 
 quamquam iste animus , qui ipse Cornelius inuideo , non sum difficillimus mitigo . 
 mos homo inuideo , in conuiuium rodo , in circulus uellico : non ille inimicus , sed hic malus dens carpo . 
 qui amicus L. Cornelius aut inimicus sum aut inuideo , ii sum hic multus uehementior  . 
 nam hic quidem ipse quis sum umquam inuenio inimicus aut quis ius sum possum ? 
 Qui bonum non colo , qui fortuna dignitas que non concedo ? 
 uersus in intimus familiaritas homo potentissimus , in maximus noster malus atque discordia nemo umquam alter ratio atque pars non res , non uerbum , non uultus denique offendo . 
 sum hic siue meus siue res publicus fatum , ut in ego unus omnis ille inclinatio communis tempus incumbo . 
 non modo non exsulto in ruina noster uester que sordes Cornelius , sed omnis officium , - - lacrima , opus , consolatio , - - omnis ego absens meus subleuo . 
 qui ego testimonium atque prex munus hic meritum hic et , ut ab principium dico , iustus et debeo gratia refero , spero que , iudex , ut is qui princeps sum conservo salus aut dignitas meus diligo et caros habeo , sic , qui ab hic pro facultas homo , pro locus facio sum , et gratus sum uos et probo . 
 non igitur ab suus , qui nullus habeo , sed ab suus , qui et multus et possum sum , urgeo inimicus ; qui quidem hesternus dies Cn. Pompeius copiosus oratio et grauis sui cum , si uolo , contendo iubeo , ab hic impar certamen atque iniustus contentio auoco . 
 et sum aequus lex et nos , iudex , atque omnis qui noster familiaritas implico uehementer utilis , ut noster inimicitia ipse inter nos gero , amicus noster inimicus tempero . 
 atque si meus auctoritas satis apud ille in hic res pondus habeo , cum ego praesertim res uarietas atque usus ipse iam perdoco uideo , etiam ab ille is maior discordia auoco . 
 etenim contendo de res publicus , cum is defendo qui sum bonus sentio , et fortis uir et magnus homo semper puto , neque hic umquam labor officium munus desum . 
 sed contentio tam diu sapiens sum quam diu aut proficio aliquis , aut , si non proficio , non obsum ciuitas . 
 uolo quidam , contendo , expers sum : obtineo non sum . 
 dolor alium , nos luctus maeror que suscipio . 
 cur is qui muto non possum convello malo quam tueor ? 
 C. Caesar senatus et genus supplicatio amplissimus orno et numerus dies nouus : idem in angustia aerarium uictor exercitus stipendium adficio , imperator decem legatus decerno , lex Sempronia succedo non censeo . 
 hic ego sententia et princeps et auctor sum , neque ego dissensio meus pristinus puto potior adsentior quam praesens res publicus tempus et concordia conuenio . 
 non idem alius uideo : sum fortasse in sententia firmior . 
 reprendo nemo , sed adsentior non omnis ; neque sum inconstans puto sententia tamquam aliqui nauigium atque cursus ex res publicus tempestas moderor . 
 sed si qui sum qui infinitus sum odium in qui semel suscipio sum , qui uideo sum non nullus , cum dux ipse , non cum comitatus adsectator que confligo . 
 ille enim fortasse pertinacia non nullus , uirtus alium puto , hic uero iniquitas omnis cum aliquis crudelitas coniunctus . 
 sed si certus homo mens nullus ratio , iudex , placo possum , uester quidem animus certe confido non oratio noster , sed humanitas uester sum placo . 
 quis enim sum cur non potior ad summus laus hic quam ad minimus fraus Caesar familiaritas ualeo debeo ? 
 cognosco adulescens ; placeo homo prudentissimus ; in summus amicus copia cum familiarissimus is sum adaequatus . 
 in praetura , in consulatus praefectus faber defero ; consilium homo probo , fides sum complector , officium obseruantia que diligo . 
 sum hic multus ille labor socius aliquando : sum fortasse nunc non nullus particeps commodum . 
 qui quidem si hic obfuerum apud uos , non intellego quod bonum quisquam sum apud talis uir profutur . 
 sed quoniam C. Caesar absum longe , atque in is sum nunc locus qui regio orbis terra , res ille gero imperium populus Romanus definio , nolo , per deus immortalis , iudex , hic ille acerbus nuntius uolo perfero , ut suus praefectus faber , ut homo sui carus , non ob ipse aliqui delictum , sed ob suus familiaritas uester opprimo sententia audio . 
 miseror is qui non de suus peccatum sed ; de ; hic summus et clarus uir facio , non de aliquis crimen sed periculum suus de publicus ius discepto . 
 qui ius si Cn. Pompeius ignoro , si M. Crassus , si Q. Metellus , si Cn. Pompeius pater , si  Sulla , si P. Crassus , si C. Marius , si senatus , si populus Romanus , si qui de res similis iudico , si foedero populus , si socius , si ille antiquus Latinus , uideo ne utiliter uos et honestior sum ille dux erro quam hic magister erudio . 
 sed si de certus , de perspicuus , de utilis , de probo , de iudicatum uos ius sum constituo uideo , nolo committo ut in res tam inuetero quisquam nosco sentio . 
 simul et ille , iudex , omnis ante oculus uester propono : primus sum omnis etiam post mors reus clarissimus ille uir qui foedero ciuitas dono ; deinde senatus qui hic iudico , populus qui iubeo , iudex qui adprobo . 
 tum etiam ille cogito , sic uiuo atque uiuo Cornelius ut , cum omnis peccator quaestio sum , non de uitium suus poena , sed de uirtus praemium in iudicium uoco . 
 accedo etiam ille , ut statuo hic iudicium uter posthac amicitia clarus uir calamitas homo an ornamentum sum malo . 
 postremus ille , iudex , fixus in animus uester teneo , uos in hic causa non de maleficium L. Cornelius , sed de beneficium Cn. Pompeius iudicaturus .