uenerabilis frater noster , dilectus frater atque soror in Christus , uos uniuersus homo bonus uoluntas ! 
 gratia copiosus et pax uos ! 
 ( cfr , ) . 
 duo animus Nostr discordo sensus hic tempus unus simul subeo . 
 nam ex unus pars humanus turbamentum perfundo et impar nos sentio officium hesternus dies nos committo , successor scilicet Petrus Apostolus hic in Romanus Sedo , coram uniuersalis ecclesia . 
 ex alter autem pars magnopere animus gratus sum Deus patefacio animadverto , qui - sicut in sacer liturgia cano - grex suus non desero sed idem per tempus uicis duco , is ago qui ipse filius suus uicarius eligo constituo que pastor ( cfr praefatio I de apostolus ) . 
 Dilectissimus , intimus animus gratus sensus propter divinus misericordia donum in cor noster praeter omnis antisto . 
 et is arbitror gratia sum peculiaris , qui decessor noster ,  memoria , Iohannes Paulus Secundus nos tribuo . 
 is uideo firmus persentio manus , qui noster perstringo ; subrideo nos uideo is oculus contueor is que uerbum audio , nos peculiaris hic momentum destino : ; nolo timeo ! 
 ; . 
 Summus pontifex Iohannes Paulus Secundus obitus , et subsequor dies , pro ecclesia mundus que insigne sum gratia tempus . 
 Magnus dolor ob is excessus et uacuus sensus in omnis relinquo Christus resuscito opus extenuo , qui per concors fides , amor et spiritalis solidarietas effusio , exsequia sollemnis attingo fastigium , diuturnus hic tempus sum patefacio . 
 is quidem dico possum : Iohannes Paulus Secundus funus experientia sum revera unicus ubi quodammodo potentia Deus percipio sum per ipse ecclesia qui cunctus populus magnus familia efficio uolo , per coniungens uirtus ueritas atque amor ( cfr , ) . 
 mors hora , suus magister Dominus que figuro , Iohannes Paulus Secundus suus diuturnus frugiferus que pontificatus effero , in fides christianus populus confirmo , idem circum sui congrego atque efficio ut uniuersus homo familia coniunctior sui sum sentio . 
 Nonnes hic testificatio nos sustento sentio ? 
 nonne incitamentum , qui ex euentus hic mano , animadverto ? 
 omnis noster praeuenio exspectatio , prouidentia diuinus per uenerabilis pater cardinalis suffragium Nos , ut hic magnus pontifex succedo , uoco . 
 hic tempus mens noster ad is  quod abhinc duo mille annus in pars accido Caesarea Philippus . 
 Petrus uerbum audio uideo : ; ; item que Dominus sollemnis confirmatio : ; ; ( , - ) . 
 tu sum Christus ! 
 tu sum Petrus ! 
 idem euangelicus scaena rursus experior uideo ; nos Petrus successor , trepido Galilaea piscator trepido uerbum itero atque intimus quidam animus affectio roboro diuinus magistrus promissio rursus audio . 
 si permagnus sum munus onus , qui debilis umerus noster impono , procul dubius immensus sum diuinus potentia qui innitor possum : ; ; ( , ) . 
 Roma episcopus nos eligo , suus uicarius nos uolo Dominus , ; petra ; nos uolo , in qui securis omnis sisto possum . 
 Eos nimirum rogo ut noster uis egestas subuenio , ut animosus sum et fidelis is grex pastor , usque spiritus inspiro obsequor . 
 hic peculiaris ministerium sum  , ministerium scilicet ; petrinus ; , uniuersalis Ecclesia destino , humiliter Deus Providentia manus nos permitto . 
 ante omnis Christus noster totus fido que adhaesio renouo : ; ! 
 ; . 
 ex uos , uenerabilis cardinalis frater , gratus animus ob nos significo fiducia quaero ut Nos precatio necnon constans , actuosus prudens que cooperatio sustento . 
 ab omnis quisque in episcopatus frater flagito ut precatio et consilium nos adsum , ut uere sum . 
 quemadmodum Petrus ceterus que Apostolus Dominus uoluntas unus efformo collegium apostolicus , idem quidem modo Petrus successor et Episcopus , apostolus successor , - is concilium firmiter confirmo ( cfr , ) - , inter sui ars coniunctum sum debeo . 
 collegialis hic communio , licet diuersus sum munus officium que Romanus pontifex et episcopus , Ecclesia et unitas in fides omnis credo inseruio , unde maximus pars pendeo in hic tempus mundus euangelizatio opera efficacitas . 
 hic idem semita , in qui uenerabilis decessor Noster ambulo , calco quoque Nos uolo , uniuersus mundus praesentia  Christus de proclamatio tantummodo sollicitus . 
 noster ante oculus Iohannes Paulus Secundus pontifex potissimum obuersor testimonium . 
 Animosus , liberior iunior que ecclesia relinquo , ecclesia scilicet quidam qui , ad idem doctrina et exemplum , tranquille praetereo tempus contueor  sum aeuum haud timeo . 
 per Magnus iubilaeum is in nouus sum ingressus millennium gero manus suus euangelium directus ad hodiernus orbis per itero lectio magnus cum auctoritas concilium Uaticanus Secundus . 
 iustissimus quidem de causa pontifex Iohannes Paulus Secundus Ecclesia in Concilium ille demonstro indico seu ut dico quasi ; nauticus pyxis ; , qui in uastus mare tertius millennium dirigo ( cfr litt . 
 Apo. , - ) . 
 in suus spiritalis quisque testamentum scribo : ; persuasum ego habeo aduenio homo diu etiam quidam sumo ex diuitia ille qui hic concilium saeculum  nos sum  ; . 
 nos quoque propterea munus ingredior qui sum proprius successor Petrus , firmus certus que uoluntas declaro uolo concilium Uaticanus Secundus continuo exsecutio , praegredior decessor noster , atque in fidelis perpetuitas duo mille annus Ecclesia traditio . 
 hic ipse annus concilio congressio concludo recolo memoria anniuersarius quadragesima ( dies octauus mensis December annus millesimus nongentesimus sexagesimus quintus ) . 
 annus decurro concilium documentum hodiernus tempus haud amitto uis ; immo is doctrina pro nouus Ecclesia praesens que societas globalizo , ut aio , postulatio admodum euado apto . 
 quidam cum significatio noster pontificatus incoho , dum peculiaris annus Eucharistia dico uiuo ecclesia . 
 nonne prouidus in hic tempus convenientia indicium quidam sum percipio , qui ministerium noto debeo qui sum uoco ? 
  , uita christianus cor atque Ecclesia euangelizo fons , necessarius permaneo medius que pars constituo et fons petro ministerium , nos committo . 
  continenter Christus resuscitatus efficio praesens , qui nos pergo sui trado , nos uoco suus corpus sanguis que ad mensa communicandus . 
 ex is plenus communio alius quidam Ecclesia uita orior , communio uidelicet in primus inter omnis christifidelis , nuntio euangelium que testificor munus , in omnis , potissimum in pauper paruulus que , caritas ardor . 
 hic annus idcirco singularis modus celebro sum sollemnitas . 
 praeterea medius pars Eucharistia sum mensis Augustus in dies Mundialis Iuuentus Colonia et mensis october in coetus ordinarius  episcopus qui uersor in argumentum : ab omnis propterea rogo ut proximus mensis amor pietas que erga Iesus in Eucharistia multiplico atque fortiter et luculenter fides suus declaro in realis Dominus praesentio , imprimo per sollemnitas et rectitudo celebratio . 
 is peculiaris in modus ab sacerdos postulo , qui nunc magnus Noster animus affectus dirigo . 
 sacerdotium quippe ministerialis in cenaculum una cum Eucharistia eno sum , quemadmodum saepenumero confirmo decessor noster Iohannes Paulus Secundus , venerano memoria . 
 ; sacerdotalis exsistentia peculiaris titulus ; eucharistia forma ; habeo debeo ; : sic in nouissimus epistula in feria V in Cenum Dominus scribo ( nitulum . 
 ) . 
 ad is propositum multum confero ante omnis celebratio cottidie deuoueo sacrificium eucharisticus , qui sum uelut centrum uita atque missio quisque sacerdos . 
 Nutritus atque sustentor Eucharistia ipse catholicus necessarius sui impello sentio ad plenus ille unitas quam in cenaculum Christus tam uehementer exopto . 
 Petrus itaque successor sui debeo nosco recipio hic superior Magister divinus desiderium in sui et quidem peculiaris modus . 
 etenim officium ille sum concreditus confirmo frater ( cfr , ) . 
 plenus propterea conscientia ineo ministerium suus intra ecclesia romanus qui Petrus suus irrigo sanguis , hodiernus ipse successor accipio tamquam primarius quidam munus ut labor nihil parco do opera restituo plenus uisibilis que unitas omnis Christus discipulus . 
 hic sum is uoluntas , hic ipse etiam obstringo officium . 
 sui enim conscius sum , ut hic obtineo , non sufficio bonus sensus declaratio . 
 solidus opus postulo qui animus penetro atque conscientia excito , unusquisque ad ille interior conuersio permoueo qui sum fundamentum omnis progresuus in oecumenismi uia . 
 pernecessarius sum dialogus theologicus pariter que posco inuestigatio causa historicus in quidam consilium iam pridem capio . 
 magis tamen urgeo ille ; memoria purgatio ; totiens ab Iohannes Paulus Secundus commemoro , qui solus homo dispono possum ad plenus Christus ueritas . 
 Coram is , supremus uidelicet iudex omnis uiuo , quisque nos sisto debeo conscius sui aliquando ratio reddo is debeo omnis qui facio et  de permagnus bonus plenus et uisibilis unitas omnis is discipulus . 
 hic Petrus successor ille interrogatio patior sui etiam in primus persona interpello paratus qui sum ad is omnis efficio qui possum ut principalis oecumenisma causa promoueo . 
 decessor suus uestigium ingressus plane proueho in animus habeo omnis inceptum qui opportunus uideo possum ad consors et consensus adiuuo cum diuersus ecclesia et communitas ecclesialis legatus . 
 ad is immo uero etiam hic datum opportunitas fervidus suus mitto in Christus unicus Dominus uniuersus salutatio . 
 hic tempus momentum repeto noster memoria inestinguibilis experientia qui omnis habeo in mors et exsequia pontifex comploror Iohannes Paulus Secundus . 
 circa exuuia mortalis is in nudus terra repono caput natio conglobo sum , homo quiuis socialis ordo atque praesertim iuuenis in memorabilis affectus et admiratio amplexus . 
 fido ad ille respicio orbis totus . 
 multus quidem uideo sum hic intentus communicatio , propago usque ad orbis finis per communicatio socialis instrumentum uelut chorus ad pontifex directus et auxilium expeto pro homo noster tempus qui dubius timor que conturbo suus interrogo de aetas uenio . 
 ecclesia hic dies in sui conscientia renovo debeo suus officium homo itero uox is qui dico : ; ; ( , ) . 
 Suus ideo ministerium suscipio pontifex nouus probus intellego opus suus sum ut refulgeo sino coram uir atque mulier hodiernus Christus lux : non suus , uerus Christus ipse lux . 
 hic omnis cogito appello omnis , etiam ille qui alius sequor religio uel qui solummodo responsio conquiro interrogatio fundamentalis de exsistentia humanus necdum is inuenio . 
 simpliciter atque amanter omnis alloquor ut is confirmo ecclesia uolo cum ille dialogus aperio sincerus que compono dum uerus quaero homo atque societas bonum . 
 ab Deus flagito unitas atque pax homo familia et declaro catholicus omnis paro sum ad opera adiutrix suus conferendus in uerus progressus socialis qui dignitas omnis homo reuereor . 
 uis noster non parco neque studium ut magnus spes dialogus prosequor ab noster uenerabilis decessor incoho cum diuersus cultura ut ex mutuus comprehensio condicio melior uenio tempus omnis orior . 
 Nominatim cogito adulescens . 
 ad is qui sum interlocutor  pontifex Iohannes Paulus Secundus extendo peramanter amplexio noster , cum exspecto , si placeo Deus , dum is  conuenio proximus nempe Mundialis  dies . 
 uobiscum - carus adulescens - qui sum sum aetas et Ecclesia totus que mundus spes , pergo colloquor et exspectatio uester exaudio unde possum adiuuo uos ad alte usque Christus uiuo cognosco qui sempiternus sum Iuuenis . 
 ! 
 inuocatio hic , qui argumentum principalis efficio Epistula Apostolicus Iohannes Paulus Secundus pro Eucharistia Annus , sum etiam precatio qui suus spons noster surgo ex animus , dum comparo Nos ad ministerium ille incipio in qui Christus nos aduoco . 
 is nos , sicut Petrus , quoque fidelitas noster sine ullus condicio promitto renouo . 
 is unus seruio cogito nos que totus is Ecclesia ministerium deuoueo . 
 Ut hic suffulcio promissio maternus deprecatio Maria Sanctis inuoco , qui in manus tum praesens tum sum tempus Persona Noster atque Ecclesia repono . 
 intercedo deprecatio pariter suus sanctus Apostolus Petrus et Paulus , ceterus que caelites uniuersus . 
 hic cum affectus uos , uenerabilis cardinalis frater , singulus qui hic ritus sum particeps neque non omnis qui per teleuisio et radiophonis sequor , amo noster benedictio impertio .