Aurora cum primo mane teter nox diuido , sabbatum non ille sum , sed Saturnus dolium , de fraternus rumpo pax gaudeo demos impius . 
 Bella clamo , hinc et inde pugna grauis orior , frater frater mors paro , nepos auunculus ; filius neque pater suus exhibeo qui mereo . 
 caedes nullus peior sum campus neque in Marcius ; frango sum lex christianus sanguis proluuius , unde manus inferus , gaudeo gula cerberi . 
 dexter praepotens deus protego Hlotharius , uictor ille manus suus pugno que fortiter : ceterus si sic pugno , mox sum concordia . 
 ecce olim uelut Iudas saluator trado , sic tu , rex , tu que dux trado gladius ; sum cautus , ne fraudo agnus lupus preuius . 
 Fontaneo fons dico , uilla quoque rusticus , ubi strages et ruina Francus de sanguis ; orreo campus , orro silua , orro ipse pauludeo . 
 Grames ille ros et ymber neque humecto pluuia , in qui fortis cado , proelium doctus , pater , mater , soror , frater , qui amicus fleo . 
 hic autem scelus perago , qui describo ritmica , angilbertus , ego uideo pugno que cum alius , solus de multus remaneo primus frons acies . 
 imus uall retrospicio , uertex que iugerum ubi suus inimicus rex fortis Hlotharus expugno fugio usque forum rivulus . 
 Carolus de pars uero , Hludowicus pariter albo campus uestimentum mortuus linea , uelut soleo in autumno albesco auis . 
 laus pugna non sum dignus , neque cano  , Oreens , meridianus , occidens et aquilo , plango ille qui sum illic casus morior . 
 maledictum dies ille , neque in annus circulus numero , sed rado ab omnis memoria , iubar sol ille desum , aurora crepusculum . 
 nox que ille , nox amarus , nox que durus nimium , in qui fortis cado , proelium doctus , pater , mater , soror , frater , qui amicus fleo . 
 o luctus atque lamentum ! 
 Nudo sum morior . 
 hic caro uultur , coruus , lupus uoro acriter ; orro , careo sepultura , uanum iaceo cadauer . 
 Ploratus et ululatus neque describo ample : unusquisque quantum possum restringo que lacrima : pro ille anima deprecor dominus .