post redeo ad Quiris oratio quod precor ab Iuppiter optimus Maximus ceterus que s immortalis sum , Quiris , is tempus , cum ego fortuna que meus pro uester incolumitas , otium concordia que deuoueo , ut , si meus ratio umquam uester salus antepono , sempiternus poena sustineo meus uoluntas suscipio , sin et is , qui ante gero ,  ciuitas causa gero et ille miser profectio uester salus gratia suscipio , ut , quod odium scelero homo et audax in res publica et in omnis bonus conceptus iam diu contineo , is in ego unus potior quam in optimus quisque et uniuersus ciuitas defigo , - hic si animus in uos liber que uester sum , ut aliquando uos pater que conscriptus Italia que uniuersus memoria meus misericordia que ; atque ; desiderium teneo , is deuotio ego sum conuiuo iudicium deus immortalis , testimonium senatus , consensus Italia , confessio inimicus , beneficium diuino immortalis que uester magis laetor . 
 quare res , etsi nihil sum homo magis opto quam prosperus , aequabilis perpetuus que fortuna secundo uita sine ullus offensio cursus , tamen , si ego tranquillo et placo omnis sum , incredibilis quidam et paene diuinus , qui nunc uester beneficium fruor , laetitia uoluptas careo . 
 quis dulcus homo genus ab natura do sum quam suus quisque liber ? 
 ego uero et propter indulgentia meus et propter excello is ingenium uita sum meus carior . 
 tamen non tantus uoluptas sum suscipio , quantus nunc sum restituo . 
 nihil quisquam sum umquam iucundus quam ego meus frater ; non tam is sentio , cum fruor , quam tum , cum careo , et postea quam uos ego ille et ego is reddo . 
 res familiaris suus quisque delecto ; reliquus meus fortuna recipero plus ego nunc uoluptas adfero , quam tum incolumis adfero . 
 amicitia , consuetudo , uicinitas , clientela , ludo denique et dies festum quis habeo uoluptas , careo magis intellego quam fruor . 
 iam uero honus , dignitas , locus , ordo , beneficium uester quamquam ego semper clarissimus uideo sum , tamen is nunc renouo inlustrior uideo , quam si obscuro non sum . 
 ipse autem patria , deus immortalis , dico uix possum , quis caritas , quis uoluptas habeo ; qui species Italia , qui celebritas oppidum , qui forma regio , qui ager , qui frux , qui pulchritudo urbs , qui humanitas ciuis , qui res publicus dignitas , qui uester maiestas ! 
 qui ego omnis antea res sic fruor , ut nemo magis . 
 sed tamquam bonus ualetudo iucundior sum is , qui ex grauis morbus recreo sum , quam qui numquam aeger corpus sum , sic hic omnis desidero magis quam adsidue percipio delecto . 
 quorsum igitur hic disputo ? 
 quorsum ? 
 ut intellego possum nemo umquam tantus eloquentia sum neque tam diuino atque incredibilis genus dico , qui uester magnitudo multitudo que beneficium , qui in ego frater que meus et liber noster confero , non modo augio aut orno oratio , sed enumero aut consequor possum . 
 ab parens , is qui necesse sum , paruus sum procreo , ab uos nascor sum consularis . 
 ille ego frater incognitus , qualis sum sum , do , uos specto et ineredibilis pietas cognosco reddo . 
 res publica ille accipio tempus is , qui paene amitto sum ; ab uos is recipero , quam aliquando omnis unus opus seruo iudico . 
 deus immortalis ego liber do , uos reddo . 
 multus praeterea ab s immortalis opto consequor sum ; nisi uester uoluntas sum , omnis diuinus munus careo . 
 uester denique honor , qui sum gradatim singulus adsequor , nunc ab uos uniuersus habeo , ut , quantum antea parens , quantum do immortalis , quantum uosmet ipse , tantum hic tempus uniuersus cunctus populus Romanus debeo . 
 nam cum in ipse beneficium uester tantus magnitudo sum , ut is complector oratio non possum , tum in studium uester tantus animus declaro sum uoluntas , ut non solum calamitas ego detraho , sed etiam dignitas augeo uideo . 
 non enim pro meus reditus , ut pro P. Popilius , nobilus homo , adulescens filius et multus praeterea cognatus atque adfinis deprecor sum , non , ut pro Q. Metellus , clarissimus uir , iam specto aetas filius , non L. diadematus consularis , summus auctoritas uir , non C. Metellus censorius , non is liber , non Q. Metellus Nepos , qui tum consulatus peto , non soror filius , Lucullus , Servilius , Scipio ; permulti enim tum Metellus aut  liber pro Q. Metellus reditus uos atque pater uester supplico . 
 quod si ipse summus dignitas maximus que res gesno non satis ualeo , tamen filius pietas , propinquus prex , adulescens squalor , maius natus lacrima populus Romanus moueo possum . 
 Nam C. Marium , qui post ille uetus clarissimus consularis hic uester pater que memoria tertius ante ego consularis subeo indignissimus fortuna praestantissimus suus gloria , dissimilis sum ratio ; non enim ille deprecatio redeo , sed in discessus ciuis exercitus sui arma que reuoco . 
 ab ego nudus ab propinquus , nullus cognatio munio , nullus arma atque tumultus metus , C. Piso , genus meus , diuinus quidam et inauditus auctoritas atque uirtus frater que miserrimi atque bonus cotidiana lacrima sordes que lugubris ab uos  sum . 
 frater sum unus , qui suus squalor uester oculus inflecto , qui suus fletus desiderium meus memoria que renouo ; qui statuo , Quiris , si uos ego sui non reddo , idem subeo fortuna . 
 tantus in ego amor exsisto , ut nego fas sum non modo domicilium , sed ne sepulcrum quidem sui ab ego sum seiunctus . 
 pro ego praesens senatus homo que praeterea uiginti mille uestis muto , pro idem absens unus squalor sordes que uideo . 
 unus hic , ; qui ; quidem in forum possum sum , ego pietas filius inuenio sum , beneficium parens , amor idem , qui semper sum , frater . 
 nam coniunx miser squalor et luctus atque optimus filia maeror adsiduus filius que paruus desiderium meus lacrima que puerilis aut iter necessarius aut magnus pars tego atque tenebra contineo . 
 qua res hic magnus sum tu in nos promereo , quod non multitudo propinquus , sed nosmet ipse nos reddo . 
 sed qui ad modus propinquus , qui ego paro non possum , ego ad depreco calamitas meus non sum , sic ille , qui meus uirtus praesto debeo , adiutor , auctor hortator que ad ego restituo ita multus sum , ut longe superior omnis hic dignitas copia que supero . 
 numquam de P. Popilium , clarissimus atque fortissimus uir , numquam de Q. Metellus , nobilissimus et constantissimus ciuis , numquam de C. Marius , custos ciuitas atque imperium uos , in senatus mentio facio sum . 
 tribunicius superior ille rogatio nullus auctoritas senatus sum restituo , Marius uero non modo non ab senatus , sed etiam opprimo senatus sum restituo , neque res gero memoria in reditus C. Marium , sed exercitus atque arma ualeo . 
 at de ego ut ualeo , semper senatus flagito , ut aliquando proficio , cum primum licesco , frequentia atque auctoritas perficio . 
 nullus in is reditus motus municipium et colonia facio sum , at ego in patria ter suus decretum Italia cunctus reuoco . 
 ille inimicus interficio , magnus ciuis caedes facio reduco sum , ego is , ab qui eieco sum , prouincia obtineo , inimicus autem , optimus uir et mitissimus , ; consul ; , alter consul refero reduco sum , cum is inimicus , qui ad meus pernicies uox suus communis hostis praebeo , spiritus dumtaxat uiuo , res quidem infra omnis mortuus amandus sum . 
 numquam de P. Popilius L. Opimius , fortissimus consul , numquam de Q. Metellus non modo C. Marius , qui sum inimicus , sed ne is quidem , qui sequor sum , M. Antonius , homo eloquentus , cum A. Albinus collega senatus aut populus sum cohortatus . 
 at pro ego superior consul semper , ut refero , flagito sum ; sed ueritus sum , ne gratia causa facio uideo , quod alter ego adfinis sum , alter causa caput recipio ; qui prouincia foedus irreteo totus ille annus querela senatus , luctus bonus , Italia gemitus perfero . 
 kalendae uero Ianuarius postea quam orbus res publicus consul fides tamquam legitimus tutor imploro , P. Lentulus consul , parens , deus , salus noster uita , fortuna , memoria , nomen , simul atque de sollemnis deus religio refero , nihil humanus res sui prior quam de ego ago iudico . 
 Atque is dies conficio res sum , nisi is tribunus plebs , qui ego maximus beneficium quaestor consul ornara , cum et cunctus ordo et multus is summus uir oro et Cn. Oppius socer , bonus uir , ad pes fleo iaceo , ; respondeo dubito ; nox que sui ad delibero postulo ; qui deliberatio non in reddo , qui ad modus non nullus arbitror , sed , ut patefacio sum , in augeo merces consumo sum . 
 postea res ago sum in senatus alius nullus , cum uarius ratio impedio ; sed uoluntas tamen perspicio senatus causa ad uos mensis Ianuarius defero . 
 hic tantum intersum inter ego et inimicus meus : ego , cum homo in tribunal Aurelium pala conscribo centurio que uideo , cum intellego uetus ad spes caedes Catilina copia sum reuoco , cum uideo ex is pars homo , qui pars nos uel princeps numero , pars quod ego inuideo , pars quod sui timeo , aut proditor sum aut desertor salus meus , cum duo consul empio pactio prouincia auctor sui inimicus res publicus trado , cum egestas , auaritia , libido suus uideo expleo non possum , nisi ; ego ;  domesticus hostis dedo , cum senatus eques ; que ; Romanus flo pro ego atque muto uestis uos supplico edictum atque imperium ueto , cum omnis prouincia pactio , cum omnis cum omnis foedus ; de ; reconciliatio gratia sanguis meus sancio , cum omnis bonus non recuso , quin uel pro ego uel ego cum pereo , arma decerto pro meus salus nolo , qui et uinco et uinco luctuosus res publicus sum puto . 
 at inimicus meus , mensis Ianuarius cum de ego ago , corpus ciuis trucido flumen sanguis meus redeo intercludo puto . 
 Itaque , dum ego absus , is res publica habeo , ut aeque ego atque ille restituo puto . 
 ego autem , in qui ciuitas nihil ualeo senatus , omnis sum impunitas , nullus iudicium , uolo et ferrum in forum uersor , cum privatus paries sui praesidium , non lex tueor , tribunus plebs uos inspecto uulnero , ad magistratus domus cum ferrum et fax eo , consul fascis frango , deus immortalis templum incendo , res publica sum nullus puto . 
 itaque neque res publicus extermino ego locus in hic urbs sum duco , neque , si ille restituo , dubito , quin ego sui cum ipse reduco . 
 an ego , cum ego sum exploratus P. Lentulus proximus annus consul sum , qui ille ipse res publicus periculosissimus tempus aedilis curulis ego consul omnis meus consilium particeps periculum que socius sum , dubito , quin is ego conficio consularis uulnus consularis medicina ad salus reduco ? 
 hic dux , collega autem is , clementissimus atque optimus uir , primo non aduersor , post etiam adiuuo , relinquo magistratus paene omnis sum defensor salus meus . 
 ex qui excello animus , uirtus , auctoritas , praesidium , copia T. Annius et P. Sestius praesto in ego beniuolentia et diuino studium exsisto ; idem que P. Lentulus auctor et pariter refero collega frequentissimus senatus unus dissentio , nullus intercedo dignitas meus qui possum uerbum amplissimus orno , salus uos , municipium , colonia omnis commendo . 
 ita ego nudus ab propinquus , nullus cognatio munio consul , praetor , tribunus plebs , senatus , Italia cunctus semper ab uos deprecor sum , denique omnis , qui uester maximus beneficium honor que sum orno , produco ad uos ab idem non solum ad ego conseruo uos cohortor sum , sed etiam res meus gero auctor , testis , laudator sum . 
 qui princeps ad cohortandus uos et ad rogo sum Cn. Pompeius , uir omnis , qui sum , sum , sum , uirtus , sapientia , gloria princeps . 
 qui ego unus unus priuo amicus idem omnis do , qui uniuersus res publicus , salus , otium , dignitas . 
 qui oratio sum , qui ad modus accipio , tripertitus : primum uos doceo meus consilium res publica sum seruo causa que meus cum communis salus coniungo hortor que sum , ut auctoritas senatus , status ciuitas , fortuna ciuis bene meritum defendo ; tum [ ego ] in peroro pono uos rogo ab senatus , rogo ab eques Romanus , rogo ab Italia cunctus , deinde ipse ad extremus pro meus uos salus non rogo solum , uerus etiam obsecro . 
 hic ego homo , Quiris , tantum debeo , quantum homo homo debeo uix fas sum . 
 hic consilium , P. Lentulus sententia , senatus auctoritas uos sequor ; ego ; in is locus , in qui uester beneficium sum , idem centuria , qui colloco , repono . 
 idem tempus audio idem ex locus summus uir , ornatissimus atque amplissimus homo , princeps ciuitas , omnis consularis , omnis praetorius idem dico , ut omnis testimonium per ego unus res publica conseruo sum consto . 
 itaque cum P. Seruilius , gravus uir et ornatus ciuis , dico opus meus res publica incolumis magistratus deinceps trado , dico in idem sententia ceterus . 
 sed audio is tempus clarus uir non solum auctoritas , sed etiam testimonium , L. Gellus ; qui quia suus classis adtemptatus magnus cum suus periculum paene sentio , dico in contio tu , si ego , consul cum sum , non sum , res publica funditus intereo sum . 
 in ego ; tot ; testimonium , Quiris , hic auctoritas senatus , tantus consensio Italia , tantus studium bonus omnis , [ cum ] ago P. Lentulus , consentio ceterus magistratus , deprecor Cn. Pompeius , omnis homo faueo , do denique immortalis frux ubertas , copia , uilitas redeo meus comprobo ego , meus , res publicus restituo tantum uos , quantum facio possum , Quiris , polliceor : primus , qui sanctus homo pietas erga deus immortalis sum soleo , idem ; ego ; erga populus Romanus semper sum numen que tu aeque ego grauis et sanctus atque deus immortalis in omnis uita sum ; deinde , quoniam ego in ciuitas res publicus ipse reduco , nullus ego locus res publicus defuturum . 
 quod si quis existimo ego aut uoluntas sum muto aut debilito uirtus aut animus frango , uehementer erro . 
 ego qui possum uolo et iniuria et scelero homo furor detraho , eripio , aufero , dissipo ; qui uir fortis adimo non possum , is is maneo et permaneo . 
 uideo ego fortus uir , municeps meus , C. Marius - quoniam nos quasi aliquis fatalis necessitas non solum cum is , qui hic deleo uolo , sed etiam cum fortuna belligero sum - is tamen uideo , cum sum summus senectus , non modo non infringo animus propter magnitudo calamitas , sed confirmo atque renouo . 
 qui egomet dico audio tum sui sum miser , cum careo patria , qui obsidio libero , cum suus bonus possideo ab inimicus atque diripio audio , cum adulescens filius uideo idem socius calamitas , cum in palus demergo concursus atque misericordia  corpus atque uita suus conseruo , cum paruus nauicula perueho in Africa , qui regnum ipse do , ad is inops supplex que uenio ; recipero uero suus dignitas sui non  , ut , cum is , qui amitto , sui restituo sum , uirtus animus non habeo , qui numquam perdo . 
 sed hic inter ego atque ille intersum , quod ille , qui res multum possum , is ipse res inimicus suus ulciscor sum , arma , ego qui consuesco utor , ; oratio ; , quoniam ille ars in bellum atque seditio locus sum , hic in pax atque otium . 
 quamquam ille animus iratus nihil nisi de inimicus ulcisco ago , ego de ipse amicus tantum , quantum ego res publicus permitto , cogito . 
 denique , Quiris , quoniam ego quattuor omnino homo genus uiolo , unus is , qui odium res publicus , quod is ipse inuitus conservarus , inimicus ego sum , alter , qui per simulatio amicitia nefarius ; ego ; prodo , tertius , qui , cum propter inertia suus idem adsequor non possum , inuideo laus et dignitas meus , quartus , qui , cum custos res publicus sum debeo , salus meus , status ciuitas , dignitas is imperium , qui sum penis ipse , uendo , sic ulciscor facinus singulus , qui ad modus ab quisque sum prouoco , malus ciuis res publica bene gerendus , perfidus amicus nihil credo atque omnis cauendus , inuidus uirtus et gloria seruio , mercator prouincia reuoco domus atque ab is prouincia ratio repeto . 
 quamquam ego , Quiris , maior cura sum , qui ad modus uos , qui de ego sum optimus meritum , gratia refero , quam qui ad modus inimicus iniuria crudelitas que persequor . 
 etenim ulcisco iniuria facilis ratio sum quam beneficium remunero , propterea , quod superior sum contra improbus paruus sum negotium qui bonus exaequo . 
 tum etiam ne tam necessarius quidem sum male mereo quam optimus mereo refero , qui debeo . 
 odium uel prex mitigo possum ; uel ; tempus res publicus communis que utilitas depono uel difficultas ulcisco lenio uel uetustas sedo ; bene mereo ; ne ; colo , neque exoro fas sum neque is res publicus remitto utcumque necesse sum ; neque sum excusatio difficultas , neque aequum sum tempus et dies memoria beneficium definio . 
 postremus qui in ulcisco remissus sum , ; in is apertus ; utor ; ad grave uitupero , qui in tantus beneficium , quantus uos in ego confero , remunero sum tardus , neque solum ingratus , qui ipse grauis sum , uerus etiam impius appello necesse sum . 
 [ atque in officium persoluo dissimilis sum ratio pecunia debeo , propterea , quod , pecunia qui retineo , non dissolsco , qui reddo , non habeo ; gratia et qui refero habeo , et qui habeo , dissolsco . 
 ] quapropter memoria uos beneficium colo beniuolentia sempiternus , ; neque is ; cum anima exspiro meus , sed etiam , cum ego uita ; deficio ; , monumentum uos in ego beneficium permaneo . 
 in referendus autem gratia hic uos repromitto semper que praesto , ego neque in consilium de res publicus capiendus diligentia neque in periculum ab res publicus propulso animus neque in sententia simpliciter ferendus fides neque in homo uoluntas pro res publicus laedo libertas neque in perferendus labor industria neque in uester commodum augeo gratus animus beniuolentia desum . 
 Atque hic curo , Quiris , sum infigo animus meus sempiternus , ut cum uos , qui apud ego deus immortalis uis et numen teneo , tum posterus uester cunctus que gens dignissimus is ciuitas uideo , qui suus dignitas non possum sui tenere , nisi ego recipero , cunctus suffragium iudico .