hic quoque Symphosius de carmen ludo ineptus ( sic tu , Sextus , doceo ; sic tu deliro magister ) , annuus Saturnus dum tempus festus redeo Perpetusus semper nos sollemnis ludus . 
 post epula laetus , post dulcia poculum mensa deliro inter uetula puer que loquax , cum strepo late madidus facundia lingua , tum uerbosus cohors studium sermo ineptio nescio qui passum magnus de nomen nugae sum meditor diu ; sed friuolus multus loquor sum . 
 nec mediocris sum , magnus certamen instar , pono diuerse uel soluo  uicissum . 
 ast ego , ne solus foede taceo uideo , qui nihil adfero ego cum , qui dico possum , hic uersus facio subito de carmen uox . 
 insanus inter sanus non sum necesse sum . 
 Do uenia , lector , quod non sapio ebrius Musa . 
 de summus planus , sed non ego planus in imus uersor utrimque manus . 
 diuersus munus fungor . 
 Alter pars reuoco , quidquid pars alter facio . 
 dulcis amica deus , ripa uicina profundus , suauis caneo Musa , niger perfundo color , nuntia sum lingua digitus signo magister . 
 corpus extremus non magnus pondus adhaereo . 
 ingenitus dico ; ita pondus nemo grauo . 
 unus tamen facio plus habeo os figura . 
 uirtus magnus de uis affero paruus . 
 Pandus domus claudo , iterum sed claudo pateo . 
 Seruus domus dominus , sed rursus seruo ab ipse . 
 necto ligo ferrum , multus habeo ligo . 
 uincio ipse prior , sed uincio uinctus uicissum . 
 et soleo multus , neque sum tamen ipse solutus . 
 Terra ego corpus , uis ego praesto ignis ; de terra nascor ; sedes sum semper in altus ; et ego perfundo , qui ego cito desero , umor . 
 sum ego , sum lacrimaa , sed non sum causa dolor . 
 sum iter ad caelum , sed ego grauis impedio aer , et qui ego gigno , sine ego non nascor ipse . 
 nox ego sum facies , sed non sum niger color in qui dies medius tenebra tamen affero ego cum . 
 neque ego do stella lux neque Cynthia lumen . 
 ex altus uenio , longus delabor ruina . 
 de caelum cecido medius transmitto per aura : sed sinus excipio , qui ego simul ipse recipio . 
 unda sum quondam , qui ego cito credo sum . 
 nunc rigidus caelum durus conexum catena nec calco patior possum neque nudus teneo . 
 puluis aqua tenuis modicum cum pondus labor , sol madeo , aestas fluo , in frigus siccus , flumen facio totus prior occupo terra . 
 sum domus in terra , clarus qui uox resulto . 
 ipse domus resono , taceo sed non sono hospes . 
 ambo tamen curro , hospes simul et domus unus . 
 longus fero uelox formosa filia siluus , innumerus pariter comes stipo caterua . 
 curro uia multus , uestigium nullus relinquo . 
 Mirus tu refero noster primordium uita . 
 nondum nascor sum neque sum iam mater in aluus . 
 iam pono partus nascor ego nemo uideo . 
 non possum nascor , si non occido mater . 
 occido mater , sed ego maneo exitus idem . 
 is meus mors patior , qui iam meus facio origo . 
 littera ego po , neque quis sum littera nosco . 
 in liber uiuo neque sum studiosus inde . 
 exedo musa neque adhuc tamen ipse proficio . 
 Pallas ego doceo texo nosco labor . 
 nec peplius radius posco neque licium tela . 
 nullus ego manus sum , pes tamen omnis facio . 
 porto domus ego cum , semper migro paro , muto que solus non sum miserabilis exul , sed ego concilium de caelum nascor ipse . 
 Raucisono ego sum medius uocalis in unda , sed uox laus sono , quasi sui quoque laudo et ipse . 
 Cumque cano semper , nullus meus carmen laudo . 
 tardus , gradus lento , speciosus praeditus dorsum ; doceo quidem studium , sed saeuus prodo fatum uiuus nihil dico ; qui sic modo morior cano . 
 caecus ego facies ater obscurus tenebra . 
 nox sum ipse dies neque sol ego cerno ullus . 
 Malo tego terra : sic ego quoque nemo uideo . 
 prouidus sum uita , durus non piger labor , ipse fero umerus securus praemium bruma . 
 neque gero magnus simul , sed congero multus uicissum . 
 improbus sum , fateor . 
 quis enim gula turpis uereor ? 
 frigus uito , qui nunc aestas reuertor ; sed cito submoueo falso conterreo uentus . 
 non bonus agricola , non frux utilis hospes , non magnus forma , non rego nomen dico , non gratus Ceres non paruus sumo sagina . 
 paruus ego domus sum , sed ianua semper aperio . 
 exiguus sumptus furtiuus uiuus sagina . 
 qui ego nomen insum , Roma quoque consul habeo . 
 littera sum caelum pinna perscribo uolo , Bella cruentus gero uolucer discrimen Mars . 
 nec uereor pugno , dum non sum longus hostis . 
 Uiuus nouo uitas , si ego non Graecia fallo , ater que sum semper nullus compello dolor , et non irascor ultro conuitium dico . 
 nox ego do nomen primo de tempus nox . 
 pluma ego non sum , cum sum ego pinna uolo ; sed redeo in tenebra neque ego committo dies . 
 plenus domus spina ; pareo sed corpus hospes incolumis dorsum telum completus acuo sustineo armo sedes , habitator inermis . 
 sum nouus noster cunctus captura ferus , ut si quis capio , is tu tu fero recuso , et quod non capio , tu cum tamen ipse reporto . 
 uita ego mors sum ; morior si coepio nascor . 
 sed prior sum fatum letum , quam lux origo . 
 sic solus Manes ipse ego dico parens . 
 moechus sum rex , sed ligneus membrum sequor . 
 et Cicilia mons sum , sed mons sum nomen solus . 
 et ueho in caelum et in ipse ambulo terra . 
 dens insanio ego sum , qui uinco bidens , sanguineus praeda quaero uictus que cruentus . 
 multus cum rabies uox quoque tollo possum . 
 exiguum corpus , sed cor ego corpus magnus . 
 sum uersutus dolus , arguo callidus sensus , et fera sum sapiens , sapiens fera si qui uoco . 
  Iuppiter nutrix , longus uestio capillus , culmen difficilis peragro super arduus gressus , custodus pecus tremulus respondeo lingua . 
 Setigera mater fecundus nascor in aluus Desuper ex altus uiridis expecto sagino , nomen numen habeo , si littera primus pereo . 
 dissimilis pater , mater diuersus figura Confusus genus ; genus non apto propago . 
 ex alius nascor neque quisquam nascor ex ego . 
 a fluuius dico , fluuius uel dico ex ego . 
 iunctus que sum uentus , qui sum uelocus ipse . 
 et ego do uentus nascor neque quaero maritus . 
 quattuor insignis pes manus que duo dissimilis ego sum , quia sum non unus et unus . 
 et ueho et gradior , qua ego meus corpus porto . 
 Grandis ego caput sum , intus sum membrum minuo . 
 pes unus solus , sed pes longus unus . 
 et ego somnus amo , proprius neque dormio somnus . 
 Anser sum pes similis ego , nolo nego . 
 nec duo sum tantum , sed plus ordo cerno ; et tamen hic ipse omnis ego porto supinus . 
 totus uoco graecus , sed non sum totus latine . 
 ante tamen medius cauponus scribo taberna in terra nascor , lympha lauo , unguo oliuus . 
 pendeo , dum nascor ; rursus , dum pendeo , nascor . 
 pendeo commoueo uentus et nutrio unda . 
 pendulus si non sum , non sum iam iam que sum . 
 mordeo mordeo , ultro non mordeo quisquam ; sed sum mordeo multus mordo paro . 
 nemo timeo morsus , dens quia non habeo ullus . 
 purpura sum terra , pulcer perfundo rubor , saepio que , ne uiolo , telum defendo acuo . 
 o felix , longus si possum uiuo for ! 
 magnus quidem non sum , sed insum ego maximus uirtus . 
 spiritus sum magnus , quamuis sum corpus paruus . 
 neque ego germen habeo noxa neque culpa rubor . 
 dulcis odor nemus flamma fumo que fatigo , et placeo hic superus , medius quod mitto in ignis : nec ego poena do , sed habeo gratia do . 
 de lacrima et pro lacrima meus coepio origo . 
 ex oculus fluo , sed nunc ex arbor nascor . 
 laetus honor frons , tristis sed imago dolor . 
 dens ego sum magnus populus cognatus Eous . 
 nunc ego per pars in corpus multus recedo . 
 nec remaneo uis , sed forma gratia maneo . 
 herba sum quondam uiridis de gramen terra ; sed chalybs durus mollis praecido metallum Mola premo proprius , tectum concludo sub altus . 
 ambo sum lapis , una sum , ambo iaceo . 
 quam piger sum unus , tantum non sum piger alter : hic maneo immotus , non desino ille moueo . 
 inter saxum sum , qui ego contero premo ; uix tamen effugio totus collido medulla . 
 et iam forma ego minor sum , sed copia magnus . 
 nolo torus iungo , quamuis placeo sum maritus . 
 nolo uir thalamus : per ego meus nascor propago sum . 
 nolo sepulcrum patior ; scio ego submergo terra . 
 exiguum munus flexus mucro adunco fallax esca medius circumfero fluctus . 
 Blandus , ut noceo ; mors praemitto sagina . 
 longus , sed exilis , tenuis produco metallum , mollis duco leuis comito uinculus ferrum , et facies laedo et nexus reddo solutus . 
 magnus sum longe quondam , dum uita maneo ; sed nunc exanimis lacero ligo reuello dedo sum terra , tumulus sed condo non sum . 
 in caput ingredior , quia de pes pendeo solus . 
 uertex tango solus , caput uestigium signum ; sed multus comes casus patior idem . 
 findo ego nullus possum , praecido multus . 
 sed sum uersicolor , albus quandoque sum . 
 Malo maneo niger : minus ultimus fatum uereor . 
 non sum cingo comes et non sum como capillus . 
 intus enim crinis ego sum , qui non uideo ullus . 
 ego que manus mitto manus que remitto in aura . 
 dens innumerus sum totus corpus plenus . 
 Frondicoma suboles morsus depasco acuo . 
 mando tamen frustra , quia respuo praemium dens . 
 mucro ego geminus ferrum coniungo unus . 
 cum uentus luctor , cum gurges pugno profundus . 
 scrutor aqua medius , ipse quoque mordeo terra . 
 sto nemus in lympha , sto in altus gurges silua , et maneo in medius unda immobilis robur . 
 Terra tamen mitto , quod terra munus praesto . 
 ipse grauis non sum , sed aqua ego pondus inhaereo . 
 uiscus totus tumeo patulus diffundo cauerna . 
 intus lympha lateo , sed non sui spons profundo . 
 tres ego sum dens , unus qui contineo ordo . 
 unus praeterea dens sum et solus in imus . 
 ego que teneo numen , uentus timeo , aequor curo . 
 saepio grauis ferrum , leuis circumdatus pinna Aer per medius uolucer contendo meatus , missa que discedo nullus mitto reuertor de pecus dorsum pecus ego terreo cunctus , obsequium cogo modero lex dolor . 
 neque uolo contemno , sed contra nolo noceo . 
 cornu apto cauus , teres perlucidus gyro , lumen habeo intus , diuinus sidus instar , nox in medius facies non perdo dies . 
 perspicio penitus neque lumen arceo uisus , transmitto oculus intra meus membrum meo . 
 neque ego transeo hiems , sed sol tamen emico in ego . 
 nullus ego certus sum , nullus sum peregrinus figura . 
 fulgor insum intus radio lux coruscus , qui nihil ostendo , nisi si quis uideo ante . 
 lex bonus dico , lex sum quoque durus taco , ius auidus lingua , finis sine finis loquor , ipse fluo , dum uerbum fluo , ut lingua quiesco . 
 merso procul terra in cespes lympha profundo non nisi perfodio possum procedo rima , et traho ad superus alienus duco labor . 
 truncus terra tego , latito in caespes lympha . 
 alueus sum modicus , qui ripa non habeo ullus . 
 in lignum ueho medium , qui lignum ueho . 
 non ego continuo morior , dum spiritus exeo : nam redeo assidue , quamuis et saepe recedo . 
 nunc que ego magnus sum anima , nunc nullus facultas . 
 Deucalioneus prouenio sospes ab unda , affinis terra , sed longe durus ille . 
 littera decedo : uolucris quoque nomen habeo . 
 euado flamma , ignis tormentum profugius . 
 ipse medella meus pugno contrarius fatum : ardeo de lympha ; medius incendo ab unda . 
 semper insum intus , sed rarus cerno ignis . 
 intus enim latito , sed solus prodeo ad ictus . 
 nec lignum ut uiuo egeo , neque ut occido unda . 
 quattuor aequalis curro ex ars soror sic quasi certo , cum sum labor omnis unus . 
 et prope sum pariter neque sui contingo possum . 
 nos sum , ad caelum qui tendo , alo peto , concors fabrica qui unus contineo ordo , ut simul haereo per nos nitor ad aura . 
 Mundus magnus parens , laqueus  tenax , uincta solus planus , manus comprimo duo duco ubique sequor et ego quoque cunctus sequor . 
 aere rigeo curuus patulus compono in orbis . 
 mobilis sum intus lingua crepito imago . 
 non resono pono , sed motus saepe resultus . 
 mater sum Tellus , genitor sum ipse Prometheus , Auricula que rego redimo uenter cauo . 
 dum cecido , subito mater meus ego lanio . 
 tres olim sum , qui nomen iungo unus . 
 ex tres sum unus , et tres misceo in unus . 
 quisque bonus per sui ; bonus , qui contineo omnis . 
 Subfero nihil sum , nihil sum extrinsecus auo ; nec tamen inuenio , quisquis prior ipse relinquo . 
 qui sum , non sum ; coepio , quod non sum , sum . 
 Nomen ouum graecus , contentio magnus dea , fraus iuuenis Phrygius , multus cura soror . 
 hic uolo , ne breuiter ego syllaba primus lego . 
 nobilis duco genus magnus de gens Cato . 
 unus ego soror sum , plus licet sum puto . 
 de fumo facio , sapientia de sal nascor sum . 
 non ego de totus ego corpus uindico uis , sed caput pugna nullus certo recuso . 
 Grandis tamen caput sum , totus quoque pondus in ille . 
 contero cunctus simul uirtus robur magnus . 
 unus ego ceruix , capet sed forma duo . 
 pro pes caput sum : nam ceterus corpus non sum . 
 rubidus curuus capax , alienus umidus gutta , lumen falsus aurum mentior color , dedo sudor , modicum succumbo labor . 
 per totus aedes innoxius introeo ignis . 
 sum calor in medium magnus , qui nemo uereor . 
 non sum nudus domus , sed nudus conuenio hospes . 
 dedo sum semper uoueo , non certus futurus . 
 iacto in anceps uarius uertigo casus non ego maestus malus , non res laeto secundus . 
 Terra sum primus , latebra abscondo terra ; nunc alius pretium flammaa nomen que do , nec iam terra uoco , licet ex ego terra paro . 
 plus ego sustineo , qui corpus debeo unus . 
 tres anima habeo , qui omnis intus habeo : discedo duo , sed tertius paene sequor sum . 
 bellipotens olim , saeuus metuo in arma , quinque pes habeo , quod numquam nemo nego . 
 nunc ego uix duo sum ; inops ego copia facio . 
 cerno iam fas sum , quod uix tu credo fas sum . 
 unus insum oculus , capet sed mille multus . 
 qui qui habeo uendo , qui non habeo unde paro ? 
 inter lucifer caelum terra que iaceo Aer per medius doceo meo ars uiator . 
 semita sed breuis sum , pes neque sufficio ipse . 
 [ nunc ego iam credo , fio qui possum nego . 
 Octo teneo manus , sed ego monstro magister  septem relinquo tu quinque maneo . 
 ] insidia nullus uereor de fraus lateo ; nam deus attribuo nos hic munus forma , qui ego nemo moueo , nisi qui prior ipse moueo . 
 uirgo modestus nimis lex bene seruus pudor . 
 os procax non sum neque sum temerarius lingua . 
 Ultro nolo loquor , sed do responsum loquor . 
 spons meus uenio uarius ostendo figura . 
 fingo metus uanus nullus discrimen uerus . 
 sed ego nemo uideo , nisi qui suus lumen claudo . 
 Nomen habeo homo post ultimus fatum relinquo . 
 Nomen inanis maneo , sed dulcis uita profugio . 
 uita tamen supersum mors post tempus uita . 
 mater ego gigno , idem mox gigno ex ego .