caput primus : de natiuitas et educatio Princeps Christianus . 
 [ , ] ubi recipio sum suffragium adscisco principes , illic non perinde specto sum maius imago , siue species corpus , aut proceritas ( qui ab barbarus nonnullus olim inepte factito lego ) atque indoles animus mansuetus placidus que : sedo , atque parum praeceps ingenium , neque ita concitao , ut periculum sum , ne accedo fortuna licentia , erumpo in tyrannis , et admoneo aut consulo non fero : neque rursus ita lentus , ut quilibet arbitrium quiuis duco sui patior . 
 specto et res usus , et aetas neque ita grauis , ut iam obnoxius sum deliratio : neque ita uireo , ut affectus abripio . 
 fortassis et ualetudo habendus nonnullus ratio , ne subinde nouus princeps sum adhibendus , is que non citra respublica dispendium . 
 [ , ] in nauigatio non is committo clauus , qui natalis aut ops aut forma caeterus antecello , sed qui peritia guberno , qui uigilantia , qui fides supero : ita regnum is potissimum sum committo , qui regia dos anteeo reliquus : nempe , sapientia , iustitia , animus moderatio , prouidentia , studium commodum publicus . 
 [ , ] imago , aurum , gemma , nihilum plus habeo momentum ad ciuitas administratio , quam idem nauclerus conduco sum ad nauis guberno . 
 [ , ] qui unus oportet specto principes in administrandus , is unus oportet specto populus in Princeps deligendus , nimirum , publica commoditas , procul ablego priuo affectus . 
 Quominus parum integer sum muto qui  , hic circumspectius sum deligendus , ne diu nos crucio unus hora temeritas . 
 [ , ] caeterum ubi nascor princeps , non eligo : qui et olim apud barbara aliquot natio fio soleo , testor Aristoteles , et noster tempus ubique fere recipio sum : ibi praecipuus bonum Princeps spes ab rego pendeo institutio , quam hic diligentior etiam adhibeo conuenio , ut qui suffragium ius detrago sum , is educo studium penso . 
 proinde statim , et ab ipse ( ut aio ) incunabulum uacuus adhuc et rudis futurus Princeps pectus salutaris opinio sum occupo . 
 atque protinus in puerilis animus noualis iaciendus honestum semen , qui paullatim aetas et usus res suppullulo atque maturesco , et semel infigo in omnis usque uita inhaereo . 
 nihil enim ita penitus insido et inhaeresco , ut qui primus ille insero annus : in qui quis imbibo , cum in omnis permultus refero , tum uero in  multus . 
 [ , ] ubi potestas non sum  Princeps , ibi par diligentia deligendus sum is , qui sum instituo principes . 
 ut nascor probus indoles princeps , is uotum opto ab superus : porro ne bene nascor degenero , sut ut parum bene nascor , educatio reddo bonus , is pars in nos seo sum . 
 mos sum olim de respublica bene mereo statua , arcus atque titulus honor gratia pono . 
 at nullus magis hic honor dignus sum quam is qui in recte instituo  , fidelis atque strenuus  opera : neque priuo emolumentum , sed patria  utilitas . 
 [ , ] omnis debeo patria bonus Princeps . 
 at hic ipse debeo is qui rego ratio talis effeco . 
 non alius aeque idoneus formo corrigendiue Princeps tempus , qui cura ipse nondum sui Princeps sum intellego . 
 hic igitur sum diligenter occupo , non solum hactenus , ut interim cohibeo ab turpis , sed etiam ut certo quidam uirtus decretum imbuo . 
 si tantus sollicitudo parens non omnino stultus , puer educo , unus agellus successio destino : qui tandem studium cura que educo par sum is , qui non unus aedis , sed tot populus , tot ciuitas , imus qui orbis instituo , aut magnus omnis commodum sum uir bonus , aut magnus omnis exitium sum uir malus ? 
 magnificus atque praeclarus , bene gero imperium . 
 at non parum egregius , efficio , ne succedo deterior : imo hic uel praecipuus bonum Princeps munus sum , do opera , ne possum sum malus princeps . 
 sic impero , quasi certo in hic , ne quis tu similis queo succedo : at sic interim liber sum paro imperium , tamquam is ago , ut tu succedo tu bonus . 
 nullus pulcrus egregius Princeps commendatio , qui si talis relinquo respublica , ad qui collatio ipse parum bonus uideo : neque possum ille gloria uere illustro , qui sic obscuro . 
 foedissimus commendatio sum , quoties deterior succedo , facio , ut superior durus uiuo intolerabilis , iam ut probus atque salutaris desidero . 
 [ , ] bonus atque sapiens princeps , ita curo educandus liber , ut ille semper memino , sui patria genitus , patria educo , non suus affectus . 
 priuatum parens affectus semper ublicus uinco utilitas . 
 quantumuis multus erigo statua , quantumuis operosus tollo substructio , non alius pulcre uirtus suus monumentum possum relinquo princeps , quam filius haudquaquam degener , qui pater bonus , optimus facio repraesento . 
 non morior , qui uiuus sui relinquo imago . 
 deligo igitur ad hic munus , ex uniuersus suus numerus , aut etiam adscisco undecumque uir integer , incorruptus , grauis , longus res usus , non modo praeceptiunculum doceo , qui et aetas concilio reuerentia , et uita sinceritas auctoritas , et mos comitas atque iucunditas amor atque beneuolentia ne uel instituo acerbitas offensus tenellus animus , prior incipio uirtus odi quam nosco : uel rursus immodicus indulgentia formo corrumpo , qui non oportet , degenero . 
 [ , ] cum in omnis institutio , tum uero potissimum in principis is moderatio sum adhibendus , ut praeceptor seueritas , aetas premo lasciuio , et nihilominus adiungo mos comitas , lenio condio que cohibeo acrimonia . 
 [ , ] Eiusmodi debeo sum futurus Princeps institutor , ut ( quemadmodum eleganter ab Seneca dico sum ) et obiurgo  citra contumelia , et laudo citra adulatio qui ille simul et reuereor ob uita seueritas , et amo ob mos iucunditas . 
 Princeps nonnullus magnus cura dispicio , qui equus insignis , aut auis , aut canis curo trado : nihil autem refero puto , qui filius formo committo , qui saepenumero talis credo praeceptor , qualis nemo plebeius paulus cordatus , suus liber uolo concredo . 
 at quis retulo filius gigno imperium , nisi idem curo  imperium ? 
 ne nutrix quidem quilibet sum committendus imperium nascor , sed integer et ad is ipse praemoneo et edoceo : neque collusor quiuis admisceo , sed bonus uerecundus que indoles puer , atque liberaliter sanctus que habeo et institutum . 
 lasciuus iuuenis , ebriosus , turpiloquoer , in primus autem adulor turba procul ab hic auris atque oculus sum arceo , dum nondum praeceptum confirmo animus . 
 cum pleraque mortalis ingenium uergo in malum , ad hic porro nullus tam feliciter nascor ingenium , quod peruerto educatio non corrumpo : quis nisi magnus malum exspecto ab is Princeps , qui quicumque nascor ingenium ( neque enim imago , ut regnum , ita mens quoque praesto ) statim ab ipse incunabulum , stultissimus inficio opinio , enutrio inter stultus muliercula , adolesco inter lasciuus puella , inter collusor perdo , inter abiectissimus assentator , inter scurra et mimus , inter combibo et aleator , atque uoluptas architectus iuxta stultus atque nequam : inter qui nihil audio , nihil disco , nihil imbibo , nisi uoluptas , delicia , fastus , arrogantia , auaritia , iracundia , tyrannis : atque ab bic schola mox adhibeo ad regnum gubernaculum . 
 cum caeterus ars bonus quique sum difficillimus , nullus autem neque pulcrus ars , neque difficilior , qui bene regno : cur ad hic unus nullus desidero institutio , sed satis sum duco nascor sum . 
 [ , ] quaeso quis exerceo adultus nisi tyrannis , qui puer nihil etiam ludo nisi tyrannis ? 
 Ut omnis bonus sum , uix etiam opto possum : at non difficilis sum ex tot homo mille unus atque alter deligo , qui probitas sapientia que , praecello , per qui compendium multus reddo bonus . 
 princeps adolesco diu suspicio habeo suus ipse aetas , pars ob res imperitia , partira ob immoderatus animus impetus : caueo que ne quis magnus res tento , nisi prudens uir consilium , praecipue senium , inter qui assidue uersor debeo , ut iuuentus impotentia , maius reuerentia tempero . 
 [ , ] quisquis instituo Principus suscipio prouincia , ille etiam atque etiam sui cum cogito , sui res haudquaquam uulgaris ago , sed omnis ut longe maximus , ita longe periculosissimus . 
 et in primus animus adfero is munus dignus : neque specto quantum sacerdotium illinc possum aufero , sed qui ratio possum patria , suus spes ipse credo fides , saluto Principis reddo . 
 cogito moderator , quantum tuus debeo patria , qui tu felicitas suus summus concredo . 
 in tu seo sum , uter ille malus salutare quidam paro numen , an fatalis pestis atque lues immitto . 
 primus igitur sagaciter animaduerto is , qui suus puer in gremium do respublica quorsum iam tum uergo . 
 quandoquidem possum hic quoque in is aetas nosco quidam deprehendo , num propensus sum ad iracundia aut arrogantia , num ad ambitio aut fama sitis , num ad libido ; ut alea , aut pecunia studium , num ad uindicta aut bellum , num ad impotentia aut tyrannis . 
 deinde qua  ille procliuis ad uitium , is primus munio animus ille saluber decretum atque praeceptum accommodus , conor que sequax adhuc ingenium , in diuersus habitus traho . 
 Rursus qui deprehendo natura ad honesto procliuis , aut certe ad eiusmodi uitium , qui facile detorqueo ad uirtus , qui genus sum fortassis ambitio et profusio , hic magis insto , et natura commoditas cultus adiuuo . 
 Neque satis sum , huiusmodi decretum trado , qui uel ab turpis auoco , uel inuito ad honesto , infigo sum , infulcio sum , inculco sum , et alius atque alius forma renouo memoria , nunc sententia , nunc fabella , nunc similis , nunc exemplum , nunc apophthegmata , nunc prouerbium , insculpo annulus , appingo tabula , adscribendus stemma , et si quis alius sum , qui aetas is delecto , ut undique sum  , etiam alius ago . 
 uehementer inflammo generosus animus exemplum celeber uir , sed multo magis refero , qui opinio imbuo . 
 ab hic enim fons omnis uita ratio proficiscor . 
 quod si rudis puer sum naco , tum enito sum , ut statim quam rectissimus atque saluberrimus imbibo , et ueluti pharmacum quidam , aduersus uulgaris opinio uenena praemunio . 
 sin obtingo plebeius opinio nonnihil  , tum primus oportet sum cura , ut paullatim ille libero , pro reuello pestifer salutas insero . 
 nam quemadmodum apud Seneca Aristos aio , insanus frustra praecipio , quomodo loquor debeo , quomodo procedo , quomodo sui gero in publicus , quomodo in priuo , nisi prior ater bilis expello : ita frustra moneo de ratio gero principatus , ni prior animus falsissimus quidem ille , sed tamen receptus opinio uulgus , libero . 
 [ , ] nec sum qui resilio aut diffido institutor , si forte ferociter aut intractabilis ingenium sum nanciscor . 
 cum enim nullus sum tam effero , tam immanis bellua , qui non mansuesco cura domitor et industria : cur existimo ullus homo ingenium tam agrestis , tam que deploro , qui diligo non mitesco instituio ? 
 [ , ] rursus non sum qui cesso puto , si feliciter ingenium  . 
 etenim quo bonus sum solus natura , hic magis corrumpo , et inutilis herba atque frutex occupo , ni uigilo agricola . 
 itidem ingenium homo , qui feliciter , qui generose et erectior , hic plus atque tetrioris obduco uitium , ni saluber praeceptum excolo . 
 [ , ] is littus soleo diligenter communio , qui uehementissimus fluctus uis excipio . 
 sum autem innumerus res , qui possum Princeps animus ab rego dimoueo , fortuna magnitudo , res affluentis , luxus deliciae : libertas , qui quidquid libet libet : exemplum magnus , sed stultus Princeps : ipse res humanus aestus atque procella : super omnis uero adulatio , fides atque libertas fuco personatus . 
 qui diligenter sum optimus decretum , laudo Princeps exemplum , aduersus hic praemunio . 
 quemadmodum non unus supplicium dignus sum , qui fons publicus , unde bibo omnis , uenenus inficio : ita nocentis sum , qui Princeps animus prauus infecero opinio , qui inox in tot homo pernicies redundo . 
 si caput plecto , qui Principus moneta uitio , quanto dignus sum is supplicium , qui Princeps ingenium  ? 
 [ , ] Matura suus negotium aggredior institutor , ut tener adhuc sensus , semen uirtus instillo : dum procul absum ab omnis uitium animus , et in quiuis sequax habitus fingo obtempero digitus . 
 sum suus et sapientia infantia , quemadmodum et pietas . 
 semper idem , sed alius aliter ago . 
 iam tum infantulus , fabella amoenus , apologus festiuus , lepidus parabola , insinuo , qui post grandior sum serius praecipio . 
 ubi libenter audio puellus Aesopicus apologus de leo murus beneficium uicissum seruo , de columba formica opus incolumis : ubi satis arriso , tum praeceptor adiicio : is fabella ad principes attineo , ne qui omnino despicio , sed infimus quoque plebs animus sui  studeo adiungo , quod nemo sum adeo imbecillis , quin et per occasio prosum queo amicus , et noceo inimicus , is que potentissimus etiam . 
 ubi satis rideo aquila auis regina , ab scarabaeus uilissimus inseco , penis funditus exstinctus , ille addo ad hic exemplum , ne potentissimus quidem Princeps , quantumuis humilis hostis aut prouoco , aut negligo . 
 nam saepenumero ingenium noceo , qui uis non possum . 
 [ , ] ubi Phaetontus fabula cura uoluptas didico , admoneo hic sum Princeps imago , qui durus aetas calor praeceps , sed nullus adiutus sapientia , res habena capesso , suus pariter et orbis malum subuerto omnis . 
 ubi cyclops ab ulysse exoculo denarro sum fabula , addo is Polyphemus simillimum principes , qui uis quidem polleo , careo autem sapientia . 
 [ , ] qui non libenter ausculto apurus et formica politia ? 
 hic ubi illecebra descendo in animus puerilis , tum elicio institutor , qui ad principis pertineo eruditio , uelut ille , qui Rex numquam procul auolo , alis quam pro corpus portio minor , quod solus aculeus careo : admoneo hic sum bonum Princeps , semper intra regnum terminus uersor , et peculiaris hic laus sum clementia : atque ad idem modus facio et in caeterus : neque enim sum hic institutum exemplum persequor , sed ratio atque uia indico . 
 [ , ] si qui uideo acerbior , is formo oratio iucunditas lenio atque edulco . 
 laudo apud alius , sed honestus atque uerum titulus : obiurgo priuatim , sed ita ut seueritas admonitio aliquis lenio suauitas , praesertim si iam sum adultus . 
 [ , ] ille ante omnis atque penitus infigo animus Princeps , ut de Christus quam optimus sentia , hic dogma commodus collecta protinus combibo , is que ex ipse statim fons , unde non solum purior haurio , uerus etiam efficaciter . 
 hic ille persuadeo , qui ille doceo ad nemo magis pertineo , quam ad principes . 
 [ , ] magnus pars multitudo falsus duco opinio , neque secus atque hic , qui in specus Platonicum uinctus desideo , inanis res umbra pro uerus res admiror . 
 at bonum Princeps pars sum , nihil hic miror , qui uulgus homo magnus facio , sed omnis uus malus , atque uerum bonum metior : nihil autem sum uere malus , nisi quod cum turpitudo coniunctum sum : nihil uere bonus , nisi quod cum honestas copulatus . 
 statim igitur hic ago moderator , ut uirtus ceu res omnis pulcerrimus atque felicissimus , atque praecipuus principa dignus , amo atque suspicio . 
 turpitudo ceu res foedissimus atque miserrimus exsecror horreo que . 
 [ , ] ne consuesco puer ille regnum destino , suspicor diuitia , ut res eximius , per fas atque nefas expeto : disco iste non sum uerus honor , qui uulgo uoco . 
 uerum honor decus sum , qui uirtus et recte facio suapte spons consequor , et tantus consequor illustrior , quanto minus sum affecto . 
 [ , ] uoluptas iste plebeius , adeo non sum dignus  , et Christianus Princeps , ut uix homo decet . 
 ostendo alius sum uoluptas genus , qui sincerus atque perpetuus in omnis usque uita homo duro . 
 audio nobilitas , imago , cera , stemma , et totus ille caduceati pompa , qua procerus uulgus muliebriter intumesco , nomen sum inanis : nisi quidquid sum hic nomen , ab honesto sum proficiscor . 
 Principus dignitas , amplitudo , maiestas , non fortuna strepitus , sed sapientia , integritas , recte facio , parandus atque tueor sum . 
 [ , ] mors non sum formido , neque in alius deploro , nisi sum turpis . 
 non enim sum felicior , qui diu  , sed qui honestior . 
 recte facio , non annus metior longaeuitas . 
 neque quisquam ad homo felicitas intersum , quam diu uiuo , sed quam bene . 
 uirtus ipse abunde magnus suus praemium sum . 
 Bonus Princeps sum munus , uel suus mors , si fors ita res tulo , populus commodum consulo . 
 nec pereo principes , qui huiusmodi immorio negotium . 
 denique quicumque uulgus uel amplector tamquam iucundus , uel suspicio tamquam splendidus , uel sequor tamquam utilis , solus honestum regula sum metior . 
 contra quicumque uulgus uel horreo ut acerbus , uel fastidio ut humilis , uel fugio ut damnosus , non aliter sum fugiendus , nisi si sum cum dedecus coniunctum . 
 hic infigo animus Princeps futurus , hic ceu lex sanctis g - kaio gt -  tenellus pectusculum insculpo . 
 hic titulus audio laudo multus , audio alius diuersus reprehendo , ut iam tum adsuesco ex optimus res uerus spero laus , et ex uer turpis ignominia detestor . 
 [ , ] at hic protinus reclamo ex aulicus iste nugon quispiam , quiuis mulier tum stultus , tum corruption : tu philosophum nos forma , non principes . 
 imo Principis fingo , cum tu pro Princeps uappa malus tuf similis . 
  philosophus sum , princeps sum non possum , tyrannus possum . 
  bonus nihil sum melior , tyrannus eiusmodi bellua sum , ut non sum alius sub sol portentum , neque noxius aeque , neque magis inuideo omnis . 
 ne puto temere dico ab Plato , et ab laudatus laudo uir , ita demos beatus sum respublica , si aut philosophor Princeps , aut philosophus capesso principatus . 
 porro philosophus is sum , non qui Dialecticen aut physicen calleo : sed qui contemptus falsus res simulacrum , infringo pectus , uerus bonus et perspicio et sequor . 
 uocabulum diuersus sum , caeterum res idem , sum philosophus et sum Christianus . 
 [ , ] quis stultior quam hic ars metior principes , si belle saltito , si dextris ludo alea , si gnauiter potito , si fastus turgeo , si regaliter expilo populus , si caeterus facio , qui nos pudeo refero , ' cum quidam haud pudeo facio ? 
 quantopere principes uulgus studeo absum ab cultus uictus que plebeius , tantopere uerus princeps debeo absum ab sordidus opinio atque studium uulgus : imus solus hic sordidus , uilis , sui que indignus duco , cum plebecula sentio , qui numquam bonus placeo . 
 [ , ] cogito , quaeso , quam sum absurdus gemma , aurum , purpura , satellitium , reliquus que corpus ornamentum , cerfs et imago , plane que bonus non tuus , omneus tantus interuallum supero , uerum animus bonus multus ex medius fex plebs inferior conspicio . 
 princeps qui gemmo , aurum , purpura , atque reliquus fortuna pompa ciuis suus ostento , quaeso , quis alius quam suus is suspicor miror que doceo , unde omnis fermes maleficium sentina nascor , qui  lex punio ? 
 in alius frugalitas aut mundicies uel inopia tribus possum , uel parsimonia , si quis iniquior interpretor . 
 at idem in Princeps nihil alius sum possum , quam temperantia documentum , cum is res modicus utor , qui quantum libet , tantum suppeto . 
 qui conuenio idem irrito uitium , qui punio admitto ? 
 et nonnes turpissimum sum , si quis is sui permitto , qui ueto ab alius facio ? 
 si tu uolo excello Principis ostendo , uideo ne quis tu proprius supero bonus , sapientia , animus magnitudo , temperantia , integritas . 
 sin tu uisus sum cum alius certo  , non ita tu superior existimo , si quam ille ditio pars adimo , aut copia fundo : sed si sum quam ille sum incorruptus , si paruus auarus , si minus arrogo quam ille , si paruus iracundus , si parum praeceps quam ille . 
 principes summus decet nobilitas , esto ; uerus cum tres sum nobilitas genus , unus quod ex uirtus recte que facio nascor , proximus quod ex honestissimus disciplina cognitio proficiscor , tertius quod natalis pictura et maius stemma aestimo , aut ops : cogito quam non conuertia Principis infimus genus nobilitas intumesco , qui sic inferus sum , ut nullus omnino sum , nisi et ipse ab uirtus sum proficiscor : summum ille negligo , qui ita summum sum , ut solus optimus ius possum habeo . 
 si clarus uideo studeo , ne ostento sculpo aut color adumbro imago : in qui si quis uerus laus sum , is pictor debeo , qui ingenium et industria arguo . 
 quin potior uirtus monumentum mos exprimo . 
 si caeterus desum , uel ipse tuus celsitudo ornamentum moneo tu possum officium . 
 quis sui uolo unctio , nisi summus in Princeps lenitas atque mansuetudo , qui fere magnus potentia comes sum soleo crudelitas ? 
 quis aurum indico , nisi singularis sapientia ? 
 quis gemma fulgor , nisi uirtus eximius parum que plebeius ? 
 quis ardeo purpura , nisi summus erga respublica caritas ? 
 quis sceptrum , nisi tenax iustitia animus , et nullus auocamentum ab rego deflecto ? 
 caeterum ab hiscis res si quis longe absum , is non ornamentum sum hic symbolum , sed uitium exprobramentum . 
 si torquo , si sceptrum , si purpura , si satellitium rex facio , quis tandem ueto pro rex habeo tragoedia histrio , qui idem orno prodeo in scena ? 
 uis scio , quis principes ab histrio secerno ? 
 nempe animus  dignus , hic sum , in respublica paternus . 
 hic lex populus in tuus iuro uerbum . 
 diadema , sceptrum , trabea , torquo , baltheus , in bonus Princeps uirtus aut insigne sum , aut symbolum : in malum , uitium notus . 
 [ , ] qui turpus sum , hic magis sum cauo , ne talis sum princeps , qualis olim sum permultus lego , et utinam hodie nullus uideo sum : qui si Regium detraho orno , et aduentitius nudo bonus , ad suus cutis redigo , iam nihil relinquo , praeter egregius aleator , inuictus potor , acer expugnator pudicitia , uaferrimus impostor , insatiabilis expilator , periurium , sacrilegium , perfidia , omnis que facinus genus cooperio homo . 
 [ , ] quoties uenio in menteur tu principes sum , pariter succurro et ille , tu Christianus sum principes : ut intellego tu ab laudo quoque ethnicus  tantum oportet absum , quantum absum ab ethnicus Christianus . 
 neque uero puto securus atque delicatus Christianus professio , nisi forte leuis puto sacramentum , qui aeque cum omnis in baptismum iuro , semel omnis renuncio qui Satanas placeo , et Christus displico . 
 displico autem quicumque ab euangelicus decretum abhorreo . 
 sacramentum Christus tu cum alius communis sum , et doctrina non uis sum communis ? 
 in Christus uerbum iuro , et in Iulius aut Alexander Magnus mos digredior ? 
 praemium tu postulo sum communis , et ille decretum nihil ad tu pertineo puto ? 
 [ , ] at rursus ne puto Christus situs sum in cerimonia , hic sum , in praeceptum dumtaxat utcumque seruo et Ecclesia constitutio . 
 Christianus sum , non qui loior sum , non qui ungo , non qui sacer adsum , sed qui Christus intimus complector affectus , atque pius facio exprimo . 
 caueo ne quando sic tu cum cogito , cur iste ego cano ? 
 non sum priuo , non sum sacerdos , non sum monachus : sed ille cogito , Christianus sum et princeps . 
 Christiano sum , ab omnis turpitudo prorsus abhorreo . 
 Principus sum , integritas prudentia que caeterus antecello . 
 si hic ab tuus exigo , uti lex tuus cognosco , et cognosco seruo : multo magis ab tu ipse debeo exigo , ut Christus imperator tu lex edisco et obseruo . 
 [ , ] si iudico infamis crimen , et qui nullus supplicium par inuenio possum , ab imperator descisco , qui semel in ille uerbum  : cur ipse tu ignosco , ludo atque iocus existimo , quoties edictum Christus negligo , in qui uerbum iuro sum in baptismum , qui nomen do , qui sacramentum adigo sum , et auctoro ? 
 si hic serius facio , cur pro ludus duco ? 
 sin ludus sum , cur Christus titulus glorior ? 
 mors aequus sum omnis , mendicus iuxta hic rex . 
 at post mors iudicium haud aequum sum omnis , in qui cum nullus seuerior ago , quam cum possum . 
 [ , ] ne puto tu Christus satis tu demereo , si classis mitto in Turcus , si sacellum aut monasteriolum exstruo . 
 non alius officium possum magis tu concilio Deus , quam si populus salutaris praesto principes . 
 caueo , ne tu fallo adulor uox , qui ita dictito , huiusmodi praeceptum non ad Princeps , sed ad ecclesiasticus , qui uoco , pertineo . 
 princeps non sum sacerdos , fateor , et ideo non consecro corpus Christus : non sum episcopus , atque proinde non concionor apud populus de Christus mysterium , neque administro sacramentum . 
 non sum prŏfiteor institutum diuus Benedictus , et ob is non gesto cuculla . 
 uerum quod hic omnis magnus sum , Christianus sum . 
 non Franciscus , sed ipse Christus instituo prŏfiteor sum , ab hic candidus accipio uestis . 
 curo caeterus Christianus certo oportet , si cum caeterus tantus spero praemium . 
 aut tuus crux tu quoque tollendus sum , aut non agnosco tu Christus . 
 Qui tandem meus crux inquam ? 
 dica , durus qui rego sum sequor , durus nemo uira facio , nemo expilo , nullus uendo magistratus , nullus munus corrumpo : nimirus , minus habeo tuus fiscus . 
 contemno fiscus detrimentum , dummodo lucrum facio iustitia . 
 ad hic dum modus omnis respublica consulo studeo , sollicitus ago uita , fraudo aetas atque genius tuus uoluptas , macero tu uigilia atque labor . 
 negligo et oblecto tu conscientia rectus . 
 item dum fero malo iniuria quam magnus respublica detrimentum ulciscor , fortasse decedo nonnihil imperium tuus : ferus , ille abunde magnus lucrum duco , qui paucior noceo . 
 sollicito animus tuus priuo affectus , qui genus , ira contumelia commoueo , aut uxor amor , aut inimicus odium , aut pudor , ut facio quod abhorreo ab rego , et quod ex usus respublica non sum : uinco honestum respectus , uinco utilitas publicus priuatus animus motus . 
 Denique non possum tueor regnum , nisi uiolo iustitia , nisi magnus sanguis humanus iactura , nisi religio ingens dispendium : depono potior atque cedo tempus . 
 non possum succurro res tuus , nisi uita tuus periculum : publica salus antepono uita . 
 at dum hic ago , qui uere Princeps sum Christianus , sum fortassis qui tu stupidus dico , parum que Princeps . 
 obfirmo animus , ut malus sum uir iustus quam princeps iniustus . 
 uideo , opinor , quam neque rex summus desum suus crux , si qui oportet , ubique rego sequor uolo . 
 [ , ] in alius nonnihil concedo adolescentia , aliquis dono senectus : error ille , hic otium et cessatio . 
 at qui Princeps munus suscipio , quandoquidem omnis ago negotium , neque adolesco sum licet , neque senex : propterea quod non nisi magnus plurimus malum erro , neque sine grauissimus pernicies cesso in officium . 
 [ , ] Miser prudentia dico uetus , qui res experimentum comparo , propterea quod hic suus quisque malum consequor . 
 hic igitur oportet quam longe absum ab Princeps : qui ut serus , ita non sine immensus totus populus malus contingo . 
 [ , ] si recte dico Africanus , indignus uir sapio uox sum , non puto : quanto magis indignus uideo  : qui curo ipse magnus , tum nimius consto respublica ? 
 semel fortasse temere suscipio bellum ab iuuenis bellum imperito , duro in annus uigesimus . 
 quantus hinc malus omnis mare ? 
 tandem resipisco , nimium sero dico , non puto . 
 Semel ad priuatus affectus , aut ad prex aliquis , corrumpo instituo magistratus , qui totus respublica disciplina subuerto . 
 sentio tandem , et non puto , inquam . 
 at iste prudentia nimius emo patria , si tantus caeterus omnis sum emendo . 
 [ , ] proinde principis animus ante omnis decretum atque sententia sum instruo , ut ratio sapio , non usus . 
 porro res experientia , qui aetas nego , senium consilium suppleo . 
 [ , ] ne tu puto licet quidquid libuio , qui stultus muliercula et adulator soleo  occino uerus ita temet ipse instituo , ut non libet nisi quod licet , imus neque hic tu licet credo , quod licet priuo . 
 qui in alius error sum , in Princeps flagitium sum . 
 [ , ] qui tu plus licet per alius , hic paruus ipse tu permitto oportet , et hic in tu ipse sum seuerior , qui magis indulgeo omnis , ipse tu sum censor acerrimus , etiam cum  omnis . 
 tuus in conspicuus uita sum , lateo non possum : aut magnus omnis bonus , bonus sum necesse sum , aut magnus omnis pernicies malus . 
 Quominus plus honor tu defero ab omnis , hic impensius opera da , ne defero indignus . 
 ut nullus par mereo honus aut gratia repo possum bonus Princeps , ita contra , malo nullus satis mereo dignus supplicium . 
 [ , ] ut nihil sum in res humanus sapio bonus que monarcha magis salutare , ita ex diuersus , stultus malo que nihil possum exsisto pestilentus . 
 nullus pestilentia neque cito corripio , neque late serpo contagium , quam malus Princeps . 
 contra non alius breuus aut efficacus ad corrigendus populus mos uia , quam  incorruptus uita . 
 uulgus nihil imitor lubentior , quam qui ab suus principa fio conspexeo . 
 sub aleator passim ludo alea , sub bellax bellaturio omnis , sub comessator luxus diffluo , sub libidinosus lenocino , sub crudelis defero et calumnior . 
 euoluo uetus historia , reperio semper eiusmodi sum seculum mos , cuiusmodi sum Princeps uita . 
 nullus cometes , nullus uis fatalis sic afficio res mortalis , ut uita Princeps rapio atque transformo mos et animus ciuis . 
 Plurimus ad is habeo momentum studium mos que sacerdos et episcopus , fateor , sed multo magis Princeps : nam ille cito calumnior homo , si forte malus sum , qui imitor si bonus sum . 
 quemadmodum monachus non admodum incito ad imitatio suus , si pius sum , quod is modo praesto uideo , qui profiteor . 
 caeterum si impius , uehementer offendo omnis animus . 
 ad principis autem aemulatio nemo non exstimulo . 
 princeps uel ob hic ipse caueo debeo , ne malus sum , ne tam multus exemplum suus reddo malus . 
 et uel ob hic studeo sum bonus , quo tam multus efficio melior . 
 [ , ] princeps salutaris , ut erudo dico sum ab Plutarchus , uiuum quidam sum Deus simulacrum , qui simul et bonus sum et potentissimus , qui bonitas hic praesto , ut omnis prosum uolo , potentia , ut qui uolo , possum quoque . 
 ex diuersus malus atque pestilens princeps , malus daemon imago repraesento , qui multum adsum potentia cura summus malitia coniunctum . 
 quidquid habeo uis , is omnis consumo ad calamitas humanus genus . 
 an non huiusmodi quidam orbis malus genius sum Nero , an non Caligula , an non Heliogabalus ? 
 qui non solum omnis uita pestis quidam mundus sum , sed ipse etiam memoria publicus mortalis exsecratio sum obnoxius . 
 [ , ] at tu qui Christianus etiam sum princeps , cura audio aut lex tu Deus simulacrum sum , tu Deus uicarius sum , caueo ne quis hinc intumesco animus : quin potior is res tu magis sollicitus reddo , ut respondeo archetypus tuus , pulcerrimus quidam ille , sed quod adsequor sum difficillimus , non adsequor turpissimum . 
 [ , ] theologia Christianus tres praecipuus quidam in Deus pono , summus potentia , summus sapientia , summus bonitas . 
 hic ternarius pro uis absoluo oportet . 
 [ , ] nam potentia sine bonitas merus Tyrannes sum : sine sapientia , pernicies , non regnum . 
 primus igitur do opera , ut quandoquidem potentia fortuna do , quam maximus sapientia uis tu comparo , ut unus omnis optimus quis expeto , quidue fugio sum , perspicio , deinde ut quam magis prosum studeo omnis , nam is sum bonitas . 
 potestas autem ad hic potissimum tu seruia , ut quantum cupio prosum , tantumdem et possum , imus plus uelis quam possum . 
 porro noceo hic minus uelis , quo magis possum . 
 [ , ] Deus amo ab bonus omnis , non timeo nisi ab malus , hic dumtaxat genus timor , qui quis timeo , ne sui noceo : ita bonus princeps nullus debeo sum formidabilis , nisi sons atque scelerosus : ad ita rursus , ut hic quoque spes uenia reliquus fio , si modo sum sanabilis : ex aduersus , Cacodaemon amo ab nemo , formido ab omnis , praecipuus bonus : nam malus cum ille conuerto : ita tyrannus optimus quisque magis sum inuideo , et nullus sum ab hic paruus alienus , quam qui pessimus sum . 
 [ , ] perspicio uideo hic diuus ille Dionysius , qui treus facio hierarchia , ut qui Deus sum inter Coelitus ordo , is episcopus sum in ecclesia , is princeps in respublica . 
 ille nihil melior , et ab is uelut ab fons mano in alius , quidquid bonum possideo . 
 uehementer igitur absurdus uideo , si ab is maximus respublica malus pars orior , ubi fons bonus oportet sum . 
 [ , ] populus suapte natura tumultuor , magistratus facile corrumpo aut auaritia aut ambitio . 
 unus supersum ueluti sacer ancora , incorruptus Prcincip animus : quod si is quoque stultus opinio , prauus que affectus uitio sum , qui tandem possum sum respublica spes ? 
 [ , ] Deus cum sum in omnis beneficus , ipse neque egeo ullus officium , neque requiro beneficium : ita uere magnus Princeps sum , ut aeternus Princeps imago refero , uel gratis bene  omnis , nullus uel emolumentum uel gloria respectus . 
 Deus ut paulcerrimum suus simulacrum in coelus constituo sol , ita inter homo euidens atque uiuus sui colloco imago , rex : at sol nihil communiter , atque caeterus item corpus coelestis lux suus impertio : ita princeps publica usus magis debeo sum expono , et natiuus sapientia lumen habeo domi , ut etiam si quis caecutio caeterus , numquam tamen ille  . 
 [ , ] Deus cum nullus tango affectus , tamen optimus mundus administro iudicium . 
 ad hic exemplum princeps in omnis qui gero , excludo animus motus , ratio et animus iudicium debeo adhibeo . 
 Deus nihil sublimior , ita principes oportet ab humilis uulgus cura , atque sordidus affectus quam longe semoueo sum . 
 [ , ] ut Deus omnis modero , nemo tamen cerno , sed sentio , is que beneficium adiutus : ita patria non sentia Prcincip uis , nisi cum ille sapientia bonitas que subleuo . 
 Contra Tyrannus nusquam sentio nisi omnis malo . 
 sol cum alte proueho sum in zodiacus , tum tardissimus motus sum : ita qui fortuna tu  alte , hic oportet animus lenior parum que ferox sum . 
 [ , ] in hic praesto sum uerus animus celsitudo , non ut nihil contumelia patior possum , non utor nemo ferus tu regno late , sed utor dedigner quisquam admitto principa indignus . 
 [ , ] cum omnis seruitus et miser sum et foedus , tum uero foedissimum simul et  seruitus genus , seruio uitium aut sordidus affectus . 
 [ , ] quis , quaeso , turpus aut abiecte , quam libido , iracundia , auaritia , ambitio , alius que is genus insolentus dominus seruio is , qui sui uindico imperium in homo liber ? 
 [ , ] quam absurdus sum , cum apud ethnicus sum consto , qui malo sui nex conscisco , quam cum humanus sanguis iactura tueor imperium , quisque respublica commoditas  suus uita , Christianus principes tantus respublica pernicies , uoluptas aut affectus uitiosus consulo ? 
 cum principatus suscipio , ne cogito quantum accipio honor , sed quantum onus atque sollicitudo , neque census atque uectigalis modus expendo , sed cura , neque arbitror tu praeda obtingo , sed administratio . 
 nullus imperium gerendus censeur idoneus , auctor Plato , nisi qui cogo et inuitus suscipio imperium . 
 quisquis enim affecto Princeps munus , is aut stultus sum necesse sum , qui non intellego quam sollicitus , quisque periculosus res sum , recte fungor Rex officium : aut adeo uir malus , ut in animus habeo sui gero imperium , non respublica : aut adeo socors , ut non expendo onus qui suscipio . 
 oportet autem hic qui sum idoneus regnum , simul et diligo sum , et bonum , et sapio . 
 [ , ] Qui ditio suscipio amplior , caueo ne hic tu uideo fortunatus : sed meminor tu hic plus cura atque sollicitudo in humerus recipio , ut minus iam indulgo sum otium , minus do uoluptas . 
  demos Princeps titulus dignus sum , non qui respublica sui , sed sui respublica diso . 
 etenim qui sui gero imperium , et omnis suus meto commodum , is non refero qui orno titulus , serta res tyrannus sum , non princeps . 
 ut autem nullus pulcrus appellatio quam Princeps , ita nullus inuisus , et omnis sensus  quam Tyrannus . 
 hic intersum inter principes atque tyrannus , qui inter propitium pater , et immitis dominus . 
 ille cupio etiam uita liber suus impendeo : hic nihil alius specto quam suus emolumentum , aut animus suus mos gero , non suus commodum consulo . 
 neque tuus sum animus satis , si Rex aut princeps dico : possideo hic titulus et orbis pestis Phalar atque Dionysius : sed apud tuus ipse animus expendo quis sum . 
 uere siquidem ab Seneca dico sum , tyrannus ab Rex disto facio , non nomen . 
 [ , ] is ut compendium dica , hic notus principes ab tyrannus distinguo in Politicus Aristoteles , quod hic suus studeo commodum , ille respublica . 
 princeps quicumque de res delibero , ille semper in animus specto , num expedio uniuersus ciuis : tyrannus ille considero , an sui conduco . 
 princeps etiam suus ago negotium , tamen potissimum suus specto utilitas . 
 contra tyrannus si quando bene mereo de ciuis , tamen hic ipse ad priuo suus refero utilitas . 
 qui suus eatenus curo , quatenus expedio proprius commoditas , ii non alius locus ciuis suus habeo , quam uulgus homo equus et asinus . 
 nam hic quoque curo ille , sed omnis curatio suus , non ille usus metior . 
 Caeterus qui rapacitas deglubo populus , aut crudelitas lanio , aut ob ambitio suus periculum omnis obiicio , ii peior locus ciuis habeo liber , quam uulgus emo iumentum , aut lanista suus mancipium . 
 [ , ] curo igitur qui  instituo , nomen etiam ipse odium instillo sum Princeps , tyrannis atque dominium : frequenter exsecror humanus genus detestor uocabulum , phalaridis , Mezentius , Dionysius Syracusanus , Nero , Caligula , Domitius , qui Deus atque Dominus dico uolo . 
 [ , ] contra si qui sum exemplum bonus Princeps , qui uehementer absum ab imago Tyrannus , is cura fauor et laus crebro studeo propono . 
 deinde uterque uelut imago quidam depingo , et quoad possum , oculus animus que repraesento , Rex atque Tyrannus : ut ad ille magis inflammo , ab bic uehementior abhorreo . 
 [ , ] delinio igitur coelestis quidam animal , numen quam homo similior , omnis uirtus numerus absoluo , omnis bonus nascor , imus do ab superus subleuo res mortalis , qui omnis prospicio , omnis consulo : qui nihil sum antiquior , nihil dulcis respublica , qui plus quam paternus sum in omneus animus , qui singulus uita carus sum quam suus : qui nocteus atque dies nihil alius ago nitor que , quam ut optimus sum omnis : apud qui praemium paro sum bonus omnis , malus uenia , si modo sui ad frux melior refero : qui adeo gratis cupio de ciuis suus bene mereo , ut si necesse sum , non dubito suus periculum ille incolumitas consulo : qui patria commodum , suus duco sum lucrum : qui semper uigilo , qui caeterus licet alo dormio : qui sui nullus relinquo otium , qui patria licet in otium uita ago : qui sui iugis cura discrucio , qui ciuis suppeto tranquillitas : ab qui unus uirtus publicus pendeo felicitas : et hic admoneo sum uerus Princeps imago . 
 ex aduersus subiicio oculus , immanis quidam atque teter bellua ex draco , lupus , leo , uipera , ursus , similis que conflo portendo , undique sexcenti armo oculus , undique dentatus , undique metuo , aduncus unguis , uenter insatiabilis , humanus sagino uiscus , humanus sanguis temulentus , qui peruigil omnis fortuna uita que immineo , infensus omnis , sed praecipuus bonus , fatalis quidam totus orbis malum , quam exsecror et  uniuersus , qui bene uolo respublica : qui neque fero possum ob immanitas , neque tollo sine magnus urbs ruina , ob praesidium et ops armo malitia . 
 et hic sum Tyrannus imago , aut si quis hic quoque fingo possum odiosior . 
 huiusmodi portentum sum Claudius , huiusmodi Caligula : huiusmodi poeta quoque fabula fingo Busyridemus , Pentheus atque mida , qui nomen iam in publicus genus humanus odium abeo . 
 [ , ] tyrannus propono sum sequor quidquid animus collibuo , Rex contra , quod rego sum et honestus . 
 Tyrannus praemium diuitiae , Rex honus , qui uirtus consequor . 
 tyrannus administro metus , dolus , atque malus ars , Rex sapientia , integritas , beneficentia . 
 tyrannus sui gero imperium , Rex respublica . 
 tyrannus barbaricus satellitium et conductitius latro tueor incolumitas suus : Rex sui suus erga ciuis beneficentia , et ciuis erga sui beneuolentia satis tutum puto . 
 tyrannus suspcio sum et inuiso quicumque ciuis uirtus , prudentia , aut auctoritas polleo : at hic Rex , ut adiutor et amicus potissimum amplector . 
 tyrannus aut stupidus delecto , qui impono : aut scelero , qui ad suus tyrannis praesidium abutor , aut adulator , ab qui audio , qui libenter facio . 
 Contra Rex sapientus quisque gratus sum , qui consilium possum iuuo : qui quisque bonus sum uir , hic plus facio , quod hic fides tuto possum credo : et liber amo amicus , qui consuetudo reddo bonus . 
 et rex et tyrannus multus sum manus , multus oculus , sed longe diuersus membrum . 
 tyrannus hic ago , ut ciuis ops ad paucus , is que pessimus confero , et attenuo suus uis , suus communio potentia : Rex hic magis in suus fiscus sum duco , quod in aer sum ciuis . 
 tyrannus hic ago , ut omnis sui lex aut delatio habeo obnoxius . 
 Rex libertas ciuis delecto . 
 tyrannus metus studeo , Rex amo . 
 tyrannus nihil aeque suspicio habeo , atque ciuis bonus , et ciuitas concordia , qui praecipue gaudeo bonus Princeps . 
 tyrannus gaudeo inter ciuis factio atque dissidium sero , et simultas forte fortuna oborior , diligenter alo atque proueho , atque hic res ad suus tyrannis communitio abutor . 
 at hic unicus Rex studium sum , ciuis concordia alo , et si quis orior sum dissensio , continuo res inter is compono , nimirum , qui intellego hic sum grauissimus res publica pestis . 
 tyrannus , si senso floreo respublica , reperio titulus , aut immitto etiam hostis , bellum excito , ut hic occasio uis suus attenuo . 
 contra , Rex omnis facio atque patior , quo pax publica reddo perpetuus , intelligens ex bellum semel omnis respublica malum proficiscor . 
 tyrannus lex , constitutio , edictum , foedus , denique sacer profanus que ad suus caput tutela aut instituo , aut pertraho . 
 Rex hic omnis publicus meto bonus . 
 [ , ] huiusmodi multus sum Tyrannus uel notus uel ars , qui Aristoteles in liber Politicus fusior exsequor . 
 uerum hic omnis summus in tres contraho . 
 primus , aio , tyrannus studium sum , ne uolo , aut ausum ciuis aduersus tyrannis insurgo . 
 proximus , ne sui inter sui fido . 
 Tertius , ne quis possum nouus res molior . 
 primus efficio , dum modus omnis ago , ut ciuis quam minimus sum animus , minimus que sapientia , dum is seruiliter habeo , et aut sordidus addictus officium , aut delatio obnoxius , aut uoluptas effoeminao . 
 scio enim generosus et erigo animus indignus fero tyrannis . 
 secundus efficio , dum ago , ut ciuis inter sui dissideo mutuus odium , et alius alius defero , ipse interim sucrum malo potens . 
 Tertius adsequor , dum ops , et auctoritas suus , et magis bonus uir modus omnis attenuo : is quod nemo sanus aggredior uolo , quod despero possum conficio . 
 [ , ] ab hic omnis studium princeps qui longe absum oportet , imus prorsus g - ekesis gt -  , qui dico soleo , dissideo , praesertim princeps Christianus . 
 etenim si talis pingo Aristoteles , primum ethnicus , deinde philosophus , inter ille quoque non perinde sanctus atque doceo , quanto magis is praesto oportet is , qui Christus fungor uicis ? 
 [ , ] quin ex ipse mutus animo Rex atque Tyrannus simulacrum colligo licet . 
 apis Rex amplus cubile sum , sed is in medium , ueluti tutissimus Rex locus . 
 Atque ipse quidem onus uaco , uerus exactor sum alienus opus . 
 hic amitto totus examen dilabor . 
 praeterea insignis Rex forma sum , dissimilis que caeterus , tum magnitudo , tum nitor . 
 sed hic , ut inquam Seneca , nosco potissimum ab caeterus distinguo : quod cum apis multus sum iracundia , adeo ut aculeus in uulnus relinquo , solus ipse Rex aculeus careo . 
 nolo ille natura neque saeuus sum , neque ultio magnus consto peto , telum que detraho , et ira is inermis relinquo . 
 exemplar hic magnus rex ingens sum . 
 iam si Tyrannus quaero imago , leo , ursus , lupus , aut aquila cogito , qui lanio uiuo atque praeda : et quoniam intellego sui omnis odium obnoxius , omnis insidia peto praerumpo locus sui contineo , aut specus et solitudo abdo sui : nisi quod hic quoque saeuitia supero tyrannus . 
 draco , pardus , leo , caeterus que immanitas damno crimen animo , ab suus genus tempero , et tutus sum inter ferus similitudo mos . 
 at tyrannus homo in homo , ciuis in ciuis potissimum feritas suus exerceo . 
 quin etiam in littera diuinus Deus Tyrannus simulacrum depingo hic uerbum : hic sum ius Rex , qui impero sum uos : filius uester tollo , et pono in currus suus , facio que sui eques et praecursor quadriga suus : ut constituo sui tribunus et centurio , et arator ager suus , et messor seges , et faber arma et currus suus . 
 filia quoque uester facio sui unguentaria et focaria et panifica . 
 ager quoque uester et uinea , et oliuetum bonus tollo , et do seruus suus . 
 sed et seges uester et uineus reditus addecimo , ut do eunuchus et famula suus . 
 seruus etiam uester et ancilla , et iuuenis optimus , et asinus aufero , et pono in opus suus . 
 grex quoque uester addecimo , uos que sum is seruus . 
 et clamo in dies ille ab facies Rex uos , qui eligo uos , et non exaudio uos Dominus . 
 neque uero quisquam hic moueo , qui hic rex uoco non tyrannus . 
 siquidem olim Rex nomen non parum inuideo sum quam Tyrannus . 
 et curo nihil sum salutarius bonus Rex , cur Deus iratus hic imago propono iubeo populus , qui uidelicet ab petendus Rex deterreo . 
 proinde ius Regium , ius tyrannicus dico . 
 alioqui Samuel ipse uere rex gero , tot annus sanctus et incorruptus res populus administro . 
 at ille non intelligens felicitas suus , mos gens rex flagito , qui fastus , qui uiolentia rex ago . 
 et tamen in hic imago quotus portio malum sum , qui noster memoria in nonnullus etiam Christianus principibus magnus totus orbis malo conspicio ? 
 accipio nunc bonum Princeps imago , qui Deus ipse in liber deuteronomium describo ad hic modus : cumque sum Rex constituo , non multiplico sui equus , neque reduco populus in Aegyptus , equitatus numerus subleuo . 
 non habeo uxor plurimus , qui allicio animus is , neque argentum et aurum immensus pondus . 
 postquam autem sedeo in solium regnum suus , describo sui deuteronomium lex hic in uolumen , accipio exemplar ab sacerdos Leuitica tres : et habeo sui cum omnis dies uita suus , ut disco timeo dominus Deus suus , et custodio uerbum et cerimonia is , qui in lex praeceptum sum . 
 nec eleuo cor is in superbia super frater suus , neque declino in pars dexter uel sinister , ut longus tempus regno ipse et filius is super Israel . 
 si Rex Hebraei iubeo lex edisco , qui figura et umbra modus iustitia trado , quanto magis conuenio , ut princeps Christianus Euangelium dogma teneo atque sequor ? 
 si non uolo rex Iudaei effero supra populus suus , frater ille appello , non seruus , quanto minus idem facio oportet Christianus in Christianus , qui ipse quoque Christus Princeps omnis monarcha , frater appello ? 
 [ , ] audio iam quomodo tyrannus descripso Ezechiel : principes , inquam , in medius is , quasi lupus rapio praeda ad effundo sanguis . 
 Plato Princeps respublica custos appello , ut hic sum patria , quod canis grex : quod si canis uerto in lupus , quis praeterea spero sum grex ? 
 idem alius in locus , crudelis atque rapax Princeps leo appello , et alibi minor pastor , qui pasco semet ipse , neque grex ullus habeo cura , principes sentio , qui sui gero imperium . 
 et Paulus de Nero loquor , libero sum , inquam , de os leo . 
 et in idem fermis sententia Solomon ille sapiens , uideo quomodo tyrannus depinxo . 
 Leo , inquam , rugio , et ursus esurio , princeps impius super populus pauper . 
 atque rursus alibi : cum impius  principatus , gemo populus quasi sub seruitus deduco . 
 et iterum alibi cum surrexo impius , abscondo homo . 
 quis , qui apud Esaias , cum Dominus offensus populus scelus , comminor , dico , et do puer Princeps is , et effoeminaeo dominor is . 
 nonne pala declaro nullus acerbior calamitas obuenio possum regio , quam stultus et impius principes ? 
 [ , ] sed quis nos iste persequor ? 
 cum ipse Christus unicus princeps atque Dominus omnis , clare discreuero Christianus principes ab ethnicus ? 
 principes , inquam , gens dominor is , et qui potestas habeo , exerceo in is : inter uos autem non sum sic . 
 si Princeps ethnicus sum dominor , non sum igitur Christianus dominium . 
 quis sum autem qui aio , non sic sum inter uos , nisi , non idem modus facio conuenio inter Christianus , inter qui principatus administratio sum non imperium : et regnum beneficium sum , non tyranna . 
 neque uero sic ipse sui palpo princeps , hic ad episcopus pertineo , non ad ego . 
 imo ad tu pertineo , si modo Christianus sum : si Christianus non sum , nihil ad tu pertineo . 
 neque uero tu moueo : si forte conspicio episcopus aliquot ab hic imago procul absum . 
 quis ago ille ,  ipse : tu , quis tu dignus sum , cogito . 
 nolo tu ipse principes bonum existimo , si confero cum alius parum malus appareo . 
 neque statim licet puto , quidquid  uulgus factito . 
 ad honestum regula temet ipse exigo , hinc tu aestimo . 
 et si nemo sum , qui uinco , ipse certo tu cum , quandoquidem iste sum certamen omnis  , et uere inuictus principa dignus , si cottidie nitor sui ipse bonus euado . 
 si  sum Tyrannus nomen , siue potior studium , nihilum fio honestior , si cum multus sum communis . 
 siquidem in res ipse uis honestum sino sum , non in homo numero . 
 grauiter ab Seneca scribo sum , idem locus qui pono latro atque pirata , ponendus sum Rex , latro atque pirata habeo animus . 
 hic enim solus rex ab tyrannus distinguo , non titulus . 
 [ , ] refero in liber Politicus Aristoteles , in nonnullus oligarchia hic sum mos , ut ino magistratus , concipio uerbum iuro in hic modus : plebs odium prosequor , et pro uirilis adnitor , ut ille sum male . 
 At princeps ineo magistratus , longe diuersus iuro suus . 
 et tamen audio quidam talis sum erga populus , quasi iuxta mos ille Barbaricus iuro , sui populus res modus omnis hostis sum . 
 [ , ] plane tyrannis sapio , quoties tum optimus sum Princeps , quoties populus sum pessime , et alter felicitas ex alter cresco calamitas . 
 perinde quasi paterfamilias is ago , ut suus malus ipse ditus reddo atque potens . 
 qui sui Princeps titulus uolo assero , et inuideo Tyrannus nomen cupio effugio , non terror atque mina , sed  is sui uindico oportet . 
 neque enim refero uel ab adsentator , uel ab opprimo appello principes , appello pater patria , si res ipse sum tyrannus . 
 et si magis ille adulor suus aetas , at non assentor posteritas . 
 uideo formidabilis olim rex , qui uiuus nemo uel nutus audeo offendo , quanto odium posterus celebro malefactus , quantus libertas detestor ipse etiam nomen . 
 [ , ] bonus princeps non alius animus debeo sum in suus ciuis , quam bonus paterfamilias in suus domesticus . 
 quis enim alius sum regnum quam magnus familia ? 
 quis Rex nisi plurimus pater ? 
 excello enim , sed tamen idem sum genus , homo homo , liber liberi impero , non bellua , ut recte prodo Aristoteles . 
 [ , ] qui quidem intellego uideo et uetustissimus poeta , qui Iuppiter , qui totus mundus et deus , ut ille loquor , omnis tribuo imperium , subinde noto hic uerbum , gt - patehrs gt - androhn gn - tu gt - theohn gt - tu , is sum , pater homo que Deus que . 
 et nos sic ab Christus praeceptor doceo , Deus omnis haud dubius principes , pater uocabulum compello . 
 [ , ] quis autem foede aut exsecrabil ille compellatio , qui apud Homerus Achilles , opinor , iacio in principes sui gerentemimperius , non populus , gt - dehmoborosicus ga - basileus . 
 nihil enim reperio iratus ille , qui probrose dico in is , qui imperium iudico indignus , nisi quod populus deuoro . 
 at idem Homerus , si qui rex honor gratia nomino , gt -  gt - laohn soleo appello , hic sum , populus pastor . 
 plurimus autem intersum inter pastor et praedo . 
 Quanus igitur frons sui Princeps titulus uindico , qui paucus et is sceleratissimus ex suus numerus deligo , per qui ars reperio praetextus , et subinde nouo titulus , populus uis simul et ops exhaurio , in suus conuerro fiscus , siue qui inclementer extorqueo , aut prodigo nequiter in uoluptas , aut insumo crudeliter in bellum : et ut quisque in hic magne ueterator ago possum , ita multus facio , perinde quasi princeps hostis sum populus , non pater , ut is praecipue uideo Princeps res consulo , qui populus commodum quam magis officio . 
 ut paterfamilias suus bonus accresco puto , quidquid ullus suus obtigo emolumentum : ita qui uere Princeps animus praeditus sum , in suus fiscus puto sum , quidquid usquam ciuis possideo , qui sic habeo sui caritas deuincio atque dedo , ut nihil uereor , uel uita impendeo Princeps suus , non modo pecunia . 
 [ , ]  pretium sum audio , qui  Iulius  Commodoum Caesar , qui pueritia instituo , rex signaro atque tyrannus . 
 etenim cum rex statim Dion  , ueluti proximus atque simillimum , gt - pereo gt - basileohn , inquam , gt - lex gt - epainohn , gt - patehrs , gt - ehpius , gt - praus , gt - hehmerus , gt -  , gt -  , gt - philanthrohpus , gt - megalophrohn , gt - eleutherus , gt - chrehmatohnitulum g -  , gt -  gt - pathohn , gt -  gt -  , gt - archohn gt -  , gt -  gt - chrohmenus , gt - oxus , gt -  , gt - perieskemmenus , gt - euboulus , gt - dikaius , gt - sohphrohn , gt - theohn gt -  , gt - anthrohpohn g -  , gt - stasimus , gt - bebaius , gt - anexapathehtus , gt - megalognohmohn , gt - ischurognohmohn , gt - energus , gt - telesiourgus , gt - phrontistehss gt - tohn gt - archomenohn , gt - sohtehr , gt - procheir gn - is gt -  , gt - bradus gt - is gt -  , gt -  , gt -  , gt - akribesterus gn - prus gn - toitulum gt - dikaion gt - tsugous , gt - euprosodus , gt - euprosehgoer , gt - euenteuko , gt - meilichius , gt -  , gt -  gt - tohn gt - hupehkoohn , gt -  , gt -  g - men , gt - ou gt - philopolemus gn - de , gt -  , gt - eirehnopoius , gt - eirehnophulax , gt -  , gt - archehgus , gt - kaio gt -  , gt -  , gt -  gt -  , gt - theoeidehss . 
  - pollum - gt - de gt -  gt -  gt - logohitulum gt - o gt - an gt -  gt - echoi , gt - kai gt -  gt - onoma . 
 is tametsi Latinus sermo commodus non possum reddo , ob Graeca lingua proprietas , tamen in hic certe uerto quo queo intellego . 
 rex laudo hic titulus . 
 pater , mitis , placidus , lenis , prouidus , aequus , humanus , ma gnanimus , liber , pecunia contemptor , haud obnoxius affectus , sui ipse impero , dominor uoluptas , ratio utor , acer iudicium , perspicax , circumspicio , ualeo consilium , iustus , sobrius , numen cura ago , homo negotium curo , stabilis , firmus , infallibilis , magnus cogito , auctoritas praeditus , industrius , confector negotium , sollicitus pro hic qui impero , seruator , promptus ad beneficentia , lentus ad uindicta , certus , consto , inflexibilis , propensus ad iustitia , semper que  ad is qui de Princeps dico sum , libra in mos , facilis aditus , comes in congressus , commodus alloquor uolo , blandus , expono , cura ago suus parens imperium , amo miles suus , qui strenuus quidem bellum gero , sed qui bellum non affecto , pax amo , pax conciliator , pax tenax , apposio ad emendo populus mos , qui dux ago  , atque principes , qui lex salutar scio condo , nascor ad bene mero , diuinus species . 
 sum autem multus qui oratio dico possum , singulus uocabulum explico non possum . 
 hactenus pollucus sententia exprimo . 
 iam si ethnicus moderator eiusmodi principes deformo ethnicus , quanto sanctior simulacrum propono conuenio principi Christianus . 
 [ , ] Nunc qui color tyrannus expresseo attendo . 
  - psegohn gt - an gt - ereus , gt -  , gt - ohmus , gt -  , gt - biaius , gt -  , gt - philochrehmatus , gt - kaio gt - toitulum gt - tou gt - Platohni , gt - erasichrehmatus , gt - arpax , gt - kaio gt - toitulum gt - tou gt -  , dehmoboer , gt -  , gt - huperehphanus , gt - dusprosio , gt - dusprosodus , gt - gusprosehgoer , gt - dusenteuko , gt - dusorgeho , gt - dusthumus , gt - emplehko , gt - tarachohdehss , gt -  gt - ehttohn , gt -  , gt -  , gt - alogistus , gt - misanthrohpoas , gt -  , gt - aboulus , gt - anisus , gt - anosius , gt - uou gt - kenus , gt - eukolus , gt - eumetabolus , gt - euexapathetus g - hradius , gt - anehmerus , gt -  gt - endidous , gt - akolastus , gt - hhubristhes , gt - polemopoius , gt - barus , gt -  , gt - akathektus , gt - aphoreho . 
 qui uerbum hic fermes sententia sum : malum principes uitupero ad hic modus . 
 tyrannicus , crudelis , efferus , uiolentus ,  , auidus pecunia : et qui uerbum sum , apud Plato , pecunia cupio , rapax : et quod dico Homerus , populus deuoro , superbus , elo , difficilis aditus , incommodus ad conuenio , durus ad congressus , incomum ad colloquium , male iracundus , irritabilis , terribilis , turbulentus , uoluptas seruus , intemperans , immoderatus , inconsideratus , inhumanus , iniustus , inconsultus , iniquus , impius , mens careo , leuis , inconstans , et qui facile decipio , male facilis , immitis , affectus dedo , incorrigibilis , contumeliosus , bellum auctor , grauis , molestus , incoercibilis , intolerabilis . 
 cum Deus longe absum ab natura Tyrannus , uerisimillimus sum , ille nihil inuise sum pestilens Rex : et cum nullus bellua nocentus sum tyrannus , consentapeus sum , nihil inuise sum mortalis omnis , quam malum principes . 
 quis autem uel uiuo cupio , superus et homo pariter exosus et exsecror ? 
 proinde Octauius Augustus , ubi sentio caput suus creber coniuratio peto , et alius opprimo , protinus alius succedo , nego tantus sum uiuo , ut omnis inuideo , incolumitas suus tot ciuis sanguis tueor . 
 [ , ] proinde regnum , qui uirtus administro atque beneuolentia , non solum quietior sum atque iucundus , uerus etiam diuturnior atque stabilis : is qui ex uetus annalis facile possum cognosco . 
 nullus tyranna tam munio sum , qui diu constiti . 
 at quoties respublica status in tyrannis degenero , toties in exitium propero comperio sum . 
 multus timeo oportet , qui timeo ab omnis . 
 et tutus sum non possum , qui maximus pars homo cupio exstinctus . 
 [ , ] olim qui bene gero imperium , is diuinus decerno honor : at in tyrannus is lex sum , qui nunc sum in lupus aut ursus , ut praemium sum ex publicus , qui publicus hostis ex medius tollo . 
 [ , ] primitus reges non ob alius constitutum sum , populus consensus , qui ob eximius uirtus , qui heroicus uoco , uelut diuinus proximus , et humanus maior . 
 origo igitur suus principes memino oportet , ille intelligens , sui ne principes quidem sum , si is careo , qui primus principes facio . 
 [ , ] cum multus sum forma respublica philosophus omnis fermes consensus sum , saluberrimus sum monarchia , nimirus , ad exemplar Deus , ut res summus penis unus sum , uerus ita , si is ad imago item Deus , sapientia bonitas que caeterus omnis antecello , et nullus indigeo , nihil alius studeo , quam prosum respublica . 
 quod si secus sum , pessimus respublica status sum oportet , ut qui pugno cum is qui sum bonus . 
 si princeps contingo omnis absoluo uirtus , opto sum purus atque simplex monarchia , uerus quando is haud scio an umquam contingo , quin potior magnus et exopto , si do mediocris , ut nunc sum res homo , praestiti monarchia Aristocratia et Democratia admixtus tempero diluo que , ne quando in tyrannis erumpo , sed quemadmodum elementum uicissum sui libro , ita similis moderamen consisto respublica . 
 quod si princeps bene uolo respublica , sic interpretor , suus potestas hic ratio , non coerceo , sed adiuuo : sin paruus , tantus magis expedio , ut sum quod unus uiolentia frango atque retundo . 
 [ , ] cum multus sum dominor genus , homo in bellua , heri in seruus , pater in liberi , maritus in uxor , regia dominatio omnis excellentissimus iudico Aristoteles , is qui magis diuinus appello , quod is res quidam homo magnus habeo uideo . 
 quod si diuinus sum ago rex , prŏfectus tyrannus ago , nihil alius sum oportet , quod is uicis ago , qui Deus  sum . 
 seruus seruus praestans , ut habeo prouerbium , ut dominus dominus potior , quod alius sum ars alius praeclarus , alius functio alius bonus . 
 [ , ] at principes in optimus sapientia genus oportet praecello . 
 is sum ratio recte administro respublica . 
 Dominus sum iubeo , seruus paro . 
 tyrannus iubeo quidquid lubet : princeps , quod respublica iudico bonus . 
 Quien igitur iubeo is , qui , quis sum bonus , ignoro ? 
 imus qui pessimus pro optimus habeo , uel inscitia uel affectus excaeco ? 
 [ , ] ut oculus sum uideo , auris audio , naris olfacio , ita principis sum populus res consulo . 
 at non possum alius res consulo , quam sapientia : is si careo princeps , non magis consulo respublica , qui oculus uideo excaeco . 
 [ , ] Xenophon in oeconomicus libellus scribo , diuinus potior quam humanus , impero liberi atque uolo : sordidus enim , impero mutus animo , aut cogo mancipium : ab homo diuinus sum animal , atque bis liber , primus natura , deinde lex : ideo que summus uirtus sum , atque plane diuinus , rex sic tempero imperium , ut beneficium sentio populus , seruitus non sentio . 
 caueo solum is tuus sum puto , qui opus in popina , in uenatus , in domesticus uterus ministerium , cum saepenumerus nullus parum sum tu , sed uniuersus ciuis ex aequus tuus sum duco . 
 qui si quis omnino  sum , is tu proximus et coniunctus habeo , qui uir sum bonus , qui patria , qui respublica amantus . 
 cum uiso urbs tuus , nolo sic tu cum cogito , tantus res dominus sum , hic omnis meus sum arbitrium , in hic ego licet quidquid libet . 
 si uero , qui bonus Princeps dignus sum , cogito uolo , ad hic cogito modus , hic meus credo sum fides , uigilo igitur , qui melior reddo quam accipio . 
 cum innumerus tuus multitudo conspicio , caueo sic cogito , tam multus habeo seruus : sed tot homo mille de meus pendeo sollicitudo , unus ego sui suus que tueor credo , ego uelut parens specto : tot mille prosum possum , si ego ipse bonum praesto principes : multum noceo , si malum . 
 an non igitur magnopere curo , ne situs improbus , ne tam multus noceo mortalis ? 
 cogito semper , dominium , imperium , regnum , maiestas , potentia , ethnicus sum uocabulum , non Christianus . 
 Christianus imperium nihil alius sum quam administratio , quam beneficentia , quam custodia . 
 [ , ] qui si hic quoque uocabulum tu delecto , at ille memino , facio , qui ab ethnicus quoque philosophus et perspectus et prodo sum , non alius modus sum imperium Princcpps in populus , qui qualis sum animus in corpus . 
 dominor animus corpus , qui magis sapio quam corpus , sed dominor magnus corpus commodum potior quam suus : et animus regno in corpus , felicitas sum corpus . 
 qui cor sum in corpus animo , is sum princeps in respublica . 
 si cor sincerus sum , quoniam sanguis atque spiritus fons sum , uita impertio uniuersus corpus : sin uitio sum , exitium adfero membrum omnis : uerum ut is pars in corpus animo omnis postremus soleo corrumpo , et in hic extremus uita reliquiae supersum puto : ita debeo principes , si qui morbus corripuo populus , ab omnis stultitia  quam integerrimus sum . 
 ut in homo qui praestantior sum impero , nimirus , animus : rursus in animus qui pars sum bonus , is praesideo , nempe , ratio : et quod dominor in uniuersus , is omnis sum bonus , nempe Deus : ita quisquis in respublica tamquam in magnus corpus impero parteum occupo , is oportet bonitas , sapientia , uigilantia que caeterus anteeo . 
 et quantus magistratus antecello plebs , tantus princeps antecedo debeo magistratus . 
 si quis insum animus malus , is ab corpus contagio proficiscor , qui affectus sum obnoxius . 
 quidquid autem habeo corpus bonum , is ab animus scateo , uelut ab fons . 
 ut autem  sum , atque praeter natura , si malus ab animus maneo in corpus , et corpus bonum animus uitium corrumpo : ita uehementer absurdus sum , si bellum , seditio , corruptus mos , prauus lex , corruptus magistratus , et is genus alius respublica pestis , ab ipse Princip exorior , qui sapientia compono decet motus stultitia plebs coorior . 
 at saepenumero uideo ciuitas populus industria bene constituo atque floreo ,  euerto culpa . 
 quam non Christianus sum dominus titulus sui placeo , qui non paucus ab Christus alienus refugio : et qui sum cupio propter ambitio , dico nolo ob inuidia . 
 At Christianus princeps idem sum sui fas puto , uoco magnificus ? 
 Octauius Augustus , quamuis scelus occupo imperium , contumelia locus duco uoco Dominus : et hic appellatio ab mimus defero , coram uniuersus populus , uultus simul et uox renuo , uelut is uocabulum Tyrannes exprobro . 
 et hic homo Ethnicus modestia , non imitor princeps Christianus ? 
 si dominus sum tuus omnis , ille tu seruus sum necesse sum . 
 proinde uideo sum , ne iuxta uetus prouerbium , quot habeo seruus , totidem habeo et hostis . 
 [ , ] cum natura  omneus homo liber , et praeter natura induco sum seruitus , quod ethnicus etiam lex fateor , cogito quam non conuenio , Christianus in Christianus usurpo dominium , qui neque lex seruus sum uolo , et Christus ab omnis seruitus redimo . 
 siquidem Paulus Onesimus seruus nascor , ab baptismum frater prior heri Philemonae appello . 
 quam absurdus sum is pro seruus habeo , qui Christus idem redemo sanguis , in communis adsero libertas , qui idem tu cum alo sacramentum , qui ad idem immortalitas uoco haereditas : et is seruitus iugum induco , qui communis tu cum habeo dominus , atque principes Iesus Christus ? 
 [ , ] cum Christianus unus sum Dominus , cur qui hic gero uicis , ab quiuis malo administro forma peto , quam ab hic , qui solus sum totus imito ? 
 ab alius decerpo licet , si quis forte uirtus admixtus habeo . 
 at in hic absolutus sum omnis uirtus atque sapientia exemplar . 
 is quidem stultitia uideo , sed infidelis : nos si uere fidelis sum , Deus uirtus sum , et Deus sapientia . 
 iam nolo tu sic tu cum cogito : at iste seruio sum , non regno . 
 imo hic sum paulcerrimum regno genus , nisi forte Deus seruio existimo , qui mundus hic gratis administro , qui beneficium experior omnis , cum ad ille nihil redeo praemium : nisi animus seruio uideo , qui cum corpus non egeo , tantus studium consulo ille commodum : nisi oculus caeterus membrum seruio puto sum , quod omnis prospicio . 
 [ , ] res ita tu cum expendo liceo , si quis omneus homo , qui tuus uoco , circes ars uerto in suus aut asinus , nonnes dico deterior facio tuus imperium ? 
 dico , opinor . 
 Atqui plus ius sum in suus aut asinus quam in homo . 
 licet qui lubet ago , licet distraho , licet interimo . 
 proinde deterius facio imperium , qui liber ciuis uerteo in mancipium . 
 Quis praestantior sum in qui gero imperium , hic magnificentior atque splendidior regno . 
 consulo igitur tuus maiestas , qui ciuis libertas atque dignitas tueor . 
 Deus ipse , ne cogo impero , et Angelus et homo liber do arbitrium , quo splendidior et augustior reddo imperium suus . 
 et quisquam hic nomen sui magnus uideo , quod metus adigo ciuis , ceu pecus impero ? 
 [ , ] ne tu fugio , quidquid in euangelicus aut apostolicus littera de tolerandus dominus , de pareo praeficio , de honoro rex , de pendeo tributum dico sum , is ad ethnicus principes sum refero , quod is tempestas nondum sum Princeps ullus Christianus . 
 tolero iubeo impius magistratus , ne quis perturbo ordo ciuitas , modo suus fungor officium , modo ne impero impius . 
 Hons exigo ethnicus princeps , Paulus honor iubeo dependo : uectigal exigo , uolo soleo uectigal : tributum exigo , iubeo do tributum . 
 nihilum enim deterior fio hic res homo Christianus , et ille suus quidam habeo ius , neque sum per occasio irrito . 
 at quis de Christianus addo ? 
 uos , inquam , inter uos nemo quisquam debeo , nisi ut inuicem diligo . 
 alioqui num ideo Christus debeo Caesar tributum , quia lego soluo didrachmus ? 
 [ , ] idem in Euangelium cum insidiosus rogo , num gens ut tum puto , Deus dico , census debeo Caesar : nomisma iubeo exhibeo , exhibio non agnosco , et uelut ignarus , qui sum imago et inscriptio sciscitor ; cum responsum sum , Caesar sum , malitiosus tento ambiguus respondeo , do Caesar qui sum Caesar , qui Deus sum Deus : simul eludo insidiosus quaestio , et per occasio ad Deus pietas inuito , qui debeo omnis . 
 perinde quasi dico : Caesar , qui ignoro , quis debeo , uos uideo . 
 ille potior specto , quis debeo Deus , qui negotium ago , non Caesar . 
 [ , ] ne uero inter hic quisquam obrepo huiusmodi cogitatio ; quis igitur Princeps suus ius adimo , et plus tribuo ethnicus quam Christianus ? 
 imo Princeps Christianus suus ius uindico . 
 ius sum ethnicus Princeps , suus metus premo , ad seruilis opera adigo , exigo possessio , expilo bonus , denique martyr facio , ius sum Ethnicus Princeps . 
 num idem uis sum Christianus ? 
 aut ius ille  uideo , si minus hic ille liceo ? 
 non pereo suus ius is qui Christianus gero imperium , sed aliter possideo , et quidem multus tum praeclarior , tum tutus . 
 is ita sum , hic argumentas colligo liceo . 
 primus tuus non sum qui seruitium premo , consensus enim principes facio . 
 uerum ii demos uere tuus sum , qui spons atque uolo tu pareo . 
 deinde cum metus adigo possideo , ne dimidio quidem possideo , corpus potior , animus ab tu sum alienus . 
 caeterum cum Christianus caritas concilio populus atque principes , ibi tuus sum omma , quoties res postulo . 
 non enim postulo bonus princeps , nisi cum utilitas patria flagito . 
 rursus ubi dominium sum , non beneuolentia , quantumuis multum exigo , certe paruus habeo princeps , quam cum nihil non habeo . 
 nemo plus impetro , quam qui nihil impero , sed promereo . 
 ad hic honus qui tyrannus exhibeo , ne honus quidem sum , sed aut adulatio aut simulatio : neque obsequium , sed seruitus : neque splendor sum uerus , qui ostento , sed fastus : neque potentia , sed uis qui cunctus uus nomen possideo , qui Christianus ago principes . 
 nemo plus defero honor , quam qui non exigo honor : nullus libentior obsequor homo , quam qui non requiro obsequium : in nemo libentior effundo suus ops , quam in is qui committo scio ad publica utilitas cum foenus redeo . 
 sum mutuus inter principes atque populus commercium . 
 tu populus census debeo , debeo obsequium , debeo honor . 
  , sed tu uicissum populus debeo bonus atque uigilo principes . 
 cum exigo uectigal ab tuus uelut debitum , facio prior excutio temet ipse , num ille officium tu uectigal persoluo . 
 Aristoteles nego , dominium ratio sum sino in possideo , sed magis in hic , ut utor seruus . 
 Atquius multo minus principatus pono sum in titulus et imago , in exigo census , sed in consulendus . 
 [ , ] cum respublica corpus quidam sum ex uarius membrum compaciscor , in qui numerus sum et princeps ipse , licet eximium , is moderatio conuenio utor , ut omnis bene sum , non ut attenuo caeterus unus aut alter uegetus atque saginatus euado . 
 quod si princeps respublica malus gaudeo et alo , neque pars sum respublica neque princeps , sed praedo . 
 [ , ] prodo Aristoteles seruus uiuus sum dominus portio , si modo is uerus sum dominus . 
 sum autem et amicitia pars cum totus , et utilitas uterque ex alter . 
 is si uerus sum inter herum et mancipium de lapis ( ut aio ) empo , quanto magis inter plebs Christianus et Principis Christianus ? 
 princeps qui nihil alius cogito , nihil alius ago , nisi ut quam multum pecunia ab ciuis extorqueo , ut nummus uis quantus possum maximus irretio lex , ut quam plurimus uendo magistratus et officium , quaeso , uter is princeps dicendus sum , an negociator , an , ut uere dica , praedo ? 
 [ , ] Croesus cum uideo , urbs capio , Cyrus miles magnus tumultus discursao , rogo , quisnam facio . 
 qui respondeo , facio is , quod uictor exercitus soleo , diripio bonus ciuis : quis , inquam , audio ? 
 an non hic iam tuus sum , qui ego uinco ? 
 cur igitur eo tuus populor ? 
 hic uox moneo Cyrus , miles ab direptio coerceo . 
 idem oportet semper obuersor Princeps animus ; hic qui extorqueo , meus sum ; hic qui spolio et attero , meus sum , quidquid in hic pecco , in ego ipse pecco . 
 facio ita gero imperium , ut facile gestus queo reddo ratio : quam si nemo exigo sum , hic magis etiam ab temet ipse debeo exigo . 
 Futurumor sum enim , is que breuis , ut is ab tu ratio exigo , apud qui nihil tu prosum principes sum , nisi qui tantus rigidior habeo sum iudico , quanto grandus potestas tu sum committo . 
 ut unus sum totus orbis monarcha , hic exactor neque fallo possum , neque effugio , neque terreo , neque corrumpo . 
 postea quam tu semel respublica dedico , iam non sum tu liber tuus mos uiuo : persona qui suscipio , sustineo , atque  oportet . 
 nullus ad Olympicus certamen accedo , nisi prior sui cum expendo , quis is certamen lex postulo . 
 neque queror sui molestus sum sol , aut puluis , aut sudor , aut si quis sum alius hic genus : quandoquidem hic omnis cum ipse ludo ratio coniunctum sum . 
 ita qui suscipio imperium , prior suus cum animus debeo expendo , qui res Principis officium exigo . 
 Consulo alienus commodum , proprius negligo . 
  , ut alius dormio licet . 
 laborandum , ut alius licet otior . 
 summus praesto mos integritas , cum in alius mediocris innocentia satisfacio . 
 priuo affectus omnis exuo sum animus : et publicus gero negotium , nihil nisi de publicus cogito . 
 benefacio etiam ingratus , etiam non intelligens , etiam inuitus . 
 hic si non placeo , cur ad imperium munus accedo ? 
 aut cur forte trado non cedo alter ? 
 quod si non licet , certe in huiusmodi quispiam reiicio functio , cuiusmodi tu ipse praesto oportet . 
 Apud Graeci sapienter dico sapiens quidam , qui praeclarus sum idem sum difficilis . 
 proinde memini oportet , praesto bonum principes , res quidem sum omnis multo pulcerrimus , sed idem omnis longe difficillimus . 
 neque quisquam tu moueo , si tempus hic quidam uideo princip ita uiuo , ut difficile sum ago mediocris  , quam eiusmodi principes : neque omnino temere dico uideo uetus prouerbium , aut rex , aut fatuus nascor oporteo . 
 cum igitur caeterus mortalis ars quam profiteor pareo , prior adhibeo studium disco , quanto maior cura Princeps oportet administro ratio praedisco ? 
 atque caeterus quidem ars quattuor res potissimum consto , natura , praeceptum , exemplum , et usus . 
 in Princeps lenis atque mansuetus ingenium requiro Plato . 
 nam acte et concito , ut ad disciplina quidem idoneus fateor , ita ad Remplublica administrandus accommodus nego . 
 sum natura uitium , qui institutio cura que corrigo queo . 
 at possum obtingo ingenium uel adeo stupidus , uel ita ferox atque uiolentus , ut in hic formo frustra quis sumso opera . 
 Nero natura corruptus sum , quam ut sanctus ille praeceptor Seneca possum efficio , quo parum pestilentus euado princeps . 
 praeceptum statim , ut dico , instillandus sum , is que dignus uero  , et certus : et ob hic causa Plato uolo sero dialecticen attingo ab custos , quod hic in uterque pars dissero , et minus firmus reddo de honesto , aut inhonestus opinio . 
 exemplum administro potissimum ab ipse Deus peto , et ab homo Deus que Christus , ex qui dogma praeceptum quoque sumo sum potissimum . 
 exercitatio , qui postremus pars sum , non perinde tutus sum in Princeps ; nihil enim magnus sum , si cithara aliquot obtero , qui studeo bonus sum citharoedus . 
 at grauis sum affligo respublica dum princeps disco administro respublica . 
 adsuesco quidem igitur iam inde ab puer , sed qui melior iudico , instructus decretum , assideo consultatio , intersum iudicium , adsum creandus magistratus , audio rex postulatio , uerus ne quis statuo , nisi multus iudicium comprobo , donec aetas et usus res certior iudicium paro . 
 si uere dico Homerus , non sum Prcincip solidus dormio nox , qui tot homo mille , qui tantus negotium moles committo sum , si non sine iudicium talis Aeneas suus fingo Uergilius , unde , quaeso , principi sum otium , totus  dies , imus perdo maximus uita pars alea , chorea , uenatus , morio , et hic etiam nugacioris nuga ? 
 subuerto respublica factio , bellum affligo , latrocinium plenus sum omnis , expilatio immodicus pl ; bes ad fames et laqueus adigo . 
 opprimo ab iniquus procer tenuis : corruptus magistratus , non qui ius sum , sed qui libet facio , et inter hic uelut otiosus , tum alea ludo princeps ? 
 non libet  sum , qui clauos assideo , et in tantus res periculum sterto princeps ? 
 nullus mare tam grauis habeo tempestas umquam , quam omnis regnum assidue . 
 semper itaque Princeps uigilo sum , ne quis erro , qui non nisi plurimus pernicies delinquo . 
 magnitudo nauis , aut merx pretium , aut uectus numerus , haud facio elatior bonum nauclerus , sed attentior . 
 ita bonus Rex , qui plus impero , hic uigilantus sum debeo , non insolentus . 
 si cogito , quantus sustineo prouincia , numquam desum quod ago . 
 si consuo publica delecto commodum , numquam desum quo oblecto animus , ut iam bonus Princeps non uaco ineptio uoluptas otium taedium fallo . 
 [ , ] qui ab sapientissimus uir praeceptum sum , optimus uita ratio sum deligendus , non iucundissimus , quod is qui sum bonus , consuetudo denique soleo iucundus reddo , is Princeps cum primus sum facio . 
 si pictor ex tabula belle conficio uoluptas capio , si agricola , si olitor , si faber suus fruor labor , quis Princeps debeo sum iucundus , quam si contemplor respublica suus opus reddo melior atque florentus ? 
 ut nego non possum , operosus sum res , bonum ago principes , ita multo sum operosior , malum ago principes . 
 Longe parum habeo negotium , qui natura et honestum ratio sequor , quam qui fucus et ars consto . 
 cum apud tu recolo , hic bellum prudenter effugio , bene seditio ille quam minimus sanguis compesco , ille uir ad magistratus adscisco , probus consulo respublica meus que nomen , si uere princeps sum , mirus ni ingens animus sor uoluptas . 
 Atque is demos uoluptas Christianus dignus sum principa ; hic materia ipse tu cottidie benefactus suppedito , plebeius ille oblectatiuncula uilis popellus relinquo . 
 [ , ] laudo ab omnis Solomon , qui cum integer sum opto quidquid uolo , protinus accipio quidquid peto , non opto ops uis , non totus orbis imperium , non exitium inimicus , non insignis fama gloria , non uoluptas , sed sapientia : neque quamuis sapientia , sed is , qui possum regnum sui credo cum laus administro . 
 ex diuersus damno ab omnis  , qui nihil aurum sum antiquior . 
 at cur alius in historia , alius in uita iudicium ? 
 opto Princeps felicitas , opto uictoria , opto laus , opto longaeuitas , opto opulentia . 
 si uere diligo principes , quin ille potior opto , quod unus opto Solomon ? 
 et ne stulte uideo opto , hic nomen laudo sum ab Deus . 
 cur nihil parum ad res pertineo iudico , quam is qui solum ad res pertineo ? 
 imo non desum qui credo hic ipse ad imperium functio officio , si sapio princeps . 
 languesco , inquam , animus uis , et reddo timidus . 
 at iste temeritas sum , non audacia : stupor , non animus uigor , ob hic nihil timeo , quod nihil iudex . 
 ex alius fons petendus sum Princeps fortitudo . 
 ad iste modus multum audeo iuuenis , sed plus etiam furiosus . 
 salutaris sum timiditas , qui dum periculum indico , doceo uito , qui ab turpis atque perniciosus institutum cohibeo . 
 Plurimus perspicio oportet , qui unus prospicio omnis : multus sapio necesse sum , qui solus consulo uniuersus . 
 quod Deus in pniuersus , quod sol in mundus , quod oculus in corpus , hic oportet sum principes in respublica . 
 Priscus sapio , qui mos sum hieroglyphis utor , res aenigma uiuo ratio adumbro , Rex imago ad hic repraesento modus , ut oculus pingo , addo sceptrum , uita rectitudo , et animus nullus ratio ab honesto deflecto , cum prudentia , uigilantia que summus coniunctum , significo . 
 alium Regium sceptrum ad hic modus effingo , in summus sum ciconia , pietas symbolum , in imus hippopotamus , animal effeer et noxius : ille , uidelicet , innuo , si quis in Princeps saeuio affectus effeo , qui genus ira , uindicta cupiditas , rapacitas , uiolentia , ut is motus pietas in patria uinco premo que . 
 ad insolentia fortuna licentia , res que successus inuito , sed plus ualeo amor patria . 
 [ , ] apud Thebani inter sacro imago uiso olim , auctor Plutarchus , qui sedeo sine manus , hic primus oculus etiam careo . 
 qui sedeo , admoneo , magistratus atque iudex animus sedo sum oportet , neque ullus affectus perturbo . 
 qui manus careo , innuo , is ab omnis munus corruptela purus et integer sum debeo . 
 porro , qui princeps oculus quoque careo , significo , rex adeo non abduco munus ab honesto , ut neque ullus persona tango respectus , qui tantum auris res accipio . 
 quin et in ipse qui orno insignis philosophor disco . 
 quis indico unctio Regius , nisi summus animus clementia ? 
 quis caput diadema , nisi numerus omnis absoluo sapientia ? 
 quis collum addo  , nisi uirtus omnis concentus et harmonia ? 
 quis gemma multiplex color gratia nitor lumen , nisi uirtus excellentia , et quod quidquid honestus , is in  eximium sum oportet ? 
 quis ardeo purpura , nisi uehemens erga ciuis caritas ? 
 quis insigne , nisi ut maius suus decus uel aequo , uel supero ? 
 quis gladius  , nisi hic praesidium patria oportet tutus sum , tum ab hostis , tum ab scelerosus ? 
 Primus munus bonum Princeps sum , quam bonus uolo : proximus , qui ratio euito , aut tollo malus , contra , bonus , parmus , augeo , confirmo que possum , perspicio . 
 in homo priuo fortasse satis sum bonus mens , cum et lex admoneo , et magistratus praescribo , quis sum ago . 
 at in Princeps parum sum bonus mens praeditus sum , ut uolo bonus , nisi accedo sapientia , qui commonstro , qui uia is qui cupio , adsequor queo . 
 quantulum intersum inter statua marmoreus , Croesus aut Cyrus inscribo titulus , diadema sceptrum que magnifice insignio , et principes sine pectus ? 
 nisi quod ille nullus incommodum stupeo , hic magnus respublica malo stultus sum . 
 ne corpus aut fortuna bonus temet ipse aestimo , sed animus . 
 neque alius laus tu ipse metior , sed tuus ipse facio . 
 cum sum princeps , uideo ne quam admitto laus , nisi dignus  . 
 effero aliquis forma tuus , cogito ad iste modus laudo foemina . 
 si quis admiror facundia , memino iste sophistes atque rhetor sum laus . 
 si robur et corpus uis praedico aliquis , scio ita laudandus athleta , non principes . 
 proceritas extollo aliquis , sic tu cum cogito , hic ego recte laudo , si quis ex altus sum detraho . 
 sum qui diuitia tuus laus ueho , facio cogito ita laudo negociator . 
 puta tu nihil adhuc audio dignus Princeps , dum audio istiusmodi praeconium . 
 quaenam igitur proprius  laus sum ? 
 nempe , si ab tergum pariter et frons sum oculatus , gt - blepohn , ut inquam Homerus , gt - prossoh gt - kaio gt - opissoh , hic sum , si quam multum sapio , praetereo respicio , sum prospicio , deinde quidquid sapio , patria sapio , non sui : quamquam non alius ratio sui magis possum sapio , quam si patria sapio . 
 si quis hic pactum laudo medicus , formosus sum , robustus sum , atque bonus later , bene nummatus sum , bellus sum aleator , sco salto , belle cano , doceo ludo pilum : nonnes protinus tu cum cogito , quis hic ad medicus ? 
 at cum audio idem ab stultus laudator , multo magis cogito , quis hic ad principes . 
 in medicus tres potissimum requiro . 
 primus , ut calleo ars medo ,  que corpus et morbus uis , et quis qui malo debeo adhibeo . 
 proximus , ut sum bonus fides , neque quisquam specto praeter aegroto salus : nam multus ambitio , aut lucrum huc adduco , ut uenenum ministro pro remedium . 
 Tertius , ut iustus cura atque diligentia adhibeo . 
 at idem multo magis praesto sum Princeps . 
 [ , ] Aristoteles in Politicus suus , quis tandem exigo ab princiep uir ethnicus ? 
 num Nereus forma , aut Milo uis , num Maximinus proceritas , num tantalum talentum ? 
 nihil hic . 
 quis igitur ? 
 Summa et absoluo uirtus , in priuo contentus mediocritas . 
 [ , ] si possum simul sum princeps et uir bonus , fungor pulcerrimus munus : sin paruus , abiicio principes potior quam ut is gratia uir malus fio . 
 uir bonus inuenio licet , qui bonus principes non possum ago . 
 at bonus princeps sum non possum , qui non idem sum uir bonus . 
 quamquam nunc eo redeo quidam principes mos , ut hic duo multum inter sui pugno uideo , uir bonus et princeps : plane que stultus et  habeo in Princeps praedicandus bonum uir facio mentio . 
 [ , ] rex ago non possum , nisi tu ratio  , hic sum , nisi in omnis consilium atque iudicium sequor , non animus cupiditas . 
 neque alius possum impero , nisi prior ipse pareo honesto . 
 [ , ] absum procul ab animus Princeps uox ille plus quam tyrannicus : sic uolo , sic iubeo , sum pro ratio uoluntas . 
 atque multo magis ille qui iam in publica homo exsecratio abeo ,  dum metuo . 
 tyrannicus imus foemineus sum , animus libido sequor , et pessimus diuturnitas custos sum , metus . 
 sum hic perpetuus Princeps decretum , laedo nemo , prosum omnis , praesertim suus : malus uel tolero , uel medeor , prout iudico in res communis expedio . 
 qui hic animus non adfero ad respublica , tyrannus sum , non princeps . 
 si quis tu pro princiep tyrannus aut praedo appello , nonnes uehementer commoueo , et atrox paro supplicium ? 
 et mereo . 
 sum enim atrox , neque ullus pactum ferendus contumelia . 
 at ille ego iam cogito , uolo , quanto contumeliosus sum in sui ipse , qui uolo talis sum , qualis ille praedico ? 
 nam grauus sum sum fur quam dico , et atrociter sum uitio uirgo , qui uitium exprobro . 
 [ , ] ut bene audio , is certissimus consequor uia , si qualis tu cupio praedico , talis temet ipse exhibeo . 
 non sum uerus laus qui extorqueo metus , aut tribuo ab adulator . 
 et male ago cum fama Princeps , si hic praesidium in silentium mina indico situs sum . 
 iam ut magis tuus sileo aetas , certe loquor posteritas . 
 quamquam quis umquam tam formidabilis sum tyrannus , ut omnis lingua cohibeo possum ? 
 in primus cauo Christianus principi , qui grauiter ab Seneca scribo sum : inter is qui Rex appello , inuenio nonnullus , cum qui si confero Phalaris , Dionysius , Polycrates , qui et ipse uocabulum in omnis seculum abominatio abeo , indignus sum , qui Tyrannus uoco . 
 neque enim refero qui uia , sed qui tendo . 
 qui ad commodum publicus specto , Rex sum qui ad suus , tyrannus . 
 at quis tandem nomen censeo iste qui suus felicitas patria malus alo , et res praedo ago , nomen principes , sed falsissimus ? 
 [ , ] Plato ueto lex suus , ne quis Deus ullus malus causa dico , propterea quod natura bonus sum atque beneficus . 
 at princeps Deus simulacrum quidam sum , si uere princeps sum . 
 quantus igitur abhorreo ab hic exemplar , qui sic res gero , ut quidquid malus in respublica coorior , is ipse uitium coorior ? 
 [ , ] nec audiendus sum , si quis hic forte clamito adulator : at iste sum principes in ordo cogo . 
 imo qui Principis licet uolo qui honestus non sum , is is in ordo cogo . 
 quis enim sum alius principes in ordo cogo , quam talis reddo , qualis sum homo uulgus ? 
 ut ira , ut libido , ut ambitio , ut auaritia seruia , ut stultitia sum obnoxius ? 
 indignus uero facinus et non fero , si hic non licet Princeps , qui non licet Deus . 
 non postulo sui licet Deus , ut secus ago quam honestum dicto ratio : qui si facio , iam neque Deus sum . 
 proinde qui Principis licet uolo , quod pugno cum natura atque ratio Princeps , is demos ille Princeps honor spolio unumquempia ex medius plebs facio . 
 non pudeo Principis honesto paro , qui pareo ipse Deus . 
 Neque sui puto paruus sum principes , si ad summus Princeps imago pro uirilis accesso . 
 [ , ] hic atque huiusmodi bonus Princeps semen statim insero in rudis puer pectus , hinc parens , hinc nutrix , hinc praeceptor , hic uolo disco , non cogo . 
 sic enim conuenio instituo principes , qui liberi atque uolo sum impero . 
 disco amarus uirtus , horreo turpitudo , et ab inhonestus pudor , non metus coerceo . 
 et quamquam nonnullus bonus Princeps spes in emendo mos atque modero affectus sum sino , praecipuus tamen sum in rego opinio . 
 Nam mos malus aliquoties et pudor corrigo , deprauo affectus uel aetas emendo uel admonitio . 
 caeterum ubi persuadeo sum , is cum uirtus coniunctum sum , qui procul absum ab honesto , et is egregius sum Princeps munus , qui plus quam tyrannicus sum , hic sum ubi fons sum infcio , ab qui omnis uita proficiscor actio , tum difficillimus sum medeor . 
 proinde in hic primus atque praecipuus sum cura oportet instituo , sicut dico sum , ut prauus uulgus opinio penitus ex animus reuello si qui forte insedo , et salutar Christianus que principa dignus insero . 
 caput secundus : de adulatio uitandus Princeps . 
 [ , ] atque is facio non possum , nisi modus omnis arceo assentator , qui pestis magis obnoxius sum magnus Princeps felicitas . 
 iam ipse aetas simplicitas hic malum praecipue pateo , pars quod natura propensio blandus magis gaudeo quam uerum , pars ob res imperitia , quo minus suspicor insidia , hic minus caueo nosco . 
 et ne quis hic ceu leuis malum existimo negligo , scio florentissimus summus rex imperium , lingua adulor sum subuerto . 
 neque usquam grauis tyrannis lego opprimo respublica ubi non praecipuus pars tragoedia sum assentator . 
 Perspectus habeo hic Diogenes , ni fallo , qui rogo , quod sum animal omnis magis noxius ; si de ferus , inquam , sento , tyrannus ; si de cicur , adulator . 
 habeo hic pestis blandus quidam uenenum , sed adeo praesentaneus , ut olim hic dementas  orbis domitor , nequissimus palpo sui ludo et equitandus permieo : et in omnis res dominus hic teterrimus homunculus libertinus , nonnumquam et seruus dominor . 
 [ , ] primus igitur prouideo sum , ut nutrix adhibeo , aut prorsus immunis ab hic morbus , aut certe quam leuiter obnoxius . 
 Nam ipse sexus soleo hic malo peculiariter obnoxius sum : deinde plerumque nutrix in mater abeo affectus , qui uulgus liber ingenium saepenumero corrumpo indulgentia : imus totus hic genus quoad facio possum , arco ab sum Princeps , natura penis ipse duo maximus affinis malus , stultitia et adulatio . 
 proximus cura sum , ut sodalis adiungo ingenium liberalis , et alioqui in hic formo ab is qui instituo , ut comes sum citra adulatio , ut ita consuesco urbanus loquor , ne quis tamen in gratia fingo aut mentior . 
 nam de praeceptor deligendus , iam dico sum . 
 [ , ] neque mediocris momentum sum in minister , qui frequenter obsecundo cupiditas puer , uel ob stultitia , uel quod hinc emolumentum nonnihil ad sui redeo spero . 
 oportet igitur hic , quoad facio possum , cordatus et integer ad is munus delego , et insuper moneo atque mina ab assentor deterreo , atque rursus praemium inuito , ut sanctus suus fungor officium . 
 qui quidem in res magnopere conduco , si qui deprehendo sum hic ago , ut alloquium et obsequium illiberalis , Princeps animus ad is sollicito , qui parum dignus sum principa , is in alius exemplum publicus do poena , etiam caput si delictum modus hic postulo . 
 Neque hic quisquam crudelis uideo debeo , si cum fur , qui pauculus nummus forte nanciscor tollo , caput punio , is que praeter omnis lex uetus exemplum : de is extremus sumo supplicium , qui is infico uolo , qui nihil habeo patria melior aut pretiosior . 
 quod si res nouitas obsto , quo minus persuadeo queo ( tametsi Alexander Romanus imperator , Thurinus fumus uenditor , palo alligo , subiectum uiridis lignum , fumo neco iubeo ) ars facio possum , ut alius uia paro exemplum , si qui forte de alius quispiam capitalis facinus conuinco sum , tamen hic titulus punio , qui principis futurus mens pestilens adulatio  . 
 si in poena malus do ratio conuenio expendo , plus laedo respublica pestilens adulator , qui primus ille Princeps aetas tyrannicus opinio corrumpo et inficio , quam qui publicus aerarium  . 
 qui Principus moneta adultero , in hic exquiro supplicium animaduerto : et propemodum praemium sum is , qui Princeps animus  . 
 [ , ] atque utinam salto apud Christianus parum uerus sum ille Carneas apophthegma , qui nego quisquam recte disco ad rex filius , praeter ars equito , qui caeterus in res omnis omnis obsecundo et assentor : ad unus equus quoniam haud intellego , patricius insideo an plebeius , diues an pauper , princeps an priuo , tergo excutio , quicumque parum scite insido . 
 at nunc saepenumero uideo facio , ut non nutrix solus atque sodalis Minister que ,  liber adulor : uerus et ipse praeceptor moderator que pueritia , suus ago negotium , non huc specto ut Principis dimitto melior , sed ut ipse discedo locupletus . 
 ad gratia non rarus loquor et is qui de res sacer concionor , aucupor Principus et aulicus fauor : aut si quis reprehendo , ita mordeo , ut tum magis adulor . 
 non hic loquor , quod iste probo existimo , qui seditiosus clamor debaccho in uita Priricipus , sed quod ab hic citra contumelia , bonum Princeps exemplar propono cupio , neque probo per assentatio in Christianus Princeps , qui in ethnicus damno Ethnicus : neque libere moneo magistratus , neque satis amicus consulo consiliarius . 
 Nam procer , quoniam fere studium inter sui dissentio , certatim omnis Principus fauor ambio , sed qui premo aduersarius , uel ne quam ansa noceo ministro inimicus . 
 adulor sacrificus , assentor Medicus . 
 nam ab orator aliunde mitto , merus audio laus , iam ubique solennis sum . 
 supersum unus sacer anchora , qui et ipse saepenumero fallo : nimirum ii qui uulgus confessor regius uoco : ii si integrus foro atque prudens , certe in ille altissimus secerno possum amanter atque libere moneo principes . 
 uerum plerumque fio , ut , dum suus quisque commodum studeo , publicus utilitas ratio negligo . 
 atque parum quidem laedo poeta rhetor que , qui nemo iam ignotus sum instituo ,  laus non ex ipse meritum , sed ex suus metior ingenium . 
 longe pestilentus sum magus atque diuinus genus , qui rex longaeuitas , uictoria , triumphus , uoluptas et imperium polliceor . 
 Rursus alius subeo mors , clades , molestia , exsilium mino , abudo ad is spes metus que , duo praecipuus humanus uita Tyrannes . 
 ad hic ordo pertineo prognosta , qui ex astrum sum praesagio , qui an ullus sum ars , non sum hic locus discuto . 
 Certe ut nunc uulgo utor , non mediocris pestis adfero res humanus . 
 [ , ] sed sum omnis pestilentus adulor genus , qui species libertas assentor , atque mirus quidam artificium dum repugno , impello , durus obiurgo , laudo . 
 hic mirus depingo Plutarchus in libellus qui titulus facio , quomodo dignosco possum amicus ab adulator . 
 sum autem duo aetas qui potissimum expono sum adulatio , pueritia ob res inscitia , et senectus ob animus imbecillitas . 
 in quiuis autem aetas stultitia , qui semper philautia comes duco . 
 at recte moneo Plato , periculosus sum adulor genus , cura quis ipse sui palpo sum , et ob is sui facile praebeo alius idem ago , qui ipse iam suus spons ago . 
 [ , ] sum tacisco quidam adulatio et in pictura , statua atque titulus . 
 sic Alexander Magnus adulor sum Apelles , pingo is fulmen manus torqueo . 
 et Octauius Apollo effigies pingo gaudeo . 
 idem pertineo immanis Colossus , qui olim imperator erigo , supra modus humanus magnitudo . 
 fortassis hic aliquis leuiculus uideo , sed sum nonnihil et in hic momentum , ut Principis is cultus habitus que repraesento artifex , qui sapio grauis que principa magis dignus sum . 
 et praesto aliquis ago effingo , qui ad respublica attineo , quam otiosus uelut Alexander in cognosco causa alter auris manus oppositus claudeo . 
 aut Darius malum Punicus teneo , aut Scipio sponsa iuuenis intactus restituo , aurum qui offero reicio . 
 huiusmodi salutaris pictura decet orno Principis aula , non is qui lasciuio , fastus aut tyrannis doceo . 
 [ , ] iam in titulus haud equidem nego Princeps suus honor sum tribuo , malo tamen eiusmodi , qui nonnihil admoneo principes officium suus , hic sum , malo Integerrimus , incorruptissimus , sapientissimus , Clementissimus ,  , Cordatissimus , Uigilantissimus , Moderatissimus , patria studiosus uoco , quam inclytum , inuictissimus , triumphator , semper Augustus , ut ne commemoro interim celsitudo , sacro maiestas , diuinitas , et hic etiam adulantus titulus . 
 probo mos qui nunc Romanus pontifex sanctissimus titulus honoro . 
 dum enim hic audio assidue , commonefacio quis ab ille praesto oportet , et quis in ille sum  , non si ditissimus sum , aut late impero , sed si sanctimonia praecello . 
 [ , ] qui si uito non possum , quo minus hic audio nonnumquam princeps uel inuitus , tamen haud oportet dissimulo , qui magis delecto . 
 Alexander seuerus usque adeo fero inuideo habeo adulator omnis , ut si quis saluto abiecte , aut adulantiter inflecto caput , protinus cum conuicium submoueo homo : quod si dignitas aut magistratus quispiam ab conuicium uindico , hic uultus austeritas castigo . 
 [ , ] praemoneo sum igitur puer , ut hic titulus qui audio cogo , in suus sui uerto commodum . 
 audio , pater Patria : cogito nullus umquam titulus  addo , quam pater Patria , qui magis proprie quadro in bonum principes . 
 is igitur sui ago , ut hic titulus dignus appareo . 
 ita si cogito , admonitio sum : sin secus , adulatio . 
 [ , ] inuictus dico , cogito quam sum absurdus inuictus dico , qui uinco iracundia , qui cottidie seruio libido , qui captiuus qui lubet duco ago que ambitio . 
 Eos demos uere inuictus sum , qui nullus cedo affectus , neque ullus res species ab honesto possum deflecto . 
 [ , ] cum Serenissimus appello , succurro Prcincip sum officium , omnis tranquillaris , omnis compono . 
 quod si quis per ambitio aut ira , seditio atque bellum tempestas perturbo atque misceo uniuersus , huen titulus Serenissimus non orno , sed uitium ille suus exprobro . 
 cum dico inclytus , cogito nullus sum uerus decus , nisi qui ab uirtus recte que facio proficiscor . 
 quod si qui conspurco libido , contamino auaritia , foedo ambitio , quis alius sum inclyti cognomen quam admonitio , si quis erro imprudens : conuicium , si prudens pecco ? 
 [ , ] cum audio regio titulus , non statim crista erigo , ueluti tantus res dominus : sed sic cogito , quam multus bonum principes debeo . 
 si celsitudo , maiestas , diuinitas ingero aliquis , memino hic non competo , nisi in is qui ad Deus exemplum administra imperium , coelestis quidam animus magnitudo . 
 cum audio solennis panegyricus , ne protinus credo , aut faueo suus laus , sed si talis nondum sum , qualis praedico , admoneo sui cogito , do que opera ut ils laus aliquando respondeo . 
 si talis iam sum , adnitor debeo , ut sui ipse bonus euado . 
 quin ipse etiam lex oportet habeo suspicio . 
 assentor et hic nonnumquam Princeps , nimirus , uel collecta uel condo ab hic qui rex aut imperator sum addico . 
 cum nego Principis teneo lex , is semet ille submitto , is ius in omnis tribuo , caueo ne statim puto sui licet quidquid animus collibuo . 
 bonus Princeps tuto permitto possum omnis , mediocris non omnis , malo nihil . 
 [ , ] atque prudenter quidem Demetrius Phalereus ad euoluo liber inuito , quod saepenumero , qui non ausum admoneo Principus amicus , ex hic cognosco . 
 uerum ad hic prior antidotum praemunio sum ad hic modus . 
 hic qui lex , ethnicus sum , tu qui lex Christianus . 
 hic cum multus praeclare dico , tamen exemplar bonum Princeps parum recte adumbro : caueo ne quidquid usquam offendo , is protinus tu puto imitor , sed omnis ad Christus regula exigo . 
 [ , ] atque primus quidem delectus habendus in auctor . 
 plurimus enim refero , qui liber primum lego et imbibo puer . 
 inficio animus colloquium malus ; at non minus lectio malus . 
 abeo enim in mos et in affectus muo ille littera , praesertim si  sum ingenium ad morbus aliquis procliuis : ueluti puer natura ferox atque uiolentus , haud magnus negotium commoueo ad tyrannis , si non praemoneo antidotum , Achilles , aut Alexander Magnus , aut Xersis , aut Iulius lego . 
 at hodie permultus uideo , Arcturus , Lansloti , et alius is genus fabula delecto , non solum tyrannicus , uerus etiam prorsus ineruditus , stultus et anilis , ut consulto sum in comoedia , aut poeta fabula hora colloco , quam eiusmodi deliramentum . 
 [ , ] quod si quis meus uolo utor consilium , statim ab trado loquor ratio , propono prouerbium Solomon , Ecclesiasticus , et liber Sapientia , non ut puer ab ostentator interpres quattuor ille theologus sensus torqueo , sed ut paucus accommode commonstro , si quis ad bonum Princeps officium pertineo . 
 cum primus autem insero sum amor et auctor et opus . 
 Regnum destino sum , hic regno doceo ars . 
 Rex sum filius , Rex sum , audio rex omnis sapientis , quis doceo filius suus , qui ad regnum successio praeparo . 
 mox euangelium . 
 et hic magnus refero , qui modus ad amor auctor et opus inflammo animus puer . 
 non parum etiam situs sum in dexteritas et commoditas interpretor , ut breuiter , ut dilucidus , ut plausibiliter etiam atque uiuidus doceo , non omnis , sed qui potissimum ad Princeps munus attineo , quaequi ad perniciosissimus uulgaris Princeps opinio ex animus reuello facio . 
 Tertius locus Plutarchus Apophthegma , deinde moralis : nihil enim hic sanctior possum inuenio , qui et uitas propono malo , qui quisquam alter . 
 Plutarchus proximus locus facile tribuo Senecas , qui scribo suus mirus exstimulo et inflammo ad honestum studium , lector animus ab sordidus cura in sublimus subueho , peculiariter ubique dedoceo tyrannis . 
 ex Politicus Aristoteles , ex officium Cicero permultus decerpo liceo , non indignus cognitus . 
 sed sanctior hisce de res loquor sum Plato , meus quidem sententia , et hic ex pars sequor Cicero in liber de lex : nam de respublica intercido . 
 [ , ] iam uero non nego , ex historicus lectio praecipuus colligo prudentia , uerus ex idem summus pernicies haurio , nisi et praemunio , et cum delectus lego . 
 uideo ne tu importo celebro seculum consensus nomen scriptor aut dux . 
 Herodotus , Xenophon , uterque gentilis sum , et plerumque pessimus propono Princeps exemplar , etiam si in hic ipse scribo historia , ut aut delecto narratio , aut egregius Dux imago effingo . 
 Sallustius , Liuius multus quidem praeclare , addo , erudo omnis , sed non omnis probo qui narro , et quidam probo haudquaquam probo principi Christianus . 
 curo Achilles audio , cura Xerso , Cyrus , Darius , Iulius , ne quis tu rapio magnus nomen praestigium . 
 magnus atque furiosus latro audio : sic enim ille aliquoties uoco Seneca . 
 [ , ] et tamen si quis in hic gero incido dignus bonus Princeps , is curo ceu gemma ex sterquilinium colligo . 
 nullus enim umquam sum tyrannus usque adeo illaudo , qui non aliquis immisceo , qui si uirtus gero non sum , certe ad uirtus exemplum queo accommodo . 
 permultus sum in Phalaris epistola , qui sanctus quoque Rex uideo non indignus . 
 et satis regaliter in perillus crudelitas instigator , suus retorqueo inuenio . 
 permultus furiosus Alexander , sed recte ab Darius mulier captiuus abstineo , et recte mulier reduco domus iubeo , ubi sentio sum coniugo . 
 hic igitur ex multus sum excerpo , et uehementior accendo ethnicus , aut illaudatus homo exemplum . 
 si sic sui tempero tyrannus et ab Christus alienus , si iuuenis et uictor hic sanctimonia praesto hostis foeminus , quis ego facio conuenio erga meus Principis Christianus ? 
 si tantum sum animus muliercula , quis ab uir praesto decet ? 
 si is probrum do sum ethnicus Princeps , et ab ethnicus , quantus studium ego uito , Christus religio prŏfitens ? 
 [ , ] porro qui ratio oportet exemplum per amplificatio confero , satis , opinor , indico in libellus , de copia res . 
 caeterum et uitiosus exemplum in bonum deflecto possum . 
 C - Caesar industria , et animus sublimitas qui ille male praesto ambitio , tu bene impendo patria commodum . 
 clementia qui ille simulo ad parandus fulcio que tyrannis , tu ex animus adhibeo ad conciliandus ciuis tuus in tu caritas . 
 [ , ] quin pessimus Princeps exemplum nonnumquam magis accendo ad uirtus , quam optimus aut mediocris . 
 qui enim non auoco ab auaritia , Titus Uespasiani uectigal ex lotium colligo , et foedissimus facio par dictum lucrum bonus sum odor ex res quilibet . 
 et exsecror uox Nero , qui soleo mando magistratus , scio quis ego sum opus , et curo ne quis quis habeo . 
 hic ratio fio , ut quidquid obuius sum in Historiographis , uerto in exemplum recte ago . 
 ex tantus dux turba , facio , optimus tu deligo , uelut Aristis , Epaminonda , Octauius , Traianus , Antoninus pius , Alexander Mamea : neque hic tamen ita , ut totus uelo exprimo , sed quod in optimus sum bonus , is tu deligo ; alioqui sum quod uitis etiam in Dauides atque Solomon , rex ab Deus laudo . 
 [ , ] alioqui quis fingo possum insanior , quam homo Christus sacramentum initio , Alexander , Iulius , aut Xersis sui propono , qui uita incesso etiam Ethnicus scriptor , si qui iudicium sum paulus sane ? 
 ab qui ut supero turpus sum , si quis recte gero , ita totus imitor uolo Christianus principes , exterior dementia sum . 
 [ , ] praemoneo sum princeps , ut neque is qui in sacer uolumen lego , continuo puto imitor . 
 disco hebraeus pugno et caedes , immanitas in hostis , ad allegoria sum uocandus , alioqui pestifer sum hic lectio . 
 Longe alius permitto pro ratio tempus ille populus , alius trado coelestis populus Christianus . 
 quoties princeps liber sumo in manus , hic animus sumo , non ut delecto , sed ut bonus ab lectio discedo . 
 Facile inuenio unde reddo bonus , qui hic uehementer studeo ut bonus fio . 
 magnus pars bonitas sum , uolo bonum facio , ueluti qui morbus ambitio , aut iracundia , aut libido agnosco et odi , et in hic explico liber , qui malum suus medeor , is facile reperio , quo molestia uel depello , uel lenio . 
 [ , ] a nullus audio uerus sincerior , aut commodior , neque minor pudor quam ab liber . 
 sed tamen sic amicus assuefacio princeps , ut qui libere moneo , intellego sui gratia ineo . 
 sum hic quidem is qui cum Princeps consuetudo ago , ut in tempus , ut commodus , ut amicus moneo , sed tamen conuenio etiam parum dexter moneo ignosco , ne recte monior , ullus exemplum deterreo ab officium . 
 [ , ] in grauis tempestas quantumuis doctus nauta patior sui ab quiuis admoneo . 
 at regnum numquam desum tempestas . 
 Quis satis laudo Philippus Macedo Rex ciuilis prudentia , qui liber sum iubeo is ab qui clam submoneo sum , quod pallium subduco in genu parum decore sedeo . 
 qui ille facio in res leuiculus , is multus magis facio Princeps in res patria periculosissimus , uelut in suscipiendus peregrinatio , in nouo lex , in pango foedus , in mouendus bellum . 
 caput tertius : artes pax . 
 [ , ] iam tametsi priscus scriptor uniuersus administro respublica ratio , in duplico ars seco , pax et bellum , et prior et praecipuus cura debeo sum Princeps instituo in hic ratio , qui ad pax tempus sapienter modero pertineo , qui hic pro uirilis conor sum , ne bellum munium umquam sum opus . 
 qui quidem in res uideo ille in primus docendus princeps , ut ditio suus  : is qui tres res potissimum consequor , geographia , historia , et crebrus regio et urbs lustratio . 
 studeo igitur in primus , regio atque ciuitas situs , origo , ingenium , instituo , consuetudo , lex , annalis atque priuilegium cognosco . 
 nemo possum medeor corpus , nisi cognosco . 
 nemo recte colo ager , qui non nosco . 
 atque hic quidem diligenter curo tyrannus , sed animus non res distinguo bonum principes . 
 inquiro corpus ratio medicus , qui facile subuenio , inquiro et ueneficus , sed quo certior occido . 
 [ , ] proximus , ut amo is regio qui impero , neque alius in is sum adfectus , quam in auitus fundus bonus agricola , aut in suus familia uir bonus , et ille in primus studium habeo , ut accipio reddo melior , quicumque successor trado : si liber sum , persuadeo pater pietas in filius : sin paruus , persuadeo Princeps pietas in patria . 
 atque sui subinde ceu fax admoueo ad excito in suus caritas . 
 cogito regnum nihil alius sum quam ingens quidam corpus , qui ipse membrum aliqui insigne sum : dignus sum fauor , qui suus fortuna omnis , qui suus incolumitas unus fides  . 
 frequenter ingero sui is exemplum , qui ciuis suus commoditas ipse uita sum antiquus ; postremus facio non possum , ut princeps noceo respublica , quin ipse sui noceo . 
 deinde modus omnis do opera , ut uicissim amo ab suus , sed ita , ut nihilum secius auctoritas polleo apud idem . 
 atque beneuolentia stulte quidam incantamentum et anulus magicus sui concilio nitor , cum nullus sum incantamentum efficaciter ipse uirtus , qui nihil sum possum amabiliter , et ut ipse uere bonus sum et immortalis , ita uerus et immortalis comparo homo beneuolentia . 
 [ , ] proximus hic philtron , ut amo qui cupio redamo , ut idem uia sui adiungo ciuis suus , qui Deus sui concilio uniuersus , nempe bene mereo . 
 [ , ] fallo et hic qui largitio , epulae , prauus indulgentia sui multitudo animus concilio . 
 et paro  res nonnullus popularis gratia potior quam beneuolentia , uerus is neque uerus , neque  . 
 alo interea malum populus cupiditas , qui posteaquam , ut fio , in immensus incerno , iam nihil satis sum puto : et tumultuor , nisi per omnis cupiditas responsum sum : atquus iste sum corrumpo tuus , non concilio . 
 et hic ratio soleo usus uenio Princeps in populus , qui stultus maritus soleo , qui uxor amor qui uirtus et recte facio paro oporteo , blanditia , munus et obsequium eblandior . 
 facio enim denique ut neque amo , et pro frux atque bene moror , fastidiosus habeo et intractabilis , pro morigerus querula et obstreperus . 
 aut qui euenio soleo muliercula , qui uir suus ueneficium ad amor adigo nitor , ut pro sanus habeo demens . 
 [ , ] primum disco uxor , quomodo et qui nomen sum amandus maritus , deinde ille talis praesto , qui recte possum amo : ita populus adsuesco optimus , et princeps qui bonus sum , praesto . 
 diu diligo , qui iudicium diligo  . 
 [ , ] in primus igitur qui uolo amo ab suus , is praesto principes , qui mereo amo : deinde nonnihil prosum tenere ratio , qui commodior irrepo in animus omnis . 
 hic primum ago princeps , ut qui sum bonus , optimus de sui sentio , et ab ille probo , qui sum omnis probo : hic habeo familiaris , hic in consilium adhibeo , hic orno honor , hic multus apud sui ualeo patior . 
 ad hic modus compendium fio , ut omnis de Princeps quam optimus sentio , qui fons sum omnis beneuolentia . 
 nosco Princeps per sui non ita malus , qui non ob alius in odium publicus uenerum , nisi qui nimium licet patior is de qui uniuersus multitudo male sentio , ex hic mos Princeps ingenium aestimo populus . 
 equidem opto principes nascor et educo apud is qui sum impero , qui optimus coeo et coalesco amicitia , quoties ab natura proficiscor initium beneuolentia . 
 uulgus et bonus ignotus horreo odi que : contra , malus notus nonnumquam amo . 
 is res geminus adfero commodum : nam et princeps propensus sum in suus , et omnino magis pro suus habeo , et populus magis ex animus faueo , et libentior agnosco suus Princeps . 
 et hic de causa non perinde ego probo , recipio iam  cum exter , et magis cum semoueo natio affinitas . 
 magnus uis ad beneuolentia conciliandus habeo genus et patria , et uelut quidam communis uterque genius . 
 hic bonus pereo pars necesse sum , germanus ille atque natiuus affectus confundo matrimonium misceo . 
 uerum ubi natura mutuus caritas facio initium , ibi conuenio is caeterus item ratio augeo et confirmo : ubi secus sum , ibi tantus sollicitior adnitor , ut mutuus officium , et mos fauor dignus , beneuolentia colligo . 
 sed qui fio in coniugium , ut initium uxor obsequor uir , et uir nonnihil concedo et indulgeo uxor ingenium , donec uterque alter cognosco , paulatim coalesco amicitia , idem facio conuenio in Princeps aliunde adscisco . 
 Mithridates omnis gens qui impero , lingua disco , qui numero uiginti duo sum prodio sum . 
 Alexander Magnus apud quantumuis barbara natio ago , initium cultus et mos imitor , hic uia sui in ille insinuo beneuolentia . 
 idem laudo sum in Alcibiades . 
 [ , ] nihil aeque multitudo animus alieno ab Princeps , quam si foris ago gaudeo , qui negligo uideo ab is , qui praecipue uolo sum cura . 
 tum qui exigo , quoniam alibi consumo , pereo sui puto , neque Princeps do uectigal interpretor , sed alienus praeda obicio . 
 proinde neque patria quisquam molestior aut perniciosior , neque Princeps periculose quam longinquus peregrinatio , praesertim si diutinus sum . 
 nam is res omnis opinio , et Philippus nos adimo , et non minus affligo ditio ille , quam bellum tot iam annus cum Gelrius gero . 
 [ , ] ut inter apis Rex medius agmen cingo , neque usquam prouolo , ut cor in meditullium corpus , ita conuenio principes semper obuersor inter suus . 
 [ , ] duo potissimum res sum , ut in Politicus trado Aristoteles , qui subuerto imperium , odium et contemor . 
 Odium oppono beneuolentia , contemtus auctoritas . 
 itaque Princeps pars sum diligenter obseruo , qui hic paro , ille uito . 
 odium conflo saeuitia , uiolentia , contumelia , morositas , difficultas , rapacitas . 
 et facile concito odium , qui excito placo . 
 modus omnis igitur cauo bonus Princeps , ne qui occasio ab caritas suus excido . 
 credo ego , magnus satellitium nudo , qui fauor populus destituo . 
 contra beneuolentia multitudo concilio hic mos , ut dica in genus , qui multum absum ab tyrannis : clementia , comitas , aequitas , ciuilitas , benignitas . 
 benignitas exstimulo ad officium , praesertim si conspixio is sum praemium apud principes , qui de respublica bene mereo . 
 clementia , male sui conscius inuito ad melior frux , dum uenia spes ostendo is qui superior uita erro nouus benefactus studeo penso , gratus interim et integerrimus contemplatio natura humanus . 
 ciuilitas ubique aut amor gigno , aut certe lenio odium , uerus is in magnus Princeps longe gratissimus multitudo . 
 [ , ] contemtus potissimum contraho studium uoluptas , libido , uinolentia , comessatio , alea , morio , scurra , tum autem stultitia socordia que . 
 et hic diuersus res paro auctoritas , nimirus , prudentia , integritas , temperantia , sobrietas et uigilantia . 
 hic igitur res sui commendo princeps , qui uere cupio auctoritas pollor apud suus . 
 at ridicule quidam ita sui magnus habendus credo apud suus , si strepitus , cultus luxus que sui quam magis ostento . 
 quis enim magnus puto Principis aurum aut gemma orno , qui nosco omnis tantum sum quantum uolo ? 
 et interim quis alius ostento quam calamitas suus ciuis , suus dispendium hic alo luxus ? 
 denique quis alius doceo hic ratio suus , nisi seminarium scelus omnis ? 
 sic colo , sic uiuo bonus princeps , ut ex hic uita caeterus procer atque ciuis , frugalitas atque sobrietas exemplum capio possum . 
 [ , ] sic ago domi , ut nullus interuentus deprehendo possum . 
 et foris haud decet usquam principes conspicio , nisi semper aliquis agito , qui ad publica facio utilitas . 
 ex oratio certior quam ex amictus Princeps animus cognosco . 
 spargo in uulgus quidquid ab os Princeps sum excipio . 
 proinde summus oportet sum cura , ut is qui loquor uirtus sapio , et mens bonus Princeps dignus prae sui fero . 
 [ , ] nec praetereo sum Aristoteles hic in res consilium , ut princeps qui uolo odium suus effugio , atque beneuolentia alo , qui sum odiosus , delego alius , qui plausibilis , per sui facio . 
 hic pactum magnus pars inuidia defluo in is , per qui res administro , praesertim si sum et alius inuiso populus . 
 rursus in beneficium solidus gratia ad unus Princeps pertineo . 
 addo et ille , conduplico beneficium gratia , si cito , si alacriter , si ultro do , et si uerbum amicus commendo . 
 quod si quis nego sum , is blande placis que fio conuenio . 
 si quis punio , minuo nonnihil de praescribo lex poena , et ita sumo supplicium , ut appareo principes huc inuitus descendo . 
 [ , ] neque satis sum , si princeps suus unus mos integer et incorruptus praesto respublica . 
 non minus adnitor , ut quoad licet , uniuersus suus familia , procer , amicus , minister , magister suus similis habeo : hic membrum sum Princeps , et hic scelus conflo odium in ipse redundo principes . 
 at iste difficillimus sum , inquio aliquis . 
 facile sum , si curo optimus in suus familia allego : deinde si facio , ut hic intellego is magis placeo Princeps , qui magis sum in res populus : alioqui fio saepenumero , ut negligens aut etiam conniuens ad is principa , sceleratus homo sub praetexo Princeps , tyrannis exerceo in plebs : et dum uideo ille ago negotium , pessimus consulo is nomen . 
 alioqui tolerabilior sum respublica status , ubi princeps ipse malus sum , quam ubi Princeps amicus malus . 
 Unus tyrannus utcumque ferio . 
 quandoquidem unus auaritia facile populus expleo : unus libido , non magnus negotium fio satis : unus saeuitia satio licet , at tot tyrannus expleo grauus sum . 
 [ , ] omnis nouatio quoad facio possum , fugiendus Princeps . 
 nam etiam si quis in melior commuto , tamen ipse nouitas offendo . 
 neque umquam sine tumultus commuto sum uel respublica status , uel publicus ciuitas consuetudo , uel lex olim recipio . 
 proinde si quis sum eiusmodi ut fero possum , non sum innouo , sed aut tolero conuenio , aut commodus ad melior usus deflecto . 
 Rursus si quis sum is genus , ut tolero non sum , is sum corrigo , sed ars atque paullatim . 
 [ , ] Permagnus refero , qui scopus sui propono is qui gero principatus ; nam si parum recte  , totus aberro uia necessus sum . 
 summum igitur bonum Princeps decretum sum debeo , ut non solum tueor praesens respublica felicitas , uerus etiam florentioris reddo quam accipio . 
 caeterum cum tres sum bonus genus , ut Peripateticus mos loquor , uidelicet , animus , corpus , et externus , cauo sum ne hic ratio praeposterus habeo , ut ciuitas felicitas externus ille bonus potissimum metior . 
 nam hic quidem non oportet alius pactum comparo , nisi qui ad animus corpus que bonum pertineo : hic sum , ita demos existimo ciuis suus sum felicissimus , non si ditissimus habeo , aut bonus corpus ualetudo , sed si iustissimus atque temperatissimus , si qui parum cupidus , si quam parum ferox aut factiosus , si qui magis concors . 
 Cauo et ille , ne pulcerrimus res falsus uocabulum decipio , qui quidem ex fons quidquid sum malum in orbis , fere scateo atque proficiscor . 
 neque enim uerus felicitas sum , cum populus otium luxus que diffluo : neque uerus libertas , ubi quisque qui libet , licet . 
 nec seruitus sum , ad lex honestus praescribo uiuo , neque tranquillo respublica cum ad omnis Princeps nutus obsecundo populus , sed cum bonus pao lex , et Princeps bene consulo iuxta lex dictamen . 
 Neque aequalitas sum , idem omnis praemium , idem ius , idem honus : imo hic sum nonnumquam summus inaequalitas . 
 ille in primus admoneo sum princeps gubernaculum admouendus , praecipuus respublica spes sino sum in rego educatio puer , is qui prudenter doceo Xenophon in institutio Cyrus . 
 nam rudis aetas ad quamuis disciplina sequax sum . 
 proinde cum primus habendus cura de ludus publica atque priuo , de uirgo institutio , ut statim sub optimus et incorruptus praeceptor , simul et Christus imbibo , et honestus littera res que publicus salutar . 
 hic ratio fio , ut non sum opus multus lex , aut supplicium , nimirum , ciuis suapte spons , qui rego sum , sequor . 
 [ , ] tantus uis habeo educatio , ut Plato  , homo recte instituo , in diuinus quidam animal euado , contra , perperam educo , in immanissimus quidam degenero bellua . 
 nihil autem magis refero principis , quam ut ciuis suus habeo quam optimus . 
 [ , ] dandus sum igitur opus , ut protinus adsuesco optimus , propterea quod quiuis musicus suauissimus sum adsuefacio . 
 et nihil sum difficile , quam reuello homo ab hic qui longus iam usus in natura abeo . 
 nihil autem hic sum admodum difficilis , si princeps ipse qui sum bonus sequor . 
 tyrannis sapio , imus sycophanticus sum , ita tracto plebs ; ut immanis aliqui bellua tracto soleo bestiarius , qui is in primus studium sum , ut obseruo , qui res delinio , aut irrito , deinde utcumque commodum uideo commoueo , aut demulceo , ut grauiter dico sum ab Plato . 
 nam iste sum abutor plebs affectus , non ille consulo . 
 quod si populus sum intractabilis , et suus ipse bonus repugno , tum aut obsecundo sum ad tempus , et paullatim ad tuus institutum induco , uel ars quispiam , uel fuco salutaris . 
 quemadmodum uinum cum bibo , primum pareo , donec sensis illapsus uenio totus homo in suus ius rapio . 
 [ , ] et si nonnumquam negotium procella , et opinio publicus , principem nonnihil reuoco ab institutum , cogo que seruio tempus , tamen haud desino , quoad possum renitor , et quod hic non succedo , alius conor uia . 
 caput quartus : de uectigalis et exactio . 
 [ , ] si quis excutio uetus annalis , reperio  seditio ex immodicus exactio orto sum . 
 proinde curo sum bonus Princeps , ut quam minimus irrito  res animus plebs . 
 Gratuitus si possum impero . 
 sublimior sum Princeps officium , quam ut mercenarius sum decet . 
 et bonus princeps habeo , quidquid ciuis possideo amo . 
 sum complures Ethnicus , qui ex res bene pro respublica gero , nihil in aedes suus infero , praeter gloria . 
 sum unus et alter , qui hic quoque contemso , ueluti Fabius Maximus , et Antoninus pius . 
 quantus magis oportet Christianus principes , conscientia rectus  sum , praesertim cum is milito qui nullus recte facio non amplissimus praemium repenso ? 
 sum quidam qui nihil alius ago apud Princeps , quam ut nouus subinde titulus reperio quamplurimum emungo ab populus , atque tum sui  res probus consulo credo , perinde quasi hostis sum suus ciuis . 
 Atqui hic qui libenter audio , is scio sui ab Principus uocabulum multus absum . 
 [ , ] hic potior studeo , et in hic  ratio , ut qui possum minimus exigo ab populus . 
 commodissimus sum augo uectigalis ratio , si princeps sumo superuacaneus  , si ministerium otiosus  , si bellum et hic simillimus peregrinatio uito , si officium rapacitas cohibueo , et si magis studeo recte administro ditio suus , quam propago . 
 alioqui si exactio auaritia metior aut ambitio , quis tandem sum sum exigo uel modus uel finis ? 
 quandoquidem infinitus sum cupiditas , et semper urgeo et intendo qui coepio , donec , iuxta prouerbium uetus , nimium tendo rumpo funiculus , et in seditio demos erumpo uinco populus patientia , qui res florentissimus quondam imperium exitium affero . 
 [ , ] qui si necessitas flagito , exigo nonnihil ab populus , tum bonum Princeps sum , is hic ratio facio , ut quam minimus incommodum peruenio ad tenuis . 
 nam diues ad frugalitas uoco fortasse expedio . 
 at pauper ad fames et laqueus adigo , tum inhumanissimus sum , tum parum tutus . 
 ille etiam atque etiam sui cum cogito pius Rex , dum studeo augio suus satellitium , dum neps aut soror splendidus uolo eloco , dum liber omnis sui par reddo , dum procer suus locupleto , dum peregrinor ops suus gens ostento , quam inhumanus sum , ob hic tot homo mille domi cum uxor et liber fames neco , inuoluo aer alienus , ad res omnis desperatio adigo . 
 neque enim iste uel inter homo recenseo , nedum inter Princeps , qui ex pauperculus extorqueo , qui turpiter perdo scortum aut alea . 
 et huiusmodi quidam audio sum , qui hic quoque ius suus sum puto . 
 [ , ] quin et ille sui cum expendo , quidquid semel induco sum per occasio tempus , qui ad Principus aut procerus lucrum attineo uideo , is numquam possum aboleo : cura tollo exigo necessitas , non modo tollo sum onus populus , uerus etiam sarcio atque repono , quoad facio possum , superior tempus dispendium . 
 proinde qui bene uolo populus suus , caueo exemplum pestilens induco . 
 quod si gaudeo calamitas suus , aut is negligo , nihil minus sum quam princeps , quocumque uoco nomen . 
 Curo interim , ne nimius sum ops inaequalitas , non quod quisquam per uis bonus exuo uolo , sed quod is ratio utor , ne multitudo ops ad paucus quidam confero . 
 Nam Plato ciuis suus neque nimium diues sum uolo , neque rursus admodum pauper , qui pauper prosum non possum , diues ars suus prosum nolo . 
 [ , ] quis qui ne locupleto quidem aliquoties exactio huiusmodi principes . 
 is qui cupio cognosco , recenseo quanto parum proauus recipio ab suus , et quanto beneficentior sum , quanto que magis res omnis abundarum , quod bonus pars hic inter digitus exigo et recipio dilabor , et minimus pars ad ipse redeo principes . 
 [ , ] qui igitur res usus infimus quoque plebs communis sum , hic quam minimus grauo bonus princeps , ueluti frumentum , panis , ceruisia , uinum , pannus atque caeterus item res , sine qui humanus uita non possum transigo . 
 Atquius hic nunc potissimum onero , is que non unus modus , primus grauissimus exactio qui redemptor extorqueo , uulgus asisias uoco , deinde portorium , qui et ipse suus habeo redemptor , postremus monopolium , ex qui ut paullulum compendium redeo ad principes , dispendium mulcto tenuis . 
 [ , ] igitur optimus quidem , ut dico sum , augeo Princeps census , contraho impendium , et hic quoque , iuxta prouerbium , magnus uectigal parsimonia sum : tamen si uito non possum , quin exigo aliquis , et ita res populus flagito , onero Barbara atque peregrinus merces , qui non tam ad uita facio necessitas , qui ad luxus atque delicia , et qui usus diues sum peculiaris , ueluti byssus , sericum . 
 , purpura , piper , aroma , unguentum , gemma , et si quis sum alius hic genus . 
 nam hinc incommodum sentio ii tantum , qui fortuna fero possum , neque ob hic iactura ad inopia redigo , sed fortasse reddo frugalus , ut pecunia iactura , mos bonus sarcio . 
 in cudo moneta bonus princeps praesto is fides , qui et Deus debeo et populus , neque sui permitto , qui atrocissimus supplicium punio in alius . 
 hic in res quattuor fermes modus expilo populus soleo , is qui nos aliquamdiu uideo ab mors Carolus , cum diutinus anarchia quiuis tyrannis perniciosis ditio tuus affligo . 
 primus ubi nomisma materia misceo quispiam uitio , deinde cum pondus detraho , praeterea cum circumcisio minuo , postremus cura aestimatio nunc intendo , nunc remitto , utcumque uisus sum Princeps fiscus conduco . 
 caput quintus : de beneficentia Princeps . 
 [ , ] cum proprius bonus Princeps laus sum benignitas atque beneficentia , qui tandem frons Princeps uocabulum sui uindico , qui omnis consilium summus huc tendo , ut cunctus incommodum suus consulo ratio ? 
 in hic igitur sum ingeniosus atque uigilo princeps , qui pactum possum de omnis bene mereo , qui res non sum tantum in dandus sino . 
 alius iuuo liberalitas , alius fauor subleuo , alius affligo auctoritas suus libero , nonnullus ingenium consulo . 
 et hic animus sum , ut is dies sui pereo puto , quo non beneficium suus iuueo aliquis . 
 [ , ] nec tamen temere colloco sum Princeps liberalitas . 
 sum enim qui inclementer extorqueo ab bonus ciuis , quod in morio , delator , et uoluptas minister effundo . 
 intellego respublica is potissimum expono Princeps benignitas , qui publica commodum quam magis consulo . 
 uirtus praemium sum , non affectus . 
 ille beneficentia genus magis  sum Princeps , qui cum nullus incommodum aut certe iniuria coniunctum sum . 
 nam alius spolio , ut dis alius , hic pessumdo ut ille eueho , adeo non sum beneficium , ut geminus potior sum maleficium , praesertim , si qui dignus  sum , ad indignus transfero . 
 [ , ] non ab res fingo poeta fabula prodio sum , deus nusquam accedo solitus , nisi magnus quispiam bonus is ab qui excipio . 
 at cum aduenio princiep , ciuis si quis sum elegantior in supellex abdo , filia insignis forma recludo , adolesco ablego , ops dissimulo , atque modus omnis contraho sui , nonnes res ipse satis indico , quam de is habeo opinio , cum is facio , qui facio aduenio hostis aut praedo ? 
 cum ad Princeps aduentus is timeo qui ille officium sum tueor , si quis forte insidia aut uis paro ? 
 ab alius timeo insidia , ab ille uis quoque , cum alius queror sui pulso , alius abduco uirgo , alius stupro uxor , alius nego mercedula , papa , quantum hic aduentus absum ab ille deus imago : cum ciuitas , ut sum quaequi florentissimus , ita magis suspectus habeo principes cum ad Princeps aduentus sceleratior exsilio , bonus quisque et cordatis cauo et contraho : ut nihil loquor , certe facio praedico quam habeo de Princeps opinio . 
 At respondeo aliquis , non possum meus omnis contineo manus , ego qui in ego sum , praesto . 
 facio intellego tu , is tu uehementer et ex animus uolo , dispereo ni contineo . 
 et ita demos populus fides facio , hic inuito tu fio , si non patior impune fio . 
 fortassis ethnicus Princeps satis sum in suus sum benignus , in exter iustus modo . 
 at Christianus Princeps sum , nullus pro exter duco , nisi qui sum alienus ab Christus sacramentum , atque ne hic quidem iniuria lacesso : suus quidem ciuis in primus agnosco , caeterum de omnis bene mereo de qui possum . 
 [ , ] quamquam ille perpetuo studeo sum principi , ne quisquam omnino fio iniuria , tamen iuxta Plato sententia , diligenter sum cauo , ne quis laedo hospes , quam ne ciuis , propterea quod hospes amicus et cognatus auxilium destituo , magis  sum iniuria , unde et Iuppiter ultor habeo puto , qui ex res xenium facio nomen . 
 caput sextus : de lex condo aut emendo . 
 [ , ] Optimus lex sub optimus Princeps , praecipue beatus reddo ciuitas aut regnum , qui tum felicissimus sum status , cum Princeps pao ab omnis , atque ipse princeps pareo lex , lex autem ad archetypus aequum et honestum respondeo , neque alius specto , quam ad res communis in melior proueho . 
 [ , ] bonus , sapiens et incorruptus princeps , nihil alius sum quam uiuus quidam lex . 
 do igitur opera , non ut multus condo lex , sed ut quam optimas , magis que respublica salutar . 
 nam bene instituo ciuitas , sub bonus Princeps , et integer magistratus , paucissimus lex sufficio ; sin secus sum , nullus quilibet multus satis sum . 
 non optimus ago cum aegrotus , quoties indoctus medicus pharmacum pharmacum accumulo . 
 [ , ] in condo autem lex ille in primus cauo sum , ne quis oleo fiscus lucrum , ne priuo procerus commoditas , sed ad exemplar honestum , et ad publica utilitas refero omnis , et is utilitas non ad uulgaris opinio , sed ad sapientia regula exigo , qui oportet ubique  in consilium sum : alioqui ne lex quidem sum , fateor et ethnicus , ni iustus sum , ni aequus , ni publica commodum consulo . 
 neque protinus lex sum , qui Princeps placeo , sed quod sapio bonus que Princeps placeo , qui nihil placeo , nisi qui honestus et ex respublica sum . 
 quod si distorqueo sum regula , ad qui exaequo sum prauus , quis sum sum , nisi ut per huiusmodi lex , etiam qui rego sum , deprauo . 
 et Plato uolo lex sum quam paucissimus , magis de res leuior , ueluti de pacio , commercium , uectigalis . 
 neque enim ex multitudo lex nascor salus respublica non magis , quam ex multitudo pharmacum . 
 ubi princeps integer sum , et officium suus fungor magistratus , nihil opus multus lex : ubi secus habeo , ibi lex abusus in pernicies uerto respublica , dum et bene condo lex hic improbitas alius detorqueo . 
 [ , ] ius noto sum Dionysius ille Syracusanus , qui tyrannicus consilium plurimus fero lex , alius super alius ingero , is que ut fio ab populus negligo patior , quo cunctus ad hic modus sui reddo obnoxius . 
 at iste non sum lex condo , sed laqueus tendo . 
 [ , ] et meritum reprehendo sum Epitades , qui lex fero , ut liber sum quisque qui uolo suus relinquo , hic interim ago ut ipse filius qui odi , possum exhaeredo . 
 at primum non intellego populus homo techna , uerus is res deinde grauis pernicies affero respublica . 
 [ , ] Eiusmodi lex propono princeps , qui non solum poena denuncio sons , uerus etiam qui persuadeo non sum pecco . 
 proinde elro , qui puto , lex paucissimus uerbum sum  ; ndo , ut tantum iubeo , non etiam doceo , imus magis in hic sum occupaio , ut deterreo ab pecco ratio quam poena . 
 etiamsi hic Plato sententia non approbo Seneca , sed audacter hic quidem magis , qui erudo . 
 [ , ] idem non permitto iuuenis disputo de aequitas lex , senior permitto modero . 
 uerum ut non sum uulgus , temere censo lex  , ita principis sum curo , ut is fero lex , qui bonus omnis placeo , ut memino infimus etiam sentio sum communis . 
 laudo sum in hic Marcus - Antoninus pius , quod nihil umquam egero , qui omnis per littera etiam non conor sum approbo , reddo causa cur is iudico expedio respublica . 
 [ , ] Eleganter Xenophon in oeconomicus prodo , caeterus quoque animo duo res potissimum adduco ad obtempero : cibus , si qui sum abiecte , aut delinimentum , si generose , uelut equus : et plaga , si contumaciter , uelut asinus . 
 at homo cura sum animal omnis generosus , non tam mina atque supplicium cogo , quam praemium oportet ad officium inuito lex . 
 Lex igitur non solum poena irrogo delinquo , sed praemium quoque prouoco ad bene mereo de respublica . 
 qui genus multus sum uideo apud uetus . 
 si quis fortiter facio in bellum , opto praemium , et si cado , liber ex publicus alo . 
 si quis ciuis seruo , si quis hostis ab moenia depello , si quis saluber consilium succurro respublica , sum officium praemium . 
 [ , ] quamquam auteur egregius ciuis sum uel nullus propono praemium , qui bonus sum , sequor , tamen expedio huiusmodi illectamentum , rudis adhuc ciuis animus ad honestum studium inflammo . 
 qui generosus sum animus , honor magis capio : qui sordidior , lucrum quoque duco . 
 omnis igitur  ratio lex sollicito , honor et ignominia , lucrum atque damnum . 
 porro qui prorsus seruilis sum ingenium , uel potior belluinus , hic uinculum atque flagrum domo sum . 
 [ , ] ad huiusmodi honor et ignominia sentio iam inde ab pueritia adsuesco ciuis , ut intellego non ops aut stemma debeo praemium , sed recte facio . 
 in summus , huc modus omnis specto Prcincip uigilantia , non ut tantum punio admitto , sed ille multus magis respicio et incumbo , hic in primus ago , ut caueo , ne quis admitto supplicium dignus . 
 ut enim bonus medicus qui morbus excludo et arceo , quam qui pharmacum expello accipio : ita non paulus praestabilior sum efficio , ne facinus patro , quam si perpetro punio . 
 is autem fio , si causa ex qui  potissimum nascor flagitium , uel recido si queo , uel certe premo et attenuo . 
 primus igitur ex uitiosus de res opinio , ut dico sum , uelut ex corrumpo fons maximus pars facinus scateo . 
 is igitur in primus ago , ut ciuis habeo optimus instituo ratio : deinde magistratus non solum sapio , uerus etiam incorruptus . 
 [ , ] atque recte moneo Plato , nihil non tento , et omnis , qui aio , moueo sum lapis , priusquam ad ultimus uenio supplicium . 
 Ago argumentum , ne quis pecco uolo , deinde deterro metus numen malefactor uindex , praeterea mina supplicium . 
 qui si nihil profico , ad supplicium uenio , sed leuior , qui medeor malo , non qui tollo homo . 
 quod si nihil hic procedo , tum denique ceu membrum deploro et immedicabilis , ab inuito lex reseco , ne pars sincerus traho in uitium . 
 [ , ] quemadmodum fidus atque doceo medicus non adhibeo sectio aut ustio , si malagma , aut potio tollo malum possum , neque umquam ad ille descendo nisi morbus cogo . 
 ita princeps omnis tento remedium , priusquam ad capitalis supplicium uenio , cogito respublica unus sum corpus : at nemo membrum amputo , si diuersus uia possum sanitas restituo . 
 Ut probus medicus in apparo remedium haud alius specto quam ut quam minimus aegroto periculum morbus pello : ita bonus princeps in condo lex , non alius respicio quam ad publica utilitas , ut que populus malus quam minimus medeor incommodum . 
 [ , ] Bonum facinus pars hinc potissimum nascor , qui ubique multus fio diuitiae , contemior sum paupertas . 
 do igitur princeps opera , ut suus ciuis uirtus atque morbus aestimo , non census . 
 is que primum in sui ipse atque suus exhibeo . 
 quod si conspixio Principis ostento diuitia , et apud ille ut quisque ditus sum , ita multus facio , ad magistratus , ad honor , ad officium nummus pateo uia , iste nimirum res incito animus multitudo ad ops per fas nefas que parandus . 
 [ , ] et ut magis in genus loquor ,  respublica omnis sentina , ex otium nascor , quod diuersus ratio affecto omnis , qui qui semel  sum , si desum qui alo ille , ad malus ars confugio . 
 hic igitur ago Prcincip uigilantia , ut quantum possum minimus habeo inter suus turba otiosus , et aut ad opus adigo , aut expello ex ciuitas . 
 Plato mendicus omnis procul ex suus respublica pello puto . 
 quod si quis senium morboue fraco , suus non habeo ab qui alo , is , gerontotrophius , et nosuntotrophium publica consulo sum . 
 qui ualeo et paruus contentus sum , non egeo mendicitas . 
 [ , ] sacrificulus qui ad quaestus sacer quidam circumfero oppidatim , qui religio praetexo sector otium atque luxus , massiliensis in ciuitas suus non recipio . 
 et fortassis expedio respublica monasterium sum modus . 
 sum enim et hic otium genus quidam , praesertim qui uita parum probo sum , et otiosus ignauus que transigo uita . 
 qui de monasterium dico , idem de collegium sentio . 
 [ , ] ad hic genus pertineo , redemptor , institor , foenerator , proxenetus , leno , custos uilla , atque uiuarium , grex minister , atque stipo , qui apud nonnullus tantum ambitio alo gratia . 
 hic cum non suppeto , quod luxus otium comes efflagito , ad malus ars degenero . 
 sum et militia negotiosus otium genus , sed multus pestilentus , ex qui semel omnis bonus res exitium , et omnis malus res colluuies proficiscor . 
 hic igitur flagitium seminarium si princeps arceo ex suus regnum , multo minus sum , qui lex punio . 
 habendus igitur honus utilis artificium , neque iners otium nobilitas titulus dono , ut obiter et hic indico . 
 non quo bene nascor suus honor detraho , si respondeo maius imago , et is res praecello , qui primum nobilitas pario . 
 alioqui si talis hodie  uideo , mollis otium , uoluptas effoeminor , omnis bonus ars imperitus , tantum bellum comessator , strenuus aleator , ne quis dica obscoenus , quis sum , obsecro , cur hic homo genus calcearius aut agricola praefero ? 
 nam olim patricius otium do sum ab sordidior opificium non ad nugor , sed discendus is disciplina , qui ad respublica administrandus facio . 
 [ , ] ne sum igitur turpis si ciuis opuleo aut patricius suus liber ars doceo sedentarius . 
 primus dum is studium detineo adolescentulus , coerceo ab multus flagitium : deinde si nihil sum opus ars , is nemo onero . 
 Sin ( ut sum instabilis res humanus fortuna ) desum , tum ars non modo quiuis terra , sicut habeo prouerbium , sed quiuis etiam alo fortuna . 
 [ , ] uetus ille quoniam intellego multum malum nascor ex luxus et profusio , sumtuarius lex occurro , creo in hic censor , qui immodicus impendium , in conuiuium , in uestitus , aut in aedificium cohibeo . 
 is si quis durus uideo , non licet quisque suus res pro suus utor et abutor libido , cogito multus dure sum ciuis mos per lucus eo delabor , ut caput supplicium sum opus : et humane sum , cogo ad frugalitas , qui uitium fero in pernicies . 
 nihil inutiliter quam ex admitto ciuis , lucrum redeo ad magistratus . 
 nam qui do opera , ut quam minimus exsisto malus , qui expedio quam plurimus sum noceo ? 
 [ , ] et par sum , et apud priscus fio consuesco , ut multatitia pecunia potissimum ad is redeo , qui laedo sum , nonnullus portio ad aerarium publicus , in uehementer odiosus nonnihil etiam ad delator . 
 uerum hic odium , non priuo quisquam affectus , sed respublica commodum aut incommodo metior . 
 [ , ] ille in uniuersus specto lex , ne qui flo iniuria , neque pauper , neque diues , neque nobilis , neque obscurus , neque seruus , neque liber , neque magistratus , neque priuo . 
 uerum in hic pars magis propendeo , ut imbecillior subuenio , qui humilior fortuna magis expono sum iniuria . 
 qui igitur in fortuna praesidium diminuo sum , is lex exaequo humanitas . 
 proinde acriter punio uiolatus pauper quam offensus diues , corrumpo magistratus quam perfidus plebeius , facinorosus patricius quam obscurus . 
 [ , ] cum , iuxta Plato , duplex sum poena genus , in alter uideo sum , ne supplicium acerbior sum quam pro res committo , ideo que non sum temere ad ultimus supplicium uenio : neque facinus ratio noster sum aestimandus cupiditas , sed aequus atque honesto . 
 cur enim passim simplex furtum caput punio , et adulterium penis impuniio sum , is qui contra uetus omnis lex , nisi qui apud omnis nimium in pretium sum pecunia , et hic iactura non ex res , sed ex suus metior animus ? 
 cur autem hodie parum saeuio in adulter , in qui olim uehementer saeuio lex , non sum hic locus , ratio reddo . 
 [ , ] ad alter genus , qui ille uoco exemplum , perquam rarus uenio sum , neque tam ago , ut immanitas poena deterreo caeterus , quam nouitas . 
 nihil sum enim tam horrendus , quod non contemno adsuetudo : neque alius inutiliter , quam ciuis supplicium assuesco . 
 [ , ] ut in morbus non sum tento nouus remedium , si uetus succurro malo possum : ita non sum condo nouus lex , si uetus ministro aliquis , qui malus respublica medeor . 
 [ , ] Lex inutilis si sine magnus malum non queo abrogo , paulatim sum antiquo , aut certe corrigo . 
 nam ut periculosus sum temere nouo lex , ita necesse sum ut curatio pro corpus ratio , sic lex ad praesens respublica status accommodo : quidam salubriter instituo , salubriter abrogo . 
 [ , ] multus lex recte quidam sum instituo , sed is officium prauitas ad pessimus usus detorqueo . 
 nihil autem perniciosior bonus lex , ad malus res deflecto . 
 ab hic igitur tollendus aut emendo , non oportet principes fiscum facio deterreo : nec enim compendium sum , quod sum cum honestum dispendium coniunctum , magis cum sum is genus , ut plausibilis etiam sum is abrogatio . 
 neque uero sui blandior , si lex huiusmodi complures in locus inualesco , atque diutinus iam consuetudo inuetero sum . 
 neque enim homo numero consto honestum natura , et hic diligenter sum tollo , quo magis inuetero malum . 
 et ut unus atque alter exemplum gratia commemoro , recipio sum nonnullus in locus , ut peregre morior bonum occupo praefectus aliquis Rex nomen : is cum salubriter sum instituo , nempe , ne hospes res sui uindico , ad qui ius non pertineo , et tantisper sum in manus Praefectus , donec exsto haeres certus : nunc iniquissimus huc detorueo sum , ut siue exsto haer , siue non exsto , hospes bonum ad fiscus pertineo . 
 [ , ] Rectus quondam instituo , ut qui apud fur deprehendo  sum res , is princeps aut hic nomen magistratus occupo , nimirum , ob is , ne si passum is uindicor ius sum , per fraus ad alienus dominus aberro , uerus simul atque consto qui sum , tum ille restituo . 
 at nunc quidam , quidquid apud fur  , is non minus suus sum duco , atque si ex paternus haereditas obuenio . 
 qui et ipse satis intellego impudenter iniquus sum , sed honestum ratio , lucrum ratio uinco . 
 [ , ] olim bonus consilium sum induco , ut in confinius ditio sum Praefectus , qui importatio aut exportatio cura ago , nimirum , qui negociator aut uiator tutus ab latrocinium commeo : ut si quis qui sum eripio , princeps intra suus quisque ditio limes curo , utor neque damnum plecto negociator , neque praedo sum impunitus : et fortasse tum ciuilitas gratia do coepio sum nonnihil ab negociator . 
 at nunc passim huiusmodi portorium retineo uiator , uexo hospes , expilo negociator , et cum indies cresco exactio , tamen de tueor ille nullus mentio sum : ita qui gratia primum constitutio nascor sum , penitus sublo sum , et res salubriter instituo , uitium administro prorsus in tyrannis uersus sum . 
 constitutum sum olim , ut res naufragium eiecno , praeficio mare occupo , non ut in ille aut in Princeps ius cado , sed ut per hic caueo , ne ab iniustus dominus occupo , et ita demos publicus facio , si nullus exsto , qui ius uindico . 
 at hodie quidam in locus , quidquid quicumque modus pereo in mare , is ueluti suus occupo Praefectus , ipse mare immitus . 
 nam quod tempestas reliquus facio mitto , is ille uelut alter tempestas eripio . 
 uideo igitur ut omnis in diuersus  . 
 fur punio , quod res alienus occuparo : atquus idem facio magistratus , in hic adhibeo ne facio , et per hic bis spolio dominus res , in hic ipse constitutum , ne quis qui pereo . 
 et per hic magis uexo atque spolio negociator , qui hic consilium sum induco , ne uexo aut spolio uiator . 
 et per hic fio , ne bonum redeo ad iustus dominus , qui lex in hic adhibeo , ne penis alienus dominus sum . 
 sum huiusmodi multus constitutio , apud multus natio non parum iniquus quam ipse iniquitas . 
 uerum non sum hic institutum res publica ullus taxo , hic ut omnis fere communis , et omnis iudicium damno , doco gratia recenseo . 
 et sum fortasse qui citra tumultus antiquo non possum : ad hic antiquatio fauor etiam concilio Princeps , et qui nullus lucrum oportet uideo magnus , honestus opinio . 
 [ , ] ut Princeps , sic lex nihil oportet sum communiter aut aequior : alioqui facio , ut qui egregie Graeci ille sapiens dico ; nihil alius sum lex quam casso aranea , qui maior auis facile perrumpo , musca dumtaxat irretio . 
 [ , ] quemadmodum princeps , ita et lex semper sum debeo propensus ad ignosco quam ad punio , siue quod per sui benigne , siue qui magis respondeo ad mos Deus , qui ira lente ad uindicta procedo : siue quod non recte elabor , ad poena repeto possum , iniustus damno succurro non possum . 
 is etiam si non pereo , quis tamen alter aestimo dolor ? 
 lego olim huiusmodi sum non Princeps , sed tyrannus , ab qui facio oportet Christianus principes , quam longe absum , qui scelus committo , suus priuo incommodus aestimo , ut is leuis furtum sum , si quis pauperculum bonus nudo , una cum uxor et liberi ad laqueus aut mendicitas adigo grauus uero et multus dignus crux , si quis principalis fiscus , aut rapax quaestor uel nummulus fraudo . 
 item maiestas laedo clamito , si quis de pes quisque Princeps mutio , aut de pestilens magistratus paullum libere loquor , cum Adrianus imperator ethnicus , alioqui neque inter bonus habendus Princeps , laesus maiestas crimen numquam admiseo : et ne crudelus quidem Nero delatio huiusmodi admodum affecto . 
 et alius quidam , neglego in totus huiusmodi crimen , dico , in ciuitas liber , lingua item liberus sum oportet . 
 nullus igitur committo facile atque libentior ignosco bonus princeps , quam qui ad priuo suus iniuria pertineo . 
 Nam qui facile sum eiusmodi contemno quam principi ? 
 at hic ulciscor quam facile sum , tam sum inuidiosus et indecorus . 
 cum enim ultio pusillus et humilis animus sum argumentum , nihil minus competo in principes , qui oportet animus sum excelsus magnus que . 
 non satis sum principes ab omnis crimen absum , ni crimen etiam suspicio species que uacauio . 
 quamobrem non solum perpendo quis mereo is qui delinquo in principes , sed quis alium  sum de principa , et suus dignitas respectus nonnumquam ignosco immerens , et suus consulo fama , uenia do uenia indignus . 
 [ , ] neque statim ille occlamo aliquis , hic ratio parum consul  maiestas , quam sacrosanctus et inuiolatus sum , e respublica potis sum . 
 imo non alius uia recte consulo ille magnitudo , si populus intellego is tam uigilo , ut nihil is fallo : tam sapio , ut intellego qui in res sino sum uerus Prcincip maiestas : tam clemens , ut nihil suus iniuria ulciscor sum , nisi cogo utilitas publicus ratio . 
 Caesar Augustus maiestas , et clarior et tutior reddo Cinna dono uenia , cum tot supplicium nihil proficio . 
 is demos Princeps maiestas laedo , quisquis is imminuo , qui uere magnus sum : at animus bonus magnus sum , et populus res suus sapientia floreo magnus sum . 
 hic qui detero , maiestas sum accuso . 
 plurimus enim aberro , neque prorsus intellego uerus principis maiestas , qui sic is puto augeo , si quam minimus ualeo lex et publicus libertas , quasi duo quidam res sum , princeps et respublica . 
 quod si faciendus sum collatio inter is qui natura coniungo , ne compono sui Rex cum quilibet suus , sed cum uniuersus respublica corpus : ita uideo quanto plus sum ille , tot egregius uir atque foemina complector , quam unicus Princeps caput . 
 respublica , etiam si princeps desum , tamen sum respublica . 
 floreo enim etiam amplissimus imperium , nullus Princeps , uelut in democratia Romanus et Athenienses : ad princeps sum nullus modus possum sine respublica , denique respublica principes complector , non contra . 
 quis sum enim qui principes tantum facio , nisi consensus obsequor ? 
 at qui suus bonus , hic sum , uirtus , magnus sum , is etiam adimo imperium magnus sum . 
 proinde pala sum iste peruerse iudico , qui Principus dignitas hic res metior , qui Princeps amplitudo sum indignus . 
 proditor uoco ( nam is uocabulum odiosissimus sum uolo ) qui Princeps ad is deflecto , qui neque ipse decus sum aut tutus , neque patria conducibilis , liber consilium ad melior reuoco . 
 at qui ille plebeius opinio corrumpo , qui in uoluptas sordidus , qui in comessatio , in alea , et alius is genus dedecus praecipito , num is dignitas Prcincip consulo ? 
 fides uoco , quoties per assentatio stultus Princeps mos gero : proditio , si quis turpis coepio obsisto . 
 imo nemo parum amicus sum principi , quam qui turpiter assentor demento et abduco ab rego , qui bellum inuoluo , qui persuadeo expilatio populus , qui tyrannis ars doceo , qui ille bonus omnis facio inuisus : hic sum uerus proditio , et non unus supplicium dignus . 
 Plato uolo g - nomophulak , hic sum , is qui seruandus lex praefectus sum , incorruptissimus sum . 
 et bonus princeps in nullus debeo seuerior animaduerto , quam in is qui corrumpo lex administro , quamquam ipse princeps g - nomophulakohn primus sum . 
 expedio igitur ut lex sum quam paucissimus , deinde quam aequissima et ad publica utilitas conducibilis , praeterea populus quam magis nota , unde uetus is in tabula et albus describo publicio exhibeo , quo cunctus sum conspicuus . 
  sum enim quidam lex cassius utor uicis , nimirum , hic ago , ut quam plurimus irretio , non consulo respublica , sed uelut praeda capto . 
 postremus ut uerbum aperio parum que perplexus  , ut ne magnopere sum opus quaestuosissimus iste homo genus , qui sui iureconsultus uoco , et aduocatus : qui sane professio quondam optimas uir sum peculiaris , et dignitas habeo multus , lucrum quam minimus , nunc et hic corrumpo quaestus , nihil non uitio . 
 Plato nego ullus hostis exsisto possum pestilentus patria , quam is qui lex arbitrium subiicio homo , qui sub optimus Princeps ualeo multus . 
 caput septimus : de magistratus et officium . 
 [ , ] princeps quam integritas in sui praesto , idem debeo , aut certe proximus ab suus officiarius exigo . 
 Neque satis sum duco , mando magistratus , sed multum refero , quomodo mando , deinde uigilo , ut incorruptus mandatum fungor . 
 prudenter et grauiter admoneo Aristoteles , frustra condio bonus lex , nisi sum qui opus bene condo seruo , imo fio alioqui nonnumquam , ut optimus condo lex , uitium magistratus in summus respublica pernicies uerto . 
 [ , ] quamquam magistratus non census , non imago , neque annus sum eligo , sed potior sapientia et integritas , tamen magis conuenio , ut natus grandis ad huiusmodi munium adhibeo , unde respublica pendeo incolumitas , non tantum quod senex et plus adsum ex usus res prudentia , et affectus sum moderatior , uerus etiam quod apud populus nonnihil auctoritas ille concilio senectus . 
 proinde Plato ueto , ne lex custos adhibeo minor annus quinquaginta , ne maior septuaginta . 
 sacerdos non uolo sum minor annus sexaginta : nam ut sum aetas maturitas quidam , ita sum aetas processus , qui missio , munium que omnis relaxatio debeo . 
 [ , ] quemadmodum chorus res sum elegans , si quidem ordo consto et harmonia , contra , ridiculus spectaculum , si gesticulatio una cum uox confundo : ita praeclarus quidam res sum ciuitas aut regnum , si suus quisque do locus , si suus quisque fungor officium , hic sum , si princeps qui sui dignus sum ago , si magistratus suus obeo pars , si plebs item bonus lex et integer magistratus obtempero . 
 at ubi suus negotium ago princeps , et magistratus nihil alius quam compilo populus , ubi plebs non obtempero honestus lex , sed Princeps atque magistratus , utcumque res tulo , adulor , ibi turpissimus quidam res confusio sum , oportet . 
 [ , ] primus atque summum Princeps studium oportet sum , ut quam optimus mereo de respublica : at non alius res melior possum mereo , quam si curo ut magistratus et officium uir integerrimus atque publicus commodum studiosissimus committo . 
 [ , ] princeps quis alius sum quam medicus respublica ? 
 At medicus non satis sum , si minister habeo peritus , nisi sum ipse peritus atque uigilantissimus : ita principi non sufficio , sum magistratus habeo probus , nisi sum ipse probis , per qui ille et deligo et emendo . 
 [ , ] ut animus pars non omnis perinde ualeo , sed quidam impero , alius pareo , et tamen corpus tantum pareo : ita principes summus respublica pars multus sapio , et ab omnis crassus affectus alienus sum oportet . 
 ad hic prope accedo magistratus , qui pars pareo , partira impero : pareo Princeps , impero plebs . 
 [ , ] ergo praecipue respublica felicitas in hic sino sum , ut pus creo magistratus , et pus mando officium . 
 deinde sum actio male gestus munus , quemadmodum antiquus sum actio repetunda . 
 postremus statuo in hic seuerissimus animaduersio , si  sum . 
 [ , ] pus creo magistratus , si princeps is adscisco , non qui plurimus emo , non qui improbissimus ambio , non qui cognatio coniunctior , non qui ad ille mos aut affectus cupiditas que magis sum accomodus , sed qui mos sum integerrimus , et ad functio mandatum munus aptissimus . 
 [ , ] caeterum ubi princeps unus hic ago , ut quam plurimus uendo officium , quis tandem ab is exspecto , nisi ut itidem reuendo , et quomodocumque damnum suus sarcio , et  in administrandus , quemadmodum negociatio sum consequor . 
 neque hic ideo paruus perniciosus respublica uideo oportet , quia consuetudo pessimus apud  natio recipio sum , cura ethnicus etiam sum improbo , et Caesarea lex iubeo is , qui iudicium praesum , principalis salarium sum inuito , ne qui sum ille ansa facio quaestus . 
 [ , ] olim grauus crimen sum corruptus iudicium : ad qui frons punio princeps iudico , qui munus corrumpo pronuncio , aut pronuncio nolo , cura ipse iudico muraio aer uendideo , et hic corruptela prior suus docuo iudico ? 
 hic praesto princeps erga magistratus , quod ille praesto uolo erga plebs . 
 [ , ] prudenter admoneo in Politicus Aristoteles , super omnis cauo sum , ne ex magistratus lucrum prouenio is , qui is gero : alioqui geminus incommodum hinc sequor . 
 nam primus hic ratio facio , ut auarus quisque et corruptus ambio , imo occupo et inuado magistratus , et populus duplex discrucio molestia , tum quod ab honor excludo ; tum qui lucrum priuo . 
 caput octauus : de foedus . 
 [ , ] in pango foedus , quemadmodum et caeterus in res , non alius specto bonus princeps , qui ad publica utilitas . 
 alioqui curo hic ago ut commodior habeo Princeps populus res attenuo , non foedus sum appello , sed conspiratio . 
 siquidem qui hic sum animus , duo populus ex unus facio , procerus et plebs , qui alter alter malo melior habeo ; uerus is ubi fio , ibi non sum respublica . 
 inter omnis Christianus Princeps arctus simul et sanctissimus foedus sum , uel ob hic ipse quod Christianus sum . 
 quorsum igitur attineo cottidie tot foedus ago , perinde quasi omnis omnis sum hostis , et humanus pacio sum impetro , qui non impetro Christus ? 
 ubi multus syngrapha res ago , argumentum sum , non bonus ago fides , et saepenumero facio uideo , ut ex hic multus nascor les , qui in hic adhibeo , ne quis exsisto lis : cura fides intercedo , et inter bonus ago , non sum opus admodum multus et anxius syngrapha : cura inter improbus et malus fides res ago , syngrapha pario etiam lis materia . 
 itidem inter bonus atque sapio Princeps , etiam si nullus intercedo foedus , consto amicitia : inter stultus atque malus , ex ipse foedus , qui in hic adhibeo , ne bellum exorior , bellum nascor , dum inter innumerus articulus hic aut ille uiolatus queror aliquis . 
 foedus in hic ferio soleo , ut bellum finis impono : at hodie foedus appello , in hic inio , ut moueo bellum . 
 neque alius sum iste foederatio , quam bellum molimen : et utcumque sui res inclino , ita ambulo foedus . 
 Princeps is debeo sum fides , in praesto is qui recipio , ut simplex hic promissum sanctior sum quiuis alius iureiuro . 
 quam igitur foedus non praesto , qui solennis foedus pacio sum , interpono etiam is res , qui apud Christianus nihil possum sum sanctior ? 
 et tamen uideo is cotidie usus uenio , nihil addo , qui uitium : certe sine uitium non possum accido . 
 [ , ] si quis in foedus uiolo uideo , non statim huc inclino , ut uniuersus foedus irrito , ne uideo occasio capto recedo ab amicitia . 
 quin magis adnitor , ut quam minimus incommodum sarcio is qui rumpo sum : quin expedio aliquoties ad quidam conniueo , quandoquidem neque inter priuatus homo diu cohaereo necessitudo , si cunctus ad uiuum , qui aio , exigo . 
 neque statim is sequor , qui dicto ira , sed quod publicus suadeo utilitas . 
 do opera bonus atque sapiens princeps , ut cum omnis pax habeo , sed praecipuus tamen cum finitimus , qui multum noceo infenso , prosum amicus , et sine qui mutuus commercium , ne duro quidem possum respublica . 
 et facile coeo et cohaereo amicitia inter is , qui lingua communis , regio propinquitas , ingenium atque mos similitudo concilia . 
 sum tantus inter quidam natio res omnis dissimilitudo , ut prorsus ab ille abstineo commercium longe consulto sum , quam arctissimus etiam adstringo foedus . 
 sum quidam ita procul disso , ut etiam si bene uolo , prosum nihil possum . 
 postremus sum quidam adeo morosus atque foedifragaa et insolens , ut etiam si finitimus sum , tamen inutilis sum ad omnus amicitia . 
 cum hic consultus sum , neque bellum dissideo , neque arctior foedus ab ; t affinitas uinculum alligo , qui et bellum semper sum exitialis , et quidam amicitia non multus bellum tolerabilus . 
 [ , ] hic sum igitur unus Regius sapientia pars , gens omnis ingenium mos que cognosco , is pars ex liber , pars e sapiens et experior commemoratio consequor , ne sui necesse puto cum ulysse per omnis terra mare que circumago . 
 atque de caeterus quidem haud facile sum certus aliquis praescribo . 
 ille in genus licet pronuncio , non oportet arcte adstringo hic , qui religio diuersus ab nos alieno , ueluti cum ethnicus : aut qui natura prouidentia , Alpis aut fretum intericio , ab nos separo aut qui immensus locus spatium penitus ab nos semoueo , hic neque ad nos accerso , neque ab nos impeto sum . 
 qui res cum plurimus suppeto exemplum , tamen unus , qui ex proximus sui offero , pro omnis suffeceo . 
 sum quidem Francia regnum , res omnis omnis multus florentis : at multus sum florenter , si ab Italia impeto tempero . 
 caput nonus : de  affinitas . 
 [ , ] equidem multus saluberrimus iudico respublica , si Princeps affinitas intra regnum finis contineo , aut si quis recedo sum ab limes , cum prope finitimus dumtaxat iungo , sed is , qui ad amicitia fides sum idoneus . 
 Atqui non decet ( inquam ) Rex filia nisi cum Rex aut Rex filius copulo . 
 at eo priuatus sum affectus , suus quantum possum eueho , ab qui oportet principes alienus sum . 
 Minus possum nubo Princeps soror , quis tum postea , si is magis expedio uniuersus ? 
 et ille plus dignitas adfero neglego sororius coniugium dignitas , quam si muliercula affectus publica commodum praefero . 
 [ , ] priuo quidam res sum  matrimonium : ad hue res humanus summus penis uoco cerno , ut saepenumero nos euenio , qui olim Graeci atque Troianus in Helena . 
 [ , ] qui si placeo adhibeo deligo princiep dignus , seligo ex omnis , integritas , modestia , prudentia que commendo , qui optimus Princeps morigerus sum uxor , et ille liber uterque parens patrius que dignus genero . 
 satis honesto sum quicumque sanguis nascor , qui bonus Princeps bonus praesto uxor . 
 [ , ] ille in confiteor sum , nihil aeque expedio in res omnis , atque ut princeps uehementer amo suus , et ab idem uicissum amo . 
 ad qui ingens habeo momentum patria , communis corpus et animus similitudo , et nescio quis natiuus fragrantia , quam arcanus quidam genius affinitas addo : at hinc magnus pars pereo oportet , si hic omnis confundo impar matrimonium . 
 uix enim fio possum , ut sic nascor , totus pectus agnosco patria , aut sic natis , totus pectus sum dedo patria . 
 et tamen uulgus hic uelut adamantinus publicus concordia uincula puto , cura hinc res ipse doceo maximus res humanus tumultus exorior , durus hic queror ex sponsalia pacio praetereo nescio quis , hic offensus res quispiam sponsa abduco , ille muto consilium renuncio prior , et alius duco in thalamus , alius alius quispiam causor . 
 sed quis hic ad respublica ? 
 si Princeps inter sui affinitas praesto orbis tranquillitas , opto omnis sexcenti affinitas sum colligo . 
 at quis ante paucus annus prosum affinitas , qui paruus Iacobus Scotus Rex infestus copia inuado Anglia finis ? 
 et fio aliquoties , ut post diutinus bellum tumultus , post innumerus clades , tandem affinitas contraho , res compono , sed uterque pars iam malus delasso . 
 ille ago principibus , ut aeternus quidam pax coeo inter omnis , et in hic confero suus consilium . 
 ut affinitas pax concilia , certe perpetuus non possum . 
 Alter defunctus , soluo concordia uinculum . 
 quod si uerus ratio pax conflo , is stabilis sum atque diuturnus . 
 sed dico aliquis , liber propagatio coniunctio is perpetuus reddo . 
 cur igitur inter hic magne bellor , inter qui summus propinquitas sum ? 
 immo per hic propagatio potissimum orior regnum commutatio , durus ditio ius aliunde alius transfero , durus hinc decedo aliquis , et illic accresco , qui ex res grauissimus tumultus exorior soleo . 
 igitur  ratio non fio ne coorior bellum , sed fio , ut atrocior moueo et crebrior . 
 durus enim regnum regnum affinitas  sum , quoties unusquispia offensus sum , is affinitas ius concito et caeterus , ut ex quilibet leuis offenso , magma pars orbis Christianus statim ad arma moueo , et immensus Christianus sanguis facio placo unus homo stomachus . 
 ab exemplum consulto tempero , ne quis offendo quisquam . 
 in summus , huiusmodi affinitas ,  res fortasse augeo , ab populus res attero et affligo . 
 caeterum bonus princeps non aliter iudico suus res prosperus habeo , nisi cura respublica commoditas consulo : ut ne dica interim , qui hic uia non admodum humaniter ago cura ipse puella , qui nonnumquam in procul semoueo regio , ad homo , lingua , species , mos , ingenium dissimillimus , uelut in exsilium relego , feliciter apud suus uictura , ut aliquanto minor strepitus . 
 quamquam autem hic consuetudo uideo receptus , quam ut spero possum conuello , tamen uisus sum admoneo , si quis forte praeter spes eueno . 
 caput decimus : de  occupatio in pax . 
 [ , ] princeps igitur Christus decretum , et sapientia praesidium instructus , nihil omnis habeo carior , immo nihil alius habeo carus , quam populus suus felicitas , qui oportet uelut unicus corpus ex aequus , tum diligo , tum curo . 
 et in hic unus omneus cogitatio , omneus conor , omnis studium destino , ut ad is modus administer prouincia sui credo , ut et Christus ratio exigo probo , et apud mortalis omnis honestissimus sui memoria relinquo . 
 siue domi sum princeps siue in secessus , laudo ille Scipio imitor , qui nego sui umquam paruus sum solus , quam cum solus sum , aut minus otiosus sum , quam cum sum in otium : quod is quoties uaco ab respublica negotium , semper animus sui cum agito aliquis , qui ad ciuitas salus aut dignitas pertineo . 
 imitor Aeneas Uirgilianus , qui prudentus poeta frequenter , alius dormio , multus per nox suus cum animus uoluo facio , quo recte suus consulo . 
 et Homericus ille omnis Regius paries , sed magis rex animus inscribo decet : gt -  gt -  gt - pannuchion g -  gt -  gt - andra , gt -  gt -  gt - tt ' gt -  , gt - kaio gt - tossum gt - memehle . 
 qui carminus hic fermes sententia sum : haud decet hic solidus nox indulgeo sopor , qui populus committo , et tantus negotium cura . 
 [ , ] siue uersor in publicus , semper aliquis ago , qui ad res communis facio , hic sum , nusquam non principes ago . 
 at magis decet  in publica uersor functio , quam abditus ago . 
 quoties autem prodeo , aduigilo , ut ipse uultus , incessus , et praecipuus sermo talis sum , ut populus reddo melior , memor , quidquid facio aut dico , ab omnis obseruo cognosco que . 
 nec enim probo sum sapio uir Persa instituo , apud qui domi abdo uita exigo . 
 et hic unus uia studeo ab suus magnifieo , qui numquam conspicio , et rarissimus suus copia facio populus . 
 quod si quando prodeo , nihil alius quam fastus barbaricus et ops malo populus immodicus ostento . 
 Reliquus aeuum aut lusus , aut furiosus expeditio transigo , perinde quasi desum qui pax tempus ago egregius princeps , cum tantus semper pateo pulcerrimus facinus seges , si modo adsum princiep dignus animus . 
 [ , ] et sum hodie que nonnullus , qui puto is sum parum Regium , qui solus sum rex  , in publica functio uersor . 
 quemadmodum et Episcopus nonnullus , nihil minus suus sum duco , quam is qui unus episcopus dignus sum , doceo populus : atque mirus consilium , qui peculiaris sum episcopus , is ueluti indignus in alius relego , quod sordidissimus , is sui potissimum uindico . 
 at non pudeo Mithridates , non minus eruditio quam imperium nobilis rex , suus os , nullus que interpres populus ius reddo , qui ut facio , uiginti duo lingua ad plenus lego  . 
 neque Philippus Macedo Rex parum decor Rex iudico , quod cottidie cognosco causa sedeo . 
 nec Alexander Magnus , hic filius , quamquam alius ad insanio usque ambitiosus , qui mos hic sum prodio sum , ut alter auris manus obturo cognosco , dico , sui alter ille integer seruo diuersus pars . 
 uerum quo magis ab  res abhorreo nonnullus , peruerto educatio  in causa sum . 
 etenim iuxta uetus prouerbium , qui quisque nosco ars , in hic sui libenter exerceo , refugio ab is , in qui intellego sui parum ualeo . 
 qui fio igitur , ut qui inter assentator et muliercula primus  opinio , deinde uoluptas corrumpo , primus ille annus in alea , chorea , et uenatus consumso , postea gaudeo in hic uersor functio , qui usus diligentissimus requiro meditatio ? 
 Homerus nego principi tantus sum otium , ut totus nox edormio , et eo nihil alius studeo , nisi ut nouus subinde uoluptas totus uita taedium fallo , perinde quasi nihil omnino sum quod ago Princeps . 
 bonus patrifamilias numquam desum qui curo in unus domus , et Princeps desum qui ago in tam uastus ditio ? 
 [ , ] bonus lex occurro sum malus mos , corrigo egeo deprauo , tollo malus , prospicio magistratus integrus , punio aut cohibo corruptus . 
 Exquiro ratio , qui tenuis plebecula qui minimus grauo , qui ditio suus latrocinium atque maleficium libero , is que qui possum minimus sanguis , qui suus perpetuus concordia alo atque stabilio . 
 sum hic minutior quidam , sed non indignus quamuis magnus Princeps , lustro ciuitas , sed hic animus , ut omnis reddo melior : qui parum tutus sum , communio , publica aedificium orno , item pons , porticus , templum , ripa , aquaeductus , locus pestilentia obnoxius purgo , uel muto aedificium , uel desicco palus . 
 amnis incommodus fluo , alius deriuo . 
 mare pro commoditas publicus uel admitto uel arceo . 
 neglego ager colendus curo , quo magis suppeto annona uis , parum utiliter colo aliter colo iubeo , ueluti ne illic uinetum sum , ubi uinum cultura indignus prouenio , et frumentum gigno possum . 
 hic genus sex mille sum , qui curo Princeps sum  , bonus Princeps etiam iucundus , ut nihil umquam sum opus , uel otium taedium bellum quaero , uel alea fallo nox . 
 in hic qui ad respublica pertineo , conuerto principes sum non luxuriosus aut profusus , sed splendidus , uelut in publica aedificium , aut ludus , in excipiendus legatio , si qui populus causa ago . 
 in hic qui priuatim ad ille pertineo sum frugalis et contractus , pars ne publicus sumtus sui uiuo uideo , pars ne ciuis suus luxuries doceo , multus malum parens . 
 [ , ] uideo uetus permultus in hic error sum , et utinam hodie nullus idem habeo error , ut huc omnis conatus suus intendo , non ut melior reddo suus ditio , sed ut maior : qui ille saepenumero uideo euenio , ut dum propago studeo imperium , etiam is perdo qui possideo . 
 non ab res tantopere laudo sum ille Theopompus uox , qui nego suus refero quam ingens relinquo liber suus imperium , modo melior atque stabilis . 
 et Laconicus ille prouerbium dignus ego uideo , quod omnis Princeps insignis adscribo : gt - spartan gt - helaches , gt - taucehn gt - kosmeus , hic sum , Sparta sortitus sum , hic orno . 
 [ , ] hic sui penitus persuadeo habeo bonus princeps , nihil ab sui gero possum magnificentior , quam si quidquid sum hic regnum , qui sors do , florenter reddo , atque modus omnis ornatior . 
 laudo sum ab doctissimus uir Epaminondaeus Dux animus , qui cum per inuidia magistratus sum delego , humilis atque uulgo contemior , ita gero , ut deinceps inter honestissimus habitus ab maximus uir ambio , nego magistratus dignitas adfero uir , sed uir magistratus . 
 [ , ] is consequor , si , quemadmodum ex pars demonstro , is res curo magis , per qui respublica stabilio et illustro : is rursus excludo , et arceo , qui respublica status reddo deterior . 
 adiuuo enim magis bonum Princeps exemplum , sapientia , uigilantia : magistratus et officium integritas , sacerdos sanctimonia , ludimagistrum delectus , aequus lex , et ad uirtus conduco studium . 
 in hic igitur augeo et confirmandus sum omnis bonus Princeps curo . 
 laedo autem diuersus , qui facile excludo ab respublica , si stirpes ipse atque fons conor tollo primum , unde hic nascor deprehendio . 
 in huiusmodi res sollicitus et ingeniosus sum ,  Princeps sum philosophia . 
 in hic salubriter conspiro , in hic suus simul confero consilium , is demos Christianus dignus principibus . 
 [ , ] quemadmodum corpus coelestis , si uel paululum tumultuor , aut rego cursus diuario , non sine grauis humanus pernicies is facio , is qui pala uideo in defectus sol atque luna . 
 ita summus principes , si quis aberro ab honesto , aut si quis ambitio , ira , stultitiaua pecco , is protinus ingens totus orbis malo facio . 
 neque enim ullus umquam eclipsis sic affligo homo genus , ut Iulius pontifex , et Lodouicus Gallia Rex dissidium , qui nuper et uideo et fleo . 
 caput undecimus : de bellum suscipiendus . 
 [ , ] cum numquam oportet principes praeceps sum consilium , tum haud alibi constantis sum aut circumspectus , quam in suscipiendus bellum , qui alius ex res alius nascor incommodum , ex bellum semel omnis bonus res naufragium orior , omnis malus res pelagus exundo : deinde quod non alius malum haereo tenacior . 
 bellum ex bellum sero , ex minimus magnus , ex unicus geminus , ex ludicrus serius et cruentus nascor : et alibi nascor bellum pestis in proximus etiam , immo in procul etiam dissero propago . 
 [ , ] bonus princeps numquam omnino bellum suscipio , nisi cum tento omnis , nullus ratio uito possum . 
 hic animus si sum , uix umquam exsisto inter ullus bellum . 
 denique si uito non possum res tam pestilens , tum proximus cura sum Princeps , ut quam minimus suus malo , quam minimus Christianus sanguis impendium gero , et qui possum  finio . 
 primus ille expendo princeps uere Christianus , quantum intersum inter homo pax atque beneuolentia nascor animal , et inter ferus atque bellua praedatio , bellum que natus : ad hic quantum intersum inter homo , et homo Christianus . 
 deinde contemplor , quam expeto , quam honesto , quisque salutifer res sum pax . 
 ex diuersus , quam calamitosus simul et scelero res bellum , quantum que malus omnis agmen sui cum traho , etiam si iustus sum , si qui omnino bellum iustus uoco debeo : postremus sepono affectus , uel tantisper ratio in consilium adhibeo , dum uere  , quantus constaio sum bellum , et num is qui bellum denique peto , tantus sum , etiam si certus sum uictoria , qui non semper optimus causa faueo soleo . 
 expendo cura , sumptus , periculum , molestus et longus apparatus . 
 accersendus barbaricus fex sceleratissimus homo , et dum princeps erga principes animosus uideo uis , etiam datum pecunia blandio atque seruio miles mercenarius , qui quidem homo genus non sum alius uel abiecte , uel exsecrabilis . 
 nihil bonus Princeps carior , quam ut suus habeo quam optimus . 
 at qui magnus aut praesentio mos pernicies , quam bellum ? 
 nihil principi magis in uotum , quam ut suus incolumis , atque res omnis florenteus uideo . 
 at dum bello disco , iuuentus tot periculum obiicio cogo , et unus saepe hora tot orphanus , tot uiduo , tot orbus senex , tot mendicus , tot infelix reddo . 
 [ , ] nimius consto orbis  sapientia , si qui teter res sum bellum , pergo experimentum disco , ut senex aliquando dico , non credo bellum sum res adeo pestilens . 
 sed , o Deus immortalis ! 
 quam innumerus totus mundus malus iste disco sententia . 
 intellego aliquando inutilis sum , regnum propago finis : et qui initium lucrum uideo , summum sum detrimentum , sed interim tot homo mille uel exstinctus sum , uel afflicto . 
 hic ex liber potior discendus sum , e commemoratio senium , ex finitimus periculum . 
 tot iam annus ille aut ille princeps pro talis ditio digladio : quanto plus incommodum sum illic quam commodum ? 
 Eiusmodi res instituo bonus princeps , qui perpetuo placeo . 
 qui affectus sumo , tantisper probo , donec is teneo affectus : at qui iudicium suscipio , et iuuenis placeo , idem placeo et senus . 
 uerum is nusquam magis obseruo , quam in suscipiendus bellum . 
 [ , ] Plato seditio uoco , non bellum , quoties Graeci cum Graeci belligero : is que si quando incido , modeste iubeo gero . 
 quonam igitur nomme uoco censeo , quoties Christiano cum Christianus digladio , tot uinculum inter sui connexum ? 
 quis cum is ob titulus , nescio qui , ob priuo odium , ob stultus aut iuuenilis ambitio et crudelissimus gero , et in multus prorogo annus ? 
 [ , ] sic principes quidam impono sui : sum omnino bellum aliqui iustus , et ego causa iustus sum suscipio . 
 Primus an omnino iustus sum bellum , in medium relinquo , qui non uideo suus causa iustus ? 
 et inter tantus res humanus mutatio atque uicissitudo , inter tot pactum foedus que nunc ineo , nunc rescindo , qui possum desum titulus , si qualiscumque titulus satis sum ad moueo bellum ? 
 [ , ] at pontificia lex non improbo omnis bellum . 
 et Augustinus alicubi probo . 
 laudo et diuus Bernardus miles quidam . 
 At Christus ipse , ab Petrus , at Paulus ubique diuersus doceo . 
 cur hic auctoritas paruus apud nos ualeo quam Augustinus aut Bernardus ? 
 Augustinus unus aut alter in locus bellum non improbo : at totus Christus philosophia dedoceo bellum . 
 apostolus nusquam non improbo : atque ille ipse sanctus Doctor , ab qui uolo unus aut alter locus probo bellum , quot locus idem improbo atque detestor ? 
 cur hic omnis dissimulo capto quod alo noster uitium ? 
 postremus si quis res excutio diligenter , is  ab nemo probo hic bellum genus , qui nunc uulgo conflicto . 
 [ , ] quidam ars ob hic reieco sum ab lex , quod nimium affinis sum impostura , et plerumque dolus tracto , uelut astrologia et Alchimisticus , qui uoco , etiam si facio possum , ut aliquis hisce res recte utor . 
 is longe iustior fio in bellum , qui etiam si possum aliqui sum iustus , tamen ut nunc sum res mortalis , haud scio an ullus eiusmodi reperio licet , hic sum , qui auctor non sum ambitio , aut ira , aut ferocitas , aut libido , aut auaritia . 
 Saepenumero fio ut procer profusus quam pro res familiaris , datum opus , bellum suscito , quo suus etiam expilatio res augeo domi . 
 fio aliquoties , ut Princeps inter sui colludo , et fingo titulus res gero , quo magis attenuo populus uis , et publica malus parteum suus stabilio . 
 quapropter bonus et Christianus princeps omnis bellum quantumuis iustus , suspectus habeo debeo . 
 [ , ] at inculco non sum ius desero . 
 primus iste ius magnus ex pars ad priuo Princeps negotium pertineo , si quis ille accresco ex affinitas . 
 Ut iniquus sum hic tam immensus populus malus persequor , et dum nescio quam ditio accessio persequor regnum uniuersus expilo , et in extremus discrimen adduco . 
 offendo princeps principes in res leuiculus , is que priuo , nempe in affinitas aut alius similis , quis hic ad uniuersus populus ? 
 omnis bonus princeps publica meto commoditas , alioqui ne princeps quidem sum . 
 non idem sum ius in homo et in pecus . 
 Bonus pars imperium , consensus sum populus , is res primo Rex pario . 
 quod si qui dissidium orior sum inter Princeps , cur non potior ad arbiter eo ? 
 sum tot Episcopus , tot abbas et eruditus uir , tot grauis magistratus , qui sententia res conficio decet potior , quam tot strages , tot expilatio , tot orbis calamitas . 
 [ , ] primus suspectus sum debeo Christianus Princeps suus ius , deinde si magis consto , expendo oportet , an tantus totus orbis malus sum uindico . 
 qui sapio , malo aliquoties res perdo quam persequor , qui hic perspicio parum sum dispendium . 
 malo ( opinor ) Caesar concedo de ius suus , quam monarchia ille ueter persequor , et ius ille qui ille defero iureconsultus littera . 
 at quis sum tutus ( inquam ) si nemo ius suus persequor ? 
 persequor sane , si is expedio respublica , modo ne nimius consto ciuis ius Princeps . 
 at nunc quis usquam tuo sum , dum suus quisque ius tam ad uiuum persequor ? 
 uideo bellum ex bellum nascor , bellum bellum succedo , neque ullus tumultuor modus aut finis . 
 satis igitur consto  ratio nihil ago . 
 proinde diuersus tento remedium . 
 ne inter amiculus quidem consto necessitudo , nisi alter alter nonnumquam concesso . 
 maritus saepe quidam condono uxor , ne scindo concordia . 
 bellum quis gigno nisi bellum ? 
 at ciuilitas ciuilitas inuito , aequitas aequitas . 
 [ , ] moueo et hic Princeps pius et clemens , qui perspicio ex tam immensus malus , qui bellum omnis sui cum inueho , maximus pars ad is redeo , ad qui bellum nihil attineo , quisque hic calamitas sum indignissimus . 
 posteaquam princeps uniuersus malum subduco calculus summus collego ( si tamen umquam colligo possum ) tum ita sui cum cogito , unus ego tot malus auctor sum ? 
 tantum humanus sanguis , tot uiduus , tot luctus funestus domus , tot orbis senex , tot indignus egeo , tantus mos , lex , atque pietas pernicies ego unus imputo ? 
 hic ego luendus Christus ? 
 [ , ] non possum princeps ulciscor hostis , nisi prior hostilis facio in suus . 
 expilo populus , accipiendus miles , non sine causa Maronius dico , impius . 
 Excludo ciuis ab hisces regio , qui antea suus bonus fruor . 
 includo ciuis , ut includo hostis . 
 et saepenumero fio , ut atrocior committo in noster , quam in hostis . 
 Ut difficile ita pulcre sum , exstruo praeclarus ciuitas , qui demolior . 
 uideo autem ab idiota et priuo condio florentissimus urbs , qui Princeps ira demolior . 
 et saepenumero maior negotium et impensa demolior oppidum , quam alius nouus condio possum , atque bellum tantus sumptus , tantus dispendium , tantus studium cura que molior , ut decimus is res portio pax consto possum . 
 [ , ] Ee gloria semper afficio bonus princeps , qui sum incruentus , et cum nullus coniunctum malo . 
 in bellum ut optimus res euenio , tamen alter pars felicitas , alter sum pernicies . 
 saepenumero fleo et uictor nimius emo uictoria . 
 si non moueo nos pietas , si non orbis calamitas , certe moueo honus Christianus nomen . 
 quis censeo loquor de nos Turcus et Saracenus , cum uideo tot iam seculum adeo nihil conuenio inter ullus Princeps Christianus ? 
 nullus foedus cohaereo pax ? 
  sanguis nullus sum modus ? 
 et paruus sum tumultus inter ethnicus , quam inter is qui ex Christus doctrina summus profiteor concordia ? 
 [ , ] quam fugax , quam breuis , quam fragilis sum homo uita , et quot obnoxius calamitas , quippe quam tot morbus , tot casus impeto assidue , ruina , naufragium , termis motus , fulmen ? 
 nihil igitur opus bellum accerso malus , et tamen hinc plus malus quam ex omnis ille . 
 concionor pars sum , dissidium affectus ex animus uulgus penitus reuello . 
 nunc fere Gallus odi Anglus , Anglus Galli , non ob alius , nisi qui Anglus sum . 
 britannus odi Scotus , tantum quia Scotus sum , Germanus italus , Heluetius Sueuus , atque item de caeterus ; regio regio inuideo , ciuitas ciuitas . 
 cur hic stultissimus nomen magis nos distraho , qui conglutino omnis communis Christus uocabulum ? 
 [ , ] ut dono aliqui bellum sum iustus , tamen quoniam uideo in hic pestis insanio mortalis omnis , sacerdos prudentia sum , in diuersus pars auoco plebs atque Princeps animus . 
 nunc uideo hic nonnumquam sum bellum fax . 
 non pudet episcopus uersor in castra : illic crux , illic Christus corpus , et cum res plus quam Tartarea misceo coelestis sacramentum , et in tam cruentus dissidium adhibeo summus caritas symbolum . 
 quisque magis sum absurdus , in uterque castra adsum Christus , uelut ipse sui cum pugno . 
 non sat sum inter Christianus tolero bellum , nisi summus etiam habeo honus . 
 [ , ] si non totus undique Christus doctrina cum bellum pugno , si unus profero possum ille , bellum nomen commendo , bello Christianus . 
 permissum sum Hebraei bellum conflicto , sed consulto Deus . 
 at noster oraculum , qui assidue nos in euangelicus littera resono , ab bellum deterreo , et tamen belligero insanior quam ille . 
 Dauid alius uirtus Deus sum gratus , et tamen ueto ab hic sui condio templum non ob alius , nisi qui sanguinarius , hic sum , bellator sum . 
 Solomo pacificus in hic deligo . 
 si hic ago sum inter Iudaei , quis de nos fio Christianus ? 
 ille Solomon umbra habeo , nos uerus Solomo , pacificus ille Christus omnis concilio , qui in coelus sum , et qui in terra . 
 ego neque in Turcus bellum temere suscipio sum censeo , primum ille ego cum reputo , Christus ditio longe diuersus uia nascor , propago , et constabilio . 
 neque fortasse conuenio alius ratio uindico , quam qui orior propago que sum . 
 et uideo huiusmodi bellum praetextus iam toties expilo plebs Christianus , neque alius quisquam ago . 
 iam si fides negotium ago , is martyr tolero , non miles copia auco illustro qui sum : sin de imperium , de ops , de possessio pugna sum , etiam atque etiam uideo sum nos , ne res is parum sapio Christianismus . 
 quin ut nunc sum fere , per qui huiusmodi bellum gero , cito facio , ut nos degenero in Turcus , quam ille per nos reddo Christianus . 
 primum hic ago ut ipse sum germanus Christianus , deinde si uideo sum , Turcus adorior . 
 [ , ] uerum de bellum malus alius plus conscribo , qui non sum hic locus repeto . 
 Tantus ille hortor principes Christianus nomen , ut omitto fingo titulus et fuco praetextus , serius totus que pectus hic ago , ut tam diutinus tam que foedus bello rabies inter Christianus finio , et inter is qui tot copulo pignus , pax et concordia coeo . 
 in hic ingenium explico suus , in hic uis expedio , in hic consilium confero , in hic neruus omnis intendo . 
 qui magnus uideo studeo , sic sui magnus probo . 
 is si quis praestiti , is res longe splendidior  , quam si totus Africa arma subigo . 
 neque admodum difficilis facio sum , si suus quisque causa blandior desino , si sepono affectus priuo , res communis negotium ago , si Christus nos sum in consilium , non mundus . 
 [ , ] nunc dum suus quisque negotium ago , dum pontifex et Episcopus de ditio et ops anxius sum , dum  ambitio aut ira fero praeceps , dum hic obsequor suus compendium gratia omnis , in hic nimirum res procella incurro stultitia ductus . 
 quod si communis consilium , communis negotium ago , etiam is qui quisque priuo sum , magis floreo . 
 nunc et hic pereo , pro qui solus digladio . 
 [ , ] neque ego dubius sum ,  illustrissimus , quin hic sum animus : sic nascor sum , sic ab optimus et integerrimus uir instituo . 
 qui supersum , precor , ut Christus bonus maximus tuus egregius conor bene fortunor pergo . 
 Do ille incruentus imperium : idem uolo semper sum incruentus . 
 ille princeps pax dico gaudeo : facio idem , ut tuus bonitas tuus que sapientia tandem ab insanissimus bellum licet ferio . 
 Pax nos commendo , etiam praetereo malus recordatio , et tu beneficium gratia , superior tempus calamitas conduplico .