nota quod in homo sum quinque sensus interior sicut exterior , uidelicet : sensus communis , ymaginatiuus siue fantasticus qui idem sum , estimatiuus , cogitatiuus , et memoratiuus . 
 operatio siue officium sensus communis sum distinguo inter sensibilis quinque sensus exterior . 
 operatio  sum duplex : primus , secundum Philosophus , sum motio facio ab sensus exterior et hic sum fingo res prior sensatus quasi presens licet sum absens . 
 secundus operatio is sum fabrico siue fingo individuus siue idolum numquam sensatus , sicut chimerus et huiusmodi . 
 estimative operatio sum iudico inter nociuus et conuenio , sicut agnus per ille uirtus iudico de lupus ipse sum nociuus , de materia ipse sum conuenio et ideo unus fugio , sequor alius . 
 operatio cogitatiue sum distinguo accido ab suus subiectum et inter diuersus accidens in idem subiectum . 
 sicut inter color , quantitas et figura in idem subiectum , et iste uirtus reperio in solus homo . 
 operatio memorative materialis sum apprehendo singulariter res prior sensatus per modus pretereo , sicut quod uideo Papa uel  , et ad iste operatio semper tempus et locus concurro , sicut quod uideo ipse in talis locus et in talis tempus . 
 et scio quod qualitas sensibilis in obiectum habeo magne realis et materialis . 
 in medium autem magis spiritualis et immaterialis et adhuc in sensus exterior habeo maior spiritualitas et sic secundum ordo sensus interior continuus subtilio et depuro donec uenio at intellego ubi habeo sum omnino immaterialis . 
 intellectus autem secundum Commentator accipio quattuor modus : uidelicet , pro intellectus possibilis siue passibilis et materialis que sum idem ; pro intellectus ago ; pro intellectus adipiscor ; pro uirtus ymaginatiuus . 
 et sum intellectus possibilis , passibilis siue materialis anima humanus rationalis in homo . 
 et dico possibilis quia sum in potentia ad intellego et aliquando actus intellego et aliquando non , et propter hic distinguo ab intellectus ago qui semper aequaliter intellego . 
 idem dico passibilis quia recipio similitudo et comprehensio res , et idem recipio sum quodammodo patior , sicut sum in intellectus ago . 
 idem dico materialis , quia sum quasi materia et [ habeo ] substantia species et accido existens in is . 
 et per hic differo ab intellectus ago qui nihil alius habeo ab sui in suus substantia . 
 intellectus ago sum intellectus immaterialis qui transfero species res sensibilis aut materialitas qui habeo in omnis sensus interior ad immaterialitas qui habeo in intellectus passibilis . 
 et hic sum causa propter qui pono intellectus ago : uidelicet , quia nullus ago materialis possum sufficienter transfero species siue similitudo suus de materialitas ad immaterialitas , quia omnis qui genero genero ab suus similis , ut pateo , ideo requiro intellectus ago qui sum omnino immaterialis ad iste translatio faciendus . 
 intellectus adipiscor sum habitus scientificus adquisitus per inuentio uel doctrina uel naturaliter aduenio , sicut habitus principium , ut pateo per Philosophus in finis . 
 intellectus dico ymaginatiuus propter similitudo operatio unus et alter , quia semper concurro in operatio suus , quia , nihil intellego sine fantasma siue ymaginatiuus . 
 ex premitto pateo quod intellectus aliquando accipio pro substantia animus humane , cum dico intellectus possibilis . 
 aliquando accipio pro iste quod transfero species uel similitudo de materialitas ad immaterialitas et sic sum intellectus ago . 
 et sic secundum quidam realiter distinguo ab intellectus passibilis et secundum quidam non , quia dico quod sum idem secundum res et distinguo tantum secundum ratio . 
 aliquando accipio pro habitus scientificus adquisitus et sic sum accido in anima rationalis et per iste habitus intellego res intelligibilis . 
 aliquando intellectus accipio pro uirtus ymaginatiuus et sic secundum quidam distinguo contra substantia animus rationalis et secundum quidam non , nam quidam [ pono ] diuersus anima secundum res in idem homo et ipse pono anima sensitiuus et uis is differo realiter ab anima rationalis . 
 alium uero pono tantum unus anima in homo secundum res : scilicet , anima rationalis et qui sum triplex secundum ratio : scilicet , vegetatiuus , sensitiuus et intellectiuus , et hic sum biparto . 
 nam quidam pono ipse et quilibet is potentia differo realiter . 
 alium uero pono ipse et quilibet is potentia sum idem realiter et tantummodo distinguo secundum ratio siue operatio . 
 scio quod duplex sum memoria in homo : scilicet , materialis et immaterialis . 
 materialis sum potentia medio qui homo recordor de preterio et situo in posterior pars caput in cerebrum . 
 alius is immaterialis sum in anima rationalis et sum etiam in intelligentia et in homo . 
 differo quod primus sum singularis , secundus uniuersalis et uniuersaliter . 
 circa intellectio animus rationalis sum scio quod duplex sum actus : scilicet , intellego et scio : scilicet , primus et secundus . 
 primus sum habitus incomplego uel complector qui non utor habeo ille , sicut in dormio . 
 Secundus sum actualis operatio secundum iste habitus , sicut actualiter intelligens siue considero . 
 inter primus actus et secundum actus sum iste differentia : quod actus primus incomplexus sum species , similitudo , intentio ,  obiectum , sicut species equus , similitudo lapis . 
 actus primus complector sum propositio , uel scientia , opinio , fides , credulitas et similis . 
 et generaliter loquor actus primus sum quecus que forma substantialis uel accidentalis secundum quod ab is procedo operatio . 
 actus secundus generaliter loquor sum operatio procedo ab forma uel secundum quidam ipse forma secundum quod ab ipse procedo operatio , ita quod secundum is actus primus et secundus non distinguo secundum res sed secundum consideratio siue secundum operor et non operor . 
 Circa sensatio uisus magis sum uarius opinio . 
 unus sum qui pono uisio fio neque per actio obiectum neque sensus , neque per passio , sed per solus representia obiectum suppono dispositio medius et sensus . 
 alius opinio pono quod uisio facio per actio obiectum et per passio uisus tantum . 
 tertius pono quod uisio facio per extramissio respectus diuersus uisualis ab oculus per totus medius usque ad obiectum et sic communiter , ut uideo , pono perspectio . 
 quartus opinio sum quod uisio facio per actio obiectum in uideo et etiam per actio sensus , ita quod facio quidam mixtio temperatus ex radia uisualis et ex species obiectum . 
 quintus opinio pono quod solus obiectum ago species suus in uisus et uisus cum species uisibilis ago uisio : scilicet , actus  , ita quod duo requiro in uisio : scilicet , species res uisibilis et actus  . 
 sextus opinio pono sicut quintus excipio unus qui pono secundum ago ad transfero species per qui facio uisio de materialitas , qui habeo extra sentio , ad spiritualitas , qui habeo in uideo , sicut pono intellectus ago propter similis causa et hic uideo sum opinio Commentator . 
 contra primus arguo sic secundum Philosophus : excello sensibilis corrumpo sentio , ergo ago in sentio proprius . 
 secundum hic nihil causor per uideo in sensus interior et per consequor neque in memoratiua , ergo memoratiuus non recipio aliqui species uel similitudo obiectum uisibilis , ergo neque memoro ille in is absentia . 
 item secundum primus signum respexeo uiridarium intendo diu et stabiliter et diuerto sui ad obiectum alter color . 
 idem secundum obiectum primo appareo uiridis et tandem appareo proprius color , qui non sum nisi oculus patior ab obiectum . 
 item signum diu respicio sol et claudo oculus uel diuerto sui ad locus tenebrosus appareo sui per aliqui tempus qui uideo sol splendidus sicut prior , postea appareo sui parum splendidus donec appareo purpureus , et ad hic appareo remitto quousque appareo subniger et tandem appareo totaliter obscuro , quod non sum nisi oculus patior ab sol . 
 contra secundus opinio arguo sic : uisio sum proprius operatio uisus et iste causor ab uideo , quia quilibet forma naturalis habeo suus operatio ; ergo uisus non tantum patior sed aliquis modus ago . 
 item , si ibi sum tantum actio obiectum , cum obiectum aequaliter ago siue sensus aduerto siue distraho , sequor quod sensus aequaliter sentio aduerto et distraho , qui sum contra experimentum in uigilo et dormio . 
 nam distraco et dormio recipio species obiectum et tamen non iudico de obiectum proprius . 
 Iudico sum quodammodo ago , sed uisus iudico de uisibilis , ergo ago . 
 contra opinio tertius arguo sic : si iste opinio sum uerus , uisus non patior ab uisibilis , qui sum prior improbo . 
 contra quartus opinio possum arguo sic : ita sum in sensatio uisus sicut in sensatio alius sensus , sed in sensatio alius sensus non oportet quod sensus emitto aliquis radius neque aliqui talis mixtibilis cum species sensibilis , ut pateo in tactus , gustus , olfacio et auditus , ergo non sum ita in uideo , sicut pono iste opinio proprius . 
 et si ita sum sicut pono iste opinio , hic tamen non sufficio ad sensatio , nam ibi requiro actio immano ipse sensus : uidelicet , ipse uisio seu actus sensio , sicut sum ostendo contra secundus opinio , quia ipse sum in sensus uisus et non extra , sicut sum de uoluntas et de intellectus qui habeo operatio suus immaneo , i . 
 ex . 
 , interius maneo in uirtus ago ille actio et non transeo extra . 
 quintus opinio , ut uideo , sum probabilus . 
 tamen contra ille possum sic arguo : si ille sum uerus , sensus sum uirtus actiuus qui oppono probo philosophus , nam ibi probo quod sensus sum uirtus passiuus tantum . 
 ad iste dico quod duplex sum actio : scilicet , immanens et transeo . 
 ideo philosophus nego ibi ab sensus actio transeo in obiectum secundum quod mathematica pono de uideo . 
 et loquor de passio oppositus talis actio , uidelicet , actio transeo , sensus sum passivus tantum ab oculus et non actiuus in oculus . 
 sed loquor primus modus de actio immaneo , non nego philosophus actio ab sensus . 
 et intellego sum quod in sensatio respectus species sensibilis duplex sum ago : scilicet , principalis et instrumentalis uel medius . 
 ago principalis sum obiectum ; ago instrumentalis uel medius sum qui interpretor inter sensibilis et sentio et hic sum duplex : uidelicet , intrinsecus et extrinsecus . 
 Intrinsecus sum diversus in diuersus sensus . 
 in uideo , oculus et humor et tunica oculus ; in tactus , pellis et caro ; in auditus , aer qualis includo in auris ; in gustus , lingua siue superior pars linguis ; in olfacio , telum tenuis in anterior pars cerebrum . 
 ago instrumentalis seu medialis extrinsecus sum ille qui intercipio inter obiectum qui sum ago principalis [ et ] inter medius intrinsecus et ille sum aliquando unus tantum , ut aer tantum uel aqua tantum ; aliquando duo uel tres uel quartus uel plus . 
 duo quando res existens in aqua uideo ab oculus existo in aer medio speculum seu uitrum uel aliquis hic corpus diaphonus uel transpareo . 
 et per plus tres , sicut sol et stella uideo medio orbis celestus inferior et medio sphaera ignis et quandoque nubes densus , et sic possibilis sum multiplico medius extrinsecus ad omnis numerus . 
 unde manifestus sum ex iste pro sensus exterior quod uisus non sum in oculus sed intra in anterior pars cerebrum et concursus duo neruus ad duo oculus procedo neque auditus sum in auris sed intra infra aer connaturalis colligo in quidam pellicula in cerebrum . 
 Odoro sum in anterior pars cerebrum infra tela praedictus supra uideo . 
 eo tres sensus sum in cerebrum . 
 gustus non sum in caro linguis sed intra in quidam rete tenuis et subtilis in ipse lingua . 
 tactus uero non sum medio in caro sed in quidam rete hic quasi per totus corpus extensus . 
 eo autem duo sensus augmento sum in cor ; alium autem tres augmento sum in caput . 
 scio quod de sensibilis quidam sensuo per sui et quidam per accido . 
 sensibilis per sui sensuo tamen per proprius species ab is essentialiter causor . 
 Sensuo sicut lux et color sensuo ab uideo per sui , sonus ab auditus , odor ab olfacio , calor , frigiditas , humiditas et siccitas ab tactus , et ita de alius . 
 sensibilis per accido sum ille qui sensuo non per species proprius ab is essentialiter causor sed per species accido in is existens , sicut sol sentio per lux , nix per albedo , ignis per calor , et ita uniuersaliter quilibet substantia sensibilis sentio tantum per accido : scilicet , ad sensatio suus accido qui per sui et essentialiter sensuo . 
 unde manifestus sum quod neque homo neque aequaliter alius substantia uideo per sui et primo neque tango et ita de alius sensibilis sed tantum per accido , quia is color , figura et huiusmodi accidens uideo per sui . 
 ex hic manifestus sum quod omnis sensuo per sui sum abstraho , ut lux , color , sonus , odor , calor , frigus , et sic de alius . 
 concretum autem non sensuo per sui sed tantum ad sensatio suus abstraho que importo , ut lucidus qui sum congrego ex duo : uidelicet , ex subiectum et accido , non sentio per sui seu per subicio sed tantum per lux , quia , pono per ymaginatio quod lux existo per sui sine subiectum , uideo , sicut nunc sed subicio lux , ut sol uel luna uel ignis , per sui sine lux uel calor nullus modus uideo , non per sui quia per sui subicio non sum actiuus in uideo , neque per accido quia non habeo aliqui accido uisibilis in sui , et ita de omnis qualitas sensibilis et de omnis substantia . 
 si autem obicio per Philosophus de grauis et leuis qui sensuo per sui et sum in praedicamentum substantia , ergo substantia sentio per sui , dico quod grauis et leuis non sensuo per sui modo praedictus sed per pondus uel per inclinatio et motus comprehendo in tactus ad superior uel inferior , et sic per talis modus huc uel illic percipio grauis uel leuis . 
 de species res sensibilis per qui facio sensatio sum duplex opinio . 
 unus pono quod species ille sum idem species cum subiectum . 
 pono enim quod intentio lux in medium , ut in oculus , sum lux , et color color , et ita de alius . 
 alius uero pono quod species sensibilis differo secundum species naturalis ab res sensibilis : uidelicet , quod intentio color in oculus non sum color sed differo specificus ab color , et ita de alius . 
 contra primus opinio arguo sic : si ita sum de intentio seu species sensibilis in sensus , ita sum [ de ] intentio intelligibilis [ in ] intellectus , et sic sequor quod albedo intellego per albedo in intellectus et quantitas per quantitas et substantia per substantia , et ita de res alius predicamentum , qui sum manifestus falsum , qui possum sic ostendo : omnis albedo sum in corpus mixtus resulto ex certus commixtio lux cum diaphoneitas , sed intellectus non sum corpus , ergo ibi non sum albedo , et idem ratio neque aliquis alius color . 
 nec sum ibi quantitas , nam omnis quantitas sum diuisibilis , intellectus autem sum indivisibilis , et diuisibilis continuus non possum [ sum ] indivisibilis . 
 nec sum ibi substantia , quia , si sic , ibi sum lapis lignum , homo et asinus , cum omnis iste essentialiter intellego in intellectus . 
 praeterea , si sic , intentio memorabilis in memoria sum idem species cum res memoratiua et tunc intentio calor in memoria sum calor . 
 consequor falsum , quia talis calor cito extinguo in cerebrum frigidus et humidus , et ita alius qualitas similis cito deficio in absentia sensibilis causor ille qualitas et sum contra experimentum .