paulus EPISCOPUSSERVUSs seruus  perpetuus res memoria ecclesia in Urbs ad munus prorsus singularis  uoco : idem , quemadmodum edico Synodus Liber : atque etenim Roma ab apostolus Petrus et Paulus sum condo et constituo ecclesia ille hinc procedo uocatio ad exemplum praebeo Ecclesia Romanus concredo , qui Synodus Liber suus in spiritalis , ecclesialis et pastoralis ratio clare definio : de exemplum ago fidelitas erga Christus et erga uitalis cum is coniunctio , qui amor , humilitas , conuersio et seruitium imbuo  ad Deus pater gloria penitus uergo atque is gratia dumtaxat confido . 
 Nouum euangelizatio atque missionalis impetus ab Synodus pastoralis excitas Ecclesia Romanus permaneo constituo electio , qui firmus posco uoluntas ut in communio cum multiplex suus pars progredior . 
 ex communio namque necessitas orior concors ille pastoralis consensio , qui peculiariter ab Romanus dioecesis postulo , quatenus ipse singularis multiplicitas atque uarietas forma et inceptum ecclesialis distinguo . 
 . 
 Synodus dioecesanus Romanus opto amplector , iubeo ut constitutio apostolicus recognosco , qui structura et uicariatus urbs perfunctio modero  ab decessor noster Paulus uis ,  memoria , dies uis mensis Ianuarius annus MCMLXXVII euulgo sum , qui ipse nosco codex ius Canonicus norma magis reddo consentaneus neque non synodalis consilium in significo , qui Nos dies XXIVs mensis Iunius annus MCMXCIII edo . 
 quapropter hic constitutio ecclesiologia communio atque missionalis propositum sustento uolo , in qui ecclesia romanus reapse dirigo Synodus , per aptior definitio et ordinatio proprius munus uicariatus , qui , hic sub ratio , penitus dioecesanus Curia sum habendus , secundum  . 
  C. definitio . 
 certus indicium accipio , qui in Synodus Liber contineo , hic recognitio complures elementum ob oculus habeo tum praetereo tum nouus qui urbs Roma implico condicio significo , in qui clerus et populus Romanus , cum pastor suus coniunctum , testimonium fides suus et caritas uiuendus exhibeo . 
 ad romanus ecclesia proprius nomen pertineo collegium cardinalis sodalis , qui , ad norma ius , munus sum Romanus episcopus eligo . 
 hic insuper collocatus sum Curia Romanus  , qui ad suus uniuersalis munus exsequendus utor apostolicus sedes . 
 praeterea inuenio hic sedes gubernatio plurimus institutum uitae consecro et societas Vita apostolicus , tum etiam praestantior institutum littera atque studium Ecclesia neque non principalis officium societas catholicus qui in plus natio operor . 
 Roma sum pariter sedes Primat Italia atque sedes Conferentia episcopalis idem natio sicut et uarius is institutum apostolicus . 
 quamobrem ob res urbs aeternus incolo permultus sacerdos et religiosus et laicus aduena ex uarius orbis pars , qui uita et opus - si scite compono - dito atque locupleto christianus Roma consors multiplex forma et experimentum uita spiritualis . 
 Roma in sui ostendo omnis qualitas atque proprietas caput urbs status hic tempus , ubi uidelicet quaestio et difficultas totus natio tamquam in speculum cerno . 
 cum autem ipse sum sedes praecipuus ministerium natio atque domicilium cultus humanus , res socialis et politicus , qui sane maximus momentum sum praedio , suus quoque modus importo ipse incolus et ciuis proprius peculiaris necessitas . 
 augesco propter oeconomicus atque socialis difficultas urbs innumerus persona familia que in angustia sum adduco , atque peculiaris cura indigeo , ut is spiritus et corpus necessitas in primus subuenio : migratio adeo multus homo sum res omnino implico , sed ipse compello quoque ad testificor animus acceptio et solidarietas , qui saeculum decurro Romanus ecclesia habeo . 
 ciuilis quoque urbs moderaminus dispertitio requiro ut christianus suus in regio praesens ago proprius pars acer cum officium conscientia . 
 singularis historia Roma constituo meta tot iter facio qui saepe peregrinatio sacer suscipio , permoueo memoria apostolus et martyr et sanctus , non autem minus ipse praesentia Uicarius Christus . 
 huiusmodi nimirum uiator occasio singularis offero sumendus institutio religiosus omnino peculiaris , qui is specto , ut quasi ante oculus pono perennis nouitas euangelium , quod Apostolus Petrus et Paulus hic nuntio , quod ille alium que martyr suus sanguis hic alo , quod innumerabilis Sanctus et Sanctus exemplum uita suus hic testificor sum . 
 idem propter singularis uocatio necessarius Ecclesia Romanus peculiariter cor sum oecumenicus propositum , qui non ex fortuitus inceptum orior , sed ex ipse Christus uoluntas , ex fides in Eos et ab baptismum , qui christianus consocio . 
 Plena unitas conquisitio , quam mutuus cognitio , alterno caritas atque fraternus cum frater soror que alius ecclesia et christianus confessio cooperatio alo , primarius sum dioecesis munus pro euangelizatio testimonium in urbs et in mundus . 
 dialogus etiam interreligiosus cum hebraeus communitas ecclesia Romanus , adhortatio obsequor concilium Oecumenicus Uaticani II , continuo uolo . 
 pro Muslimus atque alius religio cultor , qui Roma sum , opus explico sum ipse suscipio idem que socialis solidarietas sustineo , una cum dialogus et socio actuositas , ut luculentus is reddo fides uita que christianus testificatio . 
 uiuidus missionarius recordatio , qui saeculum decurro ex sanctus apostolus Petrus et Paulus ecclesia proficiscor sum ut euangelium in omnis terra orbis locus nuntio , totus dioecesis singulus que Romanus fidelis incito ad , ut uniuersalis caritas testificor , qui apostolicus missio uiuifico proprius Episcopus , pastor uniuersalis Ecclesia . 
 hic considero res , peropporo sum nonnullus perpendo officium qui magis emineo et premo ecclesia romanus  summus pastoralis uicariatus singulus que dioecesanus pars cura ius sui uindico : nouus euangelizatio et missionalis opus in unusquisque urbs incolo atque in singulus locus confero ; iuve familia que pastoralis actio ; sollicitudo de cultura et communicatio ; socialis nauitas et caritas testificatio erga uetus nouus que paupertas genus , qui complures persona et familia urbs uexo ; uocatio ad sacerdotalis ministerium diuersus que uita consecro forma ; catechista atque pastoralis laicus cooperator institutio ; oecumenicus congressio et interreligiosus dialogus ; nouus paroecia aedificatio , in suburbium potissimum . 
 ut uicariatus - hic sum Curia diocesanus urbs - fio instrumentum aptus renouatio atque progressio pastoralis Roma , qui ad modus documentum post concilium edo de singulus curia dioecesanus praecipio atque praesertim nouus ius Canonicus codex neque non pastoralis Synodus Roma , principium atque moneo qui sequor , quique normo ad hic tempus exsto substituo , considero debeo , derogo , prout necesse sum , omnis praescribo generalis atque particularis documentum antea editus . 
 3 S. Irenaeus , III , , : sCh , Cfr S. Ignatius antiochenus , , incr . 
 I , edaestio . 
 F. Funkus , Roma , pies . 
 , nitulum . 
 . 
 Cfr , indicium pastoralis , Paulus uis ,  . 
 titulus I -  directorium quilibet opus uel inceptum intra uicariatus urbs ambitus inio , quiuis in ordo aut gradus auctoritas , semper suapte natura pastoralis sum : nempe is specto , ut ad efficio deduco mysterium salus pro ecclesia Christus qui Roma sum , atque sic procuro ille debitum exemplum , quod particularis hic ecclesia origo apostolicus uniuersus catholicus Ecclesia omnis que per orbis homo exhibeo debeo . 
  . 
 omnis opus ab uicariatus urbs officium expleo illic pertineo ut sustineo et promoueo nouus euangelizatio , consilium et res agendus ordo in pastoralis actio dioecesanus persequor et omnis membrum ecclesialis que causa inseruio , in paroecium potissimum , ut - per assiduus institutio et actio sociao industria - is communio pastoralis qui unitas augeo , pro efficacus atque duro missionalis ministerium in urbs et in mundus . 
 Accipio quidem distinctio et proprius auctoritas officium quisque , omnis qui quiuis titulus opera nauo in ministerium uicariatus urbs quisque eligo tum secundum pietas et peritia tum secundum studium et nauitas suus pastoralis , praesto socius opera cum animus uere servio , respicio Christus , qui uenio ut ministro non ut ministro is . 
 etiamsi officium singulus proprius persequor finis , tamen inter sui conspiro oportet coniungo que similis ratio , consilium atque inceptum ut organicus euado is temperatio et frugifer simul actio pastoralis secundum directoria normo pastoralis dioecesanus consilium . 
 actuosus nauitas officium confirmandus pariter sum per mutuus aliqui complementum atque , ubi fio possum , etiam per consentaneus modero ipse commutatio . 
 Quis efficacus reddo uinculum cum communitas ecclesialis , adiutrix suus opera confero etiam per interuallum tantus atque secundum definio quisque peritia , sacerdos , diacon , religiosus , religiosus , laicus ex diuersus res pastoralis campus . 
 omnis autem officium sui astringo  sedulitas constanter seruo , sui ipse progressio quidam renouo neque non sui uere insero in uita actio que pastoralemdioecesanus ; quod si sacerdos sum , etiam cura anima actuose participo . 
 in nouus norma de uicariatus urbs minister , qui nos comprobo sum , ago ratio enuntio de functio et opus minister qui idem apud uicariatus famulor , sub respectus moderatio , disciplina res que oeconomicus . 
 Cfr . 
 , ; ,  . 
 , ; ,  . 
 , ; ,  . 
 , ; , Cfr . 
 titulus II - centralis structura uicariatus uicariatus urbs , Sanctus sedes instituo quod personalitas iuridicus et administratio proprius polleo , dioecesanus Curia munus gero , qui tamen collustro peculiaris natura dioecesis Romanus . 
 quapropter , ratio quidam subsidiare , communis ius norma in is usurpo , prout consentaneus sum ille indoles et functio . 
 intro Romanus dioecesis finis , fidelis qui in territorium ciuitas Vaticanus inuenio iurisdictio Archipresbyterus pro tempus Basilica Vaticanus sum  , qui sum noster uicarius generalis pro Ciuitas Uaticana . 
 cardinalis uicarius , nomen et mando noster , obeo episcopalis ministerium magisterium , sanctificatio et regimen pastoralis pro dioecesis Romanus potestas ordinarius uicarius intra terminus ab nos signo . 
 habeo idcirco ille alo uerus que uicariatus moderatio , atque iudex ordinarius sto dioecesis Romanus . 
 cardinalis uicarius sto tempus atque quotiens is uideo sum de opus pastoralis atque uita ipse dioecesis ad Nos refero . 
 Nominatim ne quisquam grauis ago , nisi antea nos  . 
 cardinalis uicarius legitimus sum curator negotium dioecesis Romanus neque non uicariatus urbs . 
 cardinalis uicarius non cesso ab officium apostolicus Ses uaco . 
 cardinalis uicarius adiuvo ab uicis gero et ab episcopus auxiliaris ab nos nomino . 
 ; - uicis gero , qui Archiepiscopus titulus honesto , exerceo iurisdictio ordinarius uicarius intra limes statuo , artus seruo coniunctio et communio cum cardinalis uicarius , ipse que cura do ut cardinalis  norma directoria obseruo atque sincerus communio uoluntas inter omnis Curia dioecesanus pars promoueo . 
 ; -  quoque sustineo cardinalis Uicarius proprius , is impedio uel absens aut is officium uaco . 
 uicis gero officium non cesso , uaco Sedes apostolicus . 
 ; - Auxiliaris Episcopus potestas fruor uicarius episcopalis atque ministerium pastoralis gero in certus quidam regio uel in pastoralis opus prouincia qui sum destino , uel in uterque . 
 ; - in totus dioecesis ipse facultas ordinarius polleo sacramentum sacramentalis que ministro neque non matrimonium celebratio assisto . 
 omnis insuper habeo facultas , qui cardinalis uicarius is suus decretum tribuo . 
 qui ad sacro pertineo ordinatio norma subicio canns . 
 -  C. ; - quoad facultas , qui in superior paragraphus sum enuntio ,  . 
 ; C. C adhibeo . 
  secretarius , ab nos designo cardinalis uicarius exhibeo , munus sustineo modero uicariatus officium . 
 is sum cardinalis uicarius et uicis gero in negotium agendus adiuuo neque non res compono qui cum ago administratiuus necto atque curo ut relinquo uicariatus minister fideliter suus officium gero . 
 Cfr . 
 , Norma ; : ; Iohannes Paulus II , chirographum ( Ianuarius ) : , - Cfr Paulus uis ,  . 
 Ap. ( Ianuarius ) , ; ; ; : , - ;  . 
 , ; ; - : - Cfr . 
 , ; : - ; Iohannes Paulus II ,  . 
 Ap. ( Februarius ) , : , - Cfr Paulus uis ,  . 
 Ap. ( Ianuarius ) , ; : ,  . 
 , ; ; ; : ;  . 
 , ; :  . 
 Cfr . 
 , ; :  . 
 Cfr . 
 titulus III - coetus consiliarius uicariatus consilium episcopalis praesideo cardinalis uicarius , atque consto uicis gero , auxiliaris episcopus atque praefero secretarius . 
 cardinalis uicarius iudicium consilium parochus praeficio utor , ad pastoralis dioecesanus propono compono et comprobo ut que directorium proximus pastoralis actio lineamentum designo . 
 cardinalis uicarius iudicium quoque utor alius consilium dioecesanus : collegium uidelicet consultum , consilium presbyteralis atque consilium pastoralis , qui proprius constitutio ab is comprobo rego . 
 ; - consilium dioecesanus ab res oeconomicus , qui praesideo cardinalis uicarius uel uicis gero , singulus annus debeo subduco praeuius computatio procuratio oeconomicus res atque introitus et exitus summarius ratio qui pro uniuersus dioecesis regimen praeuideo neque non ratio accipio et expendo probo . 
 ; - cardinalis uicarius de negotium maior momentum consilium sententia rogo . 
 Cfr . 
 , ; ,  . 
 , ; , Cfnr ,  . 
 Cfr . 
 , cans . 
  . 
 Cfr . 
 , cans . 
  . 
 Cfr . 
 , cans . 
  . 
 titulus IV - uicariatus officium uicariatus , seu Curia dioecesanus Romanus , officium res pastoralis atque res administrativae consto neque non tribunalis . 
 Ut ops fero cardinalis uicarius proprius negotium ago , uicis gero , auxiliaris episcopus et praefero secretarius generalis secretarius officium constituo . 
 ; - singulus officium praeter moderator habeo possum alter ab moderator et unus pluresve minister . 
 ; - omnis officium moderator , sicut etiam dioecesis Romanus Parochus , ad cardinalis uicarius nomino , nos antea comprobo ; alter autem ab moderator ceterus que minister ab cardinalis uicarius nomino . 
 cancellarius facultas fruor , qui codex ius Canonicus idem tribuo , atque cancellaria officium dirigo . 
 ; - oeconomus facultas fruor qui codex ius Canonicus tribuo is atque administratio officium dirigo . 
 ; - Oeconomus dioecesanus ad quinquennium designo , qui tamen ad continuo ulterior etiam mandatum confirmo possum . 
 Ut dioecesis necessitas occurro , secundum principium et normo qui supra sum significo , hic in uicariatus officium condo , uidelicet sedes et ministerium , qui , etsi uarius appello nomen , tamen inter sui gradus non differo : - officium catecheticus et ministerium pro catechumenatus - officium pastoralis cura schola et religiosus institutio - officium pro catholicus schola - officium liturgicus - officium cler - ministerium pro clericus continuo institutio - officium de uita consecro - ministerium pro uocatio - officium pro laicus sodalicius et confraternitatus - institutum de communis inter ecclesia missionalis opus - officium ad oecumenismus adiuuo neque non dialogus inter religio et nouus cultus - ; caritas ; dioecesanus - officium de pastoralis migro cura - sedes pro apostolatus intra familia - ministerium pastoralis pro iuvenis - officium apostolatus pro studium uniuersitas alumnus - institutum pro ualetudo curator - ministerium de socialis opus - sedes intrumentum socialis communicatio - pastoralis officium de libera tempus , de iter faciendus et ludicrus exercitium - officium cancellaria - ministerium pro matrimonium - tabularium generalis - tabularium historicus dioecesanus - officium administratio - officium de res iuridicialis - officium pro sacer aedificium - sedes notio et numerus digero Apud uicariatus urbs sum constitutum , cardinalis uicarius praeses , opus Romanus peregrinatio qui , ut suus propono assequor , proprius constitutio atque ordinatio rego , ab ipse cardinalis uicarius comprobo . 
 ; - cardinalis uicarius - nos antea comprobo - potestas habeo nouus officium pastoralis condo et immuto aut exstinguo exsistentia , liberior quidam iudicium qui progredior ad pastoralis necessitas posco accommodatio . 
 ; - cardinalis uicarius commissio dioecesanus natura consultorius constituo possum , qui in negotium gerendus ad legitimus officium refero . 
 Cfr cann . 
 et - , prout congruo . 
 , cans . 
 titulus  -  Apud uicariatus Romanus tres diuersus sum  , uidelicet : - tribunal ordinarius Romanus dioecesis . 
 - tribunal regionalis Latius primus instantia pro causa nullitas matrimonium . 
 - tribunal appellatio . 
 ; - cardinalis uicarius , pro ordinarius potestas uicarius quam Summus pontifex nomen sustineo , iudex sum ordinarius dioecesis Romanus atque tribunalium Moderator . 
 ; - Roma uicis gero in Tribunale proprius cardinalis Uicarius potestas exerceo is absens uel impedio , aut ipse officium uaco . 
 singulus Tribunale consisto ex uicarius iudicialis , aequus numerus Uicis - officialis addo , ex Iudices , promotoribus Iustitia atque defensor uinculum , ex cancellarius , congruo numerus Notarius et minister auxiliaris . 
 ; -  iudicialis Tribunali qui supramemoro ad quinquennium ab nos nomino , qui ad continuo ulterior etiam mandatum confirmo possum . 
 ad tribunal ordinarius Romanus dioecesis designatio fio propono cardinalis uicarius ; ad tribunal Primus instantia pro causa nullitas matrimonium atque ad tribunal appellatio nominatio fio propono cardinalis uicarius , consentio confero episcopalis Latius . 
 ; -  iudicialis additicium atque Iudices ab cardinalis uicarius ad quinquennium destino , nos antea comprobo , qui ad continuo ulterior mandatum etiam confirmo possum . 
 cum ago de nominatio pro Tribunal Primus instantia pro causa nullitas matrimonium et pro Tribunal appellatio , cardinalis uicarius , confero episcopalis Latius audio , officium tribuo . 
 ; - promotores Iustitia , defensor uinculum ,  , Notarius ceterus que minister cunctus ab cardinalis uicarius designo . 
 qui autem attineo ad nominatio promoueo Iustitia atque defendo uinculum pro Tribunal Primus instantia pro causa nullitas matrimonium neque non pro Tribunal appellatio , cardinalis uicarius munus concredo audio confero episcopalis Latius . 
 ; - praescribo saluo cans . 
  C. in supradictus  gero persono patronus et procurator pars pro causa matrimonialis is qui , in Albus procurator et aduocatus Tribunalis Romanus Rota iam inscriptus , ad cardinalis uicarius comprobo . 
 ; - alium Patro et procurator , is non excipio qui in index contineo ceterus Tribunali ecclesiasticus , patrocinium suscipio possum dumtaxat si in singulus casus ab cardinalis uicarius comprobo . 
 ; - peritus ago pars possum is qui ab cardinalis uicarius per ipse decretum admitto . 
 ; - uicarius iudicialis administratiua , disciplinar et oeconomicus suus Tribunalis auctoritas exerceo atque moderator ratio reddo debeo . 
 ; - singulus Tribunale proprius administratio habeo . 
 ; - tribunalia , prout is iuridicus condicio patior , mandatum seruo qui do confero episcopalis Italia tam de regimen  quam de norma ad opus patronus tempero . 
 uicarius iudicialis quisque Tribunalis interior regula suus Tribunalis cardinalis uicarius exhibeo ab is per decretum comprobo , confero episcopalis Latius audio si ago de regula ad tribunal Primus Instantia specto pro causa nullitas matrimonium , item que de Tribunal appellatio . 
 hic regula , qui addo is , qui iam decerno codex ius Canonicus et praescribo Conferentia episcopalis Italia , prout superior articulus sum memoro , ratio definio debeo ad administratiuus , disciplino et oeconomicus Tribunalis opus guberno . 
 ; - tribunal ordinarius dioecesis Romanus , quod cann . 
 -  C. rego , munus in causa expleo qui codex committo Tribunal dioecesanus primus gradus , excipio causa nullitas matrimonium . 
 ; - tribunal ordinarius agito causa quoque sanctus , secundum peculiaris mandatum qui apostolicus Sedes edico , causa solutio , causa solutio uinculum . 
 ; - ad is uicarius iudicialis pertineo exquiro elementum , qui ad definio forum competo cans . 
  . 
 -  C. posco , item que suus do congruus consensus . 
 ; - ab hic Tribunal appello ad tribunal appellatio uicariatus Romanus uel ad tribunal Romanus Rota . 
 ; - tribunal Primus instantia pro causa nullitas matrimonium potestas habeo , haud secus qui statuo littera apostolicus motus proprius do , qui titulus , tracto causa nullitas matrimonium Latius . 
 ; - ab hic Tribunal ad tribunal appellatio uicariatus Romanus uel ad tribunal Romanus Rota appello . 
 ; - tribunal appellatio causa excutio qui in primus gradus sum definio : - ab Tribunal ordinarius dioecesis Romanus ; - ab Tribunal Primus instantia pro causa nullitas matrimonium regio Latius ; - ad  regionalis Campanus atque Sardiniensis pro causa nullitas matrimonium ; - ad  dioecesanus dioecesis Latius ; - ad Tribunal ordinariatus Militaris pro Italia ; - ad Tribunal Praelaturaa personalis Sanctus crux et Opus Deus ; ; - ab hic Tribunal ad Rota Romanus tribunal appello . 
 hic lex norma que uolo nunc et sum de tempus plenus uis habeo initium duco ab dies I mensis Maius , annus MCMXCVIII , parum obsto quilibet res contrarius , etiam constitutio et apostolicus ordinatio , qui Nos decessor que Noster statuo , alius que praescribo , uel peculiaris mentio dignus . 
 Cfr Paulus uis ,  . 
 Ap. ( Ianuarius ) , ; : , ; ,  . 
 ;  pius XI , litt . 
 Ap. ( December ) : , - ; ,  . 
 Cfr Iohannes Paulus II , litt . 
 Ap. ( December ) : , - ; ,  . 
 Cfr ,  . 
 Cfr Paulus uis ,  . 
 Ap. ( Ianuarius ) , ; : , ; Iohannes Paulus II , litt . 
 Ap. ( December ) , sub ; b ; : , Cfr Paulus uis ,  . 
 Ap. ( Ianuarius ) , ; : ,  . 
 , , ;  . 
 ,  . 
 - Cfnr ,  . 
 ; Paulus uis ,  . 
 Ap. ( Ianuarius ) , : , Cfnr ,  . 
 Cfr Paulus uis ,  . 
 Ap. ( Ianuarius ) , : , Cfr Iohannes Paulus II , litt . 
 Ap. ( December ) , sub ; citulum ; : , Cfr confero episcopalis Italia , , ; : notiziario  C. ex . 
 I , nitulum . 
 , Martius Cfr Paulus uis ,  . 
 Ap. ( Ianuarius ) , : , - Cfr . 
 , : ; Iohannes Paulus II , litt . 
 Ap. ( December ) , sub ; dies ; : , Cfr Paulus uis ,  . 
 Ap. ( Ianuarius ) , - : , pontificius commissio codex ius Canonicus authenticus interpretor , dies Februarius : , Cfr Iohannes Paulus II , litt . 
 Ap. ( December ) , sub ; ab ; : ,  . 
 : , ; ,  . 
 ;  Supremus tribunal signatura Apostolicus , Cfr is .