quam modicus stilla quanto torrens repo , sanctus deus , licet ipse hic uel guttula ros ab tu tam sterilis datum sum uel praesto cor . 
 non hic obsequium tam largus flumen egeo ut tenuis leuis folium qui decido umor tam profluo augmentum facio dum labor amnis , cum magis ad ramus de ripa surgo umor . 
 dum uitreus fundo nebula stamen gurges contiguus que rapio sitio uicinia frigus . 
 inde hic gutta meus tango tam prodigus fauces , tango ut murmur solidus crystallum fluo . 
 quantum hic solus ego fero patientia donum , ut nullus incido felix audacia culpa : nunc uero hic etiam duplico gratia signum , ut nullus tu finis cano , uenero sacerdos . 
 non finio opus qui suscito . 
 addo cresco , qui memini iuuo . 
 uirtus dum prodo , asto . 
 tuno meus uisus lacrima ? 
 tu fletus ille fero miseror ops ? 
 tu uita altus auctor exoro grauis cohibeo lamento senecta ? 
 ipse salus uita reueho . 
 deieco aegrus et paene exanimis morbus uis tantus nepos coniunctus que idem nubo lex puella , ut uix iam tenuus spiro corpus flatus , neque possum sollers tactus deprendeo uena subtraho pulsus filum langueo lateo . 
 ego quoque submoo pietas arceo ab omnis officium . 
 exosus uito lumen lux , dum poena sum quicumque uideo . 
 spes uua paueo cor tango iuuenis , causa mando patronus indultum et totiens prope memini fauor . 
 nuper contingo perfero euolueo charta , qui tantus ad nosmet meritum peruenio , inde innumerus ut mirus fulgeo gratia signum , qui dominus uerum meritum testatus amicus orno sanctus per donum immensus sepulchrum . 
 hic signum antistes dexter signo alama perpetuus , tantus gaudeo laus magister . 
 hic igitur charta uix lingua murmur paruus incuncto fides spes non incertus posco . 
 exanimis iuuenis uis fiducia fo praesto et fessus laxo gratia lingua . 
 ergo inter medius qui febris moueo ignis uirtus palma stomachus coniungo anhelo et rapio , recolo fides qui scribo , in ipse condo uiscus quidquid concludo tego pagina , et ad uotus uelox medicina curro . 
 exilio iussus tantus ad miraculum sudor , cresco et ad numerus tantus quoque munus ordo , ut scribendus fides facio , quam scribo retento . 
 non tam pernix suspendo sucinum saltus fistuca faenum uicinus glute uapor , qui citus ad charta madefaco corpus umor mando celero redeo . 
 spes uita reuerto affectus quaero auus quasi nuntia tantus munus , et reliquus iubeo ego iungo signum quam persentio ops . 
 talis mando patronus sum causa res . 
 adsisto propior clementia sanctus et culpa offensus releuo tutella fauor . 
 neque mora commoditas numerus praegredior dies , quo saepe ignarus spes dinumero fallo , auxilium oro adsum . 
 neque claudo ullus gratia uerus locus neque uis terminus arto , qui deus accumulo . 
 propter curatio tango , qui saluator adsum . 
 tam longe abiunctus sepulchrum cellula suscipio , quod mens adtento posco , atque ipse ingressus sum qui credo gratia pungo . 
 ille aeger letum que paueo uxor amatus fio medicus suadeo que fides mittendus salus , posco et ille torus , quidquid persenso iste . 
 sum certamen ops retineo et quaero pars . 
 hic possideo timeo dimitto , at ille probo sui quoque saluo festino credulus signum . 
 si dure in que uicis ambo opto , ambo retento , atque haereo unus pietas succurro uterque . 
 grates , sanctus , tu , dum spiritus hic rego artus , mens et lingua cano . 
 nunc respicio ceterus clemens membrum domus , celo reueho fomentum salus , et tu committo propior solaris senectus , opto indulgeo properus uel praesto seruo .