quam ego tantus paupero per dolus pecunia . 
 panis et polenta , uinum , murrinus . 
  facio nimius quam dormio mauolus : ueternus metuo . 
 quasi lupus ab arma ualeo , clunis infringo fero . 
 nunc ego licet quiuis loquor : nemo hic adsum superstes . 
 muiio nautea facio rauis . 
 sequor adsecune , Polybadiscus : meus spes cupio consequor . 
 sequor hercle equidem : nam lubenter meus spero consequor . 
 Axitiosus annona carus ex uilis concinno uir . 
 Quasis tollenus aut pilus graecus reciprocus planus uia . 
 terebro multum sum et supscudo addo . 
 Terebra tu quidem pertundo . 
 Do pes protinus sui ab hic regio apluda . 
 quis sum mortalis tantus fortuna adfectus umquam qui nunc ego sum , quoiius hic uenter porto pompa ? 
 uel nunc qui meus in mare acipenser lateo antehac , qui ego latus in latebra reddo meus dens et manus . 
 ut ille deus perdo primus qui hora reperio quisque adeo primus statuo hic solarium , qui ego comminuo miser articulatim dies ! 
 Nam ego puer uenter sum solarium , multo omnis iste optumus et  . 
 ubi is tu moneo , sum , nisi cum nihil sum ; nunc etiam qui sum non edo , nisi Soli lubet . 
 itaque adeo iam oppleo oppidum sum solarium : magnus pars populus aridus repto fames . 
 ubi primum accensus clamo meridies . 
 Nil quisquam facio nisi fabrem neque quisquam pono sine locus ; aurum , ebur , argentum , purpura , pictura , spolium , tum statua neque is inuito ab ego umquam abduco . 
 specto ludus magnufex atque opulenter . 
 plus alter tantus quanto is fundust uolo . 
 ita sum praedo : prosum parco nemo . 
 in peregre . 
 uolo tu arbitror facio . 
 Sedulus ; si summoueo hostis , remoueo laps . 
 si non strenuus fateor ubi sum aurum , membrum exsico serra . 
 Nihil facio secus quam ego decet . 
 quis tu sum qui duco ego ? 
  . 
 Perius hercle ! 
 Afer sum . 
 mollusca nux super is dico impendeo tegula . 
 ego perna , sumen , suo , spetilis , callum , glandium . 
 patibulum fero per urbs , deinde adfigo crux . 
 . 
 . 
 secundum  ara aurum apscondo . 
 dis stribulus aut de lumbus opscenum uiscus . 
 Batiola aureus octo pondus habeo , accipio nolo . 
 qui datum fides firmo fido fefello , subdolus subsentator , rex qui sum proxumo , qui aliter rego dico dico , aliter in animus habeo . 
 si ego tu hodie inuito numquam quisquam . 
 . 
 Nexus . 
 Salius in puteus praecipis . 
 tum crepusculum fere ut amo . 
 lampas accendo . 
 pro ! 
 quis cesso ludus facio ? 
 circus noster ecce adsum ! 
 qui rex latrocinor annus decem Demetrius . 
 Pulcher et luculentus hic nos hodie euenio proelium . 
 ego Lauerna in furtum celebro manus . 
 qui amo ancilla meus Phidullius oculitus . 
 es tu opsecro , Lydus , pilleus meus , meus sodalis , meus salubritas . 
 Face olo aedes arabicus . 
 Virgo sum : nondum disco nupta uerbum dico . 
 Heus tu ! 
 in barbaria qui dico dico libertus suus patrona , is ego dico tu : " libertas saalue ! 
 uapulo Papirius . 
 " Qui ego populo probus . 
 nunc ille sum qui " responsum Arretus " ludus magnus dico : pereo si non facio : si facio , uapulo . 
 Commodum dictito . 
 is ego sum bilis , aqua intercus , querquera tussis . 
 . 
 . 
  ego hic sultus legio omnis Lauerna . 
 ubi rorarius sum ? 
 adsum . 
 ubi sum accensi ? 
 ecce . 
 . 
 ago nunc , supsidio omnis , quasi soleo triarius . 
 nauis ago oportet quod ago , non  . 
 Supero que omnis argutor praefica . 
 tunc papilla primulus fraterculo ille uolo dico , " Sororio . 
 " quis opus sum uerbum ? 
 agnina teneo strebulus . 
 o amicus ex multus meus unus , Cephalius . 
 Agergus , specto , uideo uibex quantus . 
 iam inspicio . 
 quis sum ? 
 praeco ibi adsum , cum corona , quisque licet , ueneo . 
 doleo hic puellus sui uenum  . 
 Nihil moror ego fucus in alueus , apis qui peredo cibus . 
 scobina ego illic actutum adrasis senex . 
 prohibeo que moenia alius . 
 Vnde ego fungor meus ? 
  nos liber possum fio . 
 . 
 produco prodigum sum amator addeceo . 
 uinum  insanus ualde uterque deamo . 
 Scratta ,  , strittabilla , sordidus . 
 Honus syncerastus pereo , perna , glandium . 
 in  adseruo pallium , opseruaba . 
 cum uirga caseus rado possum . 
 addo lopada , echinus , ostrea domi relinquo exoletus uirgo . 
 inde hic bene potus primulus crepusculum . 
 domus eo coepio trames dexter uia . 
 ambo magnus laus , lauo , postremus ambo sumu non naucum . 
 nam coloro frons habeo , petilust , habrus . 
 ( Catulinus caro esitauo Romanus Plautus in Saturio refero ) retraho nequeo quisquis progredior sum semel . 
 " male tu euenio uideo . 
 " glaber sum tamquam rien . 
 subcenturiatus requiro qui tu delecto domi . 
 nam pater tuus numquam cum ille etiam limo caput . 
 mulier sum , uxorculo , ego nosco , scio axitiosus quam sum Fiteus ego insignio puer pario postea aut ua aut ualgus aut compernis aut paetus aut brocchus filius . 
 nisi fugio [ inquam ] , medius , credo , praemordeo Epeus fumificus qui legio noster habeo coctus cibus . 
 qui uolo densus , ciccus non interduo . 
 gannio odiosus omnis totus familia . 
 licet uos abeo curriculum . 
 iam tu tuus mereo crassus corius redditust . 
 deus bene uorto ! 
 teneo crumina . 
 insum triginta minae . 
 nullus ego res citus apud homo sum quam fama reor . 
 stultus sum aduorsus aetas et caput canitudi . 
 . 
 conruspo tuus consilium in pectus . 
 num ego oculus caeculto ? 
 Estneus hic noster Hermius ? 
 eiero militia . 
 sic ego subeo cottidie quasi fiber salix . 
 ineo tu umquam febris ? 
 Neque muneralis lex neque lenonia rogo sum necne floccus existumo . 
 perfidiosus capio  neruus ceruix probo . 
 Muriaticus autem uideo in uas stagneus narica bonus et canutus et  quini fartus , concha piscinarius . 
 non ego tu nosco , naualis scriba , columbar impudens ? 
 Nihil deconcilio sis nisi qui persibus sapio . 
 sacrus an profanus habeo pareo pendo . 
 uix super mitto ego atque regliscio . 
  non sum tu . 
  , compedio , subuerbustus , sordidus . 
 uenter suillus scrutillus ego ego hodie edo fartus bibo . 
 mitto uinum pulcher murrinus . 
 quis sum ? 
 hic rugo pallium : amico non sum commodus . 
 exeo tu , Dauus , ago spargo , mundus sum hic uestibulum uolo . 
 Uenus uenio sum noster , non hic puluo . 
 in pellis periculum portendo . 
 Cilix , Lyciscus , Sosius , Stichus , Parmenus , exeo et fero fustis priuus in manus . 
 glis examen . 
 quis murmurillas tu cum et tu discrucio ? 
 Leuus sum quam tippula . 
 neque machaera audeo dens frendo . 
 inimicus sum , donicus ego reuenio . 
 . 
 si qui forte contio sum , ubi is hieto nondum in mens uenio . 
 ego ille ueneo . 
 uinum precor , nam hic deus praesens adsum . 
 cedo pater meus . 
 hic praesepes meus sum . 
 neque ego ad mensa publica res clamo neque lex crepo . 
 et ego tu conculco ut sus catulus suus . 
 hic sermo insto . 
 propero prandium . 
 corpus tuus uirga ulmeus inscribo . 
 Paupera sum hic mulier . 
 ipse sui auis mors creo . 
 . 
 . 
 pro laruo tu circumfero . 
 Castrum Poeni . 
 dissupo tu tamquam folium farfo . 
 facilis oculus habeo . 
 medicus habeo patagus morbus aes . 
 Qui talis sum de  suus . 
 probus quidem antea iaculator sum . 
 Linna cooperio sum textrinus Gallia . 
 . 
 . 
 si quis facio sum appendo in umerus pallium et pergo quantum plus ualeo tuus pes pernicitas . 
 aeneus cocula meus excoquo sum omnis misericordia . 
 Fortasse tu amarus suspicarier . 
 argentum hinc facio .