hic inter dominus Iesus digno adeo promitto ualidus sublimo coest donum , admoniio transeo uadum Iordanes amoenum castra que metor hostilis impono ripa ; ut que nouus sedes terra in pars repostus constituo plebs que locus dispono opimus . 
 quin etiam gens distinctus ex nomen nosco mons tenus magnus , qui Libanon incola dico , usque tuus , pronus qui labor agmen , ripa . 
 Euphrates , Syrius disiungo limes Persa , uel mare , qui tumidus uentosus fluctuo unda . 
 nam praeter eximium consero in proelium robur , terror late populus palleo indo , iudaicus miles dominus tutamen fido . 
 qui meritum insigne dominus largior ab astrum praesto , ut capio dis sine uulnus terra . 
 " Heia ago uirilis , deus intono , arripio cura , ut populus dono sui mox regnum capesso . 
 legifer que simul uisus ne dimoueo liber , ut dominus tutus numquam uiduo perennis . 
 " ille citus scribo mandatum gero infit , ut uictus populus et congruus telum capesso . 
 moueo ualidus uicina ad bellum cohors , tertius puniceus signo cum linea mundus . 
 adfatus que tres iunctus Iordanes maneo , ut pecus et nascor percipio in rus relinquo . 
 at bellum communis gero uinco que deinde sui refero populus , dominus qui princeps pulso . 
 ille alacer iungo cuneus atque agmen misceo . 
 asper  par ferrum uotum que peto . 
 hic inter iuuenis pugnax ex agmen lectus , qui locus quiue habeo homo ubi moenia gens , uestigo iubeo cursum que inspecto refero , pinguis qui medius lustro dum praedium terra . 
 irrumpo urbs aditus custos uaco occultus que situs lustro et tectum Hiericho . 
 excipio hic meretrix , dudum qui dico Rachabas sum , clam que tego trepidus atque uerbum sedulus mulceo . 
 quod postquam rex dico , terror minax exigo absconsus : stabilis cum mens loquor egredior dudum porta bipatentis ambo . 
 qui tamen occultim lignum tego antrum . 
 ille cura dux per deuius quique requiro et , uelut hostis ago , porta limen claudo . 
 at meretrix , postquam cesso cura tyrannus , uerto ad iuuenis et uates mos loquor sum : " nota ego , frater , dominus qui praemium uos defero , ex furuus cum primus demo Aegyptus : ut mare per medius fluctus suspendo tumeo unda sum uos ueluti pro moenia ingens . 
 uel cum per uacuus  squaleo harena . 
 caelicola uictus niualis manna paro , uel cum terrificus rex , trans flumen raucus Iordanes pono , uester mucro cado linquo patria uos uinco urbs . 
 quis moror ? 
 obsideo mens et pectus pallor ; nullus telum capio curuus neque fido in arcus : non pes aeratus acies in proelium denso : non quadriga uolo ferratus bellicus currus . 
 uos uerus do , iuuenis , uictoria , uos sidereus ab rex , qui terra facio et astrum . 
 et nunc , o iuuenis , iuro dico uerbum , ut , cum depono procumbo moenia murus sum salus in uester composet et credo dexter , ne captiuus fio socia cum stirpes domus que pater et carus , qui ego cura fatigo . 
 annuo cunctus que domi seruo iubeo , uiuo qui cupio sui cum . 
 atque indices signum sparteus uinclum suus suspendo cautum fenestra : ut , cum per capio legio sui fudeo urbs , illino puniceus cerno lana color . 
 ille alacer supero fossa et tutus capesso Aisamus in collis , trinus sub lux lateo , ne , dum praeproperus repeto suus castra recurro , incurro aliquis diuersus ex pars sequor . 
 at meretrix securus suus mandatum facesso . 
 neque non et princeps , iuuenis sententia doceo , raptim castra moueo Sattinus ex uallis procul que aduolo atque animus palpo do otium cunctus trinus dies ; scribo que instigo dico plebs , ut , cum sacro praefero aspexeo arca atque sacerdos post altar pergo celsus , signum leuo alacer promptim spatium que relinquo , mille qui sensis duo compleo : atque fluo corpus purifico , dominus ante os locor . 
 hic inter princeps dominus digno honor emico , eximius Moysetus stemma dignus . 
 iam que sacerdos fluuius transmitto iubeo nudus in primoris mergo uestigium ripa ; tum bissenus tres do lectus iussus tribunus , qui medius et fundus lego candentia saxum , calculus ut madidus bissenus demo harena , flumen testor populus sicco uio . 
 consimilis etiam cautes numero que modo que in medius pono sinus . 
 qui mobilis unda diluo et raucus perfundo lubricus fluctus . 
 at Rubena tres nudo transmeo amnis ; qui Gada subsequor , medius propero Manasses , quadraginta uir mitto mille bellum . 
 cum subito eluuies , fluuius decurro suesco , stringo et glacies cursus freno aqua : euolo inferior pono pars flumen atque sui condo in oceanus uastus que immergo aestus ab regio , pius qui condo membrum  , usque ad immensus dubius cum fluctus aequor , atque ubi Iorda transmeo frequens , laxo glacies sol mollio tepor exsuctus que prior coniungo flumen ripa . 
 hic ubi cognosco diuersus in pars tyrannus , demitto mens : nullus constantia firmo . 
 hic princeps culter bissenus ex cautus paro , de qui , ut iusdo sum , populus praeputium demo . 
 nam bis uiceni heremus plebs tantus per annus edo ualidus maior in mille nascor . 
 praebeo hic lento quies , ut tristis maestus uulnus mitifico sensis coitura cicatrix . 
 pascha dehinc colo et candeo manna nego dis annona , qui passum plurimus messis exhibeo populus certatim far meto . 
 azymus niuosus pasco de pollen laetus . 
 nox festum pius campus celebro apertus , nouus in mensis senus bis sol ago . 
 hic super ex porta despecto turba  , castra modo et lectus conseruo miles murus . 
 interea uates quidam mucro minor perspicio , et celere gaudeo coniungo gressus , talis dum memoro : " qui tu de pars praesento ? 
 noster sum , an potior phoenix sum gens ? 
 fator . 
 " accipio optas sermo protinus usus , sublimis narro deus . 
 " delabor ab altus aether nunc uenio , totus qui milito astrum insignis legio et qui sub princeps dego . 
 " ille sub hic mixtus taceo formido gaudeo , fusus humus ueneror que deus , dum talis info : " o dominus , immensus digno linquo sedes , qui famulus celero iubeo , qui sumo cura ? 
 " dico , ut propere planta uincula soluo , figo in sanctus quoniam uestigium terra . 
 quin etiam ualidus murus atque obex firmus cado Hiericho uideo , gens que ferox atque obitus rex , qui sum coniunctum ruina . 
 ille celer totus circumdo miles murus , pono sacerdos statuo arca que sacro , uates imperito , qui plebs audentus sum , terrificus sonitus septem proflo tuba . 
 iussus dehinc legio taceo circumuenio urbs , ut tum belligera tollo stipo clamor , terrificum do procerus cum tessera signum . 
 septimus iam que dies laetus patefacio orbis , cum iubeo aeratus acies in proelium Iesus fido profero gradus uastus que fragor mitto pectus . 
 qui promptim telum sequor non aries caementum quatio turris que retundo incesso etiam murus porta que superbus . 
 sed fragor et uastus concors murmur uox tormentum mortalis gero , qui moenia sido nudo que suus pateo omnis claustrum . 
 irrumpo alacer subuerto protinus urbs , omnis uerto gladius flamma que uorax . 
 femina solus sum  dono salus , ciuilis discerno nex atque abdo castra , cognatus comito manus , ne nescius ille interimo miles , totus dum postis erro . 
 seruo dominus uirtus lauo supellex omnis ex res , possum qui pasco uisus . 
 hic actum princeps populus iuro cogo , ne studeo quisquam murus renouo iaceo pignus multo primo fundamen propter , extremus dehinc , tempto si attollo porta . 
 interea euentus corrumpo prauus secundus . 
 idolum sector populus et pronus adoro saxum leuo manus , dum cautes numen credo . 
 signifer sum Acharus , Carmelius filius Ambrus , qui sector cohors dominus lex que relinquo . 
 in ueto haut laeto diu : nam mille postquam trinus uir consuetus , nefas , sum mitto per aruum hosticus credentus facilis formido uinco Gei pubes , trepidus do tergum per ager praeceps que fuga repeto suus castra dux . 
 dedecus is postquam ductor contingo auris , discindo uestis et prouidus pectus tundo . 
 qui comitor senex confestim turba maerentum supplico , innocuus dum posco uox Auses : " o dominus , qui causa sum produco plebs Aegyptus de sedes tuus ? 
 quis pendeo fluctus aequoreus cunctus que dehinc qui trado nosco ingens dono manus , qui ditior sum nihil ? 
 an ideo , affligo tumidus ut sterno amorreus ? 
 tutus ergo sum trans magnus dego flumen . 
 qui pateo nos bibulus sicco harena , saucius quis facio , aut quis confundo loquor , quod magus seruitium cupio detrudo lectus . 
 atquus uerus salus et certus donum medella tu penis et quidquid mitis clementia praesto , conuenio gens , do qui uinco nos ; mixtus Hiebusaeus Amorreus que phalanx aduersus tu , summus sator , fera bellum moueo . 
 ergo tuus nomen patior rido superbus ignotus que tu gens plus ius habeo ? 
 " flecto hic dominus uates que adsurgo iubeo , commemoro sensis deformis crimen culpa plectendus exitium caput , qui talis suadeo . 
 hinc ubi primus dies nox dimoueo opacus corripio ex somnus corpus socius que fatigo cognatus que tres per nomen singulus uiseo : deprendo noxalis caput do corpus mors improbus , dum pariter pecus mitto in ignis . 
 qui facinus primus committo dico Acharus infelix praeda et spolium accensus amor , qui sepelio domi proprius tellus tego . 
 continuo hic mitto quaero ; qui cito reperio et coram compostas dux populus que frequens . 
 ille ubi quaero uideo non desum praeda , talis eloquor rector terreo que timeo : " Fareor ago nunc cunctus , qui tu dementia capio , aut quis adiuuo res tu nescius usus , immemor ut lex ritus sequor nocentus ? 
 et nisi saluo sublimis gloria plebs , libero collum iugum premo uictor Amorrus . 
 heia ago , pro cunctus admitto piaculum pendo , ut saluo deus dominus que in castra recurro . 
 " hic ubi dissero , saxum tollo imber damno que premo stirpes que euerbero is ; et pecus et quidquid res seruo idem , candeo flamma rapio canus que in puluis soleo . 
 hic ago cura emoo ; deus omnis mitis respicio et cunctus pariter consuetus resigno robor , quis ualeo acies detrudo cunctus . 
 accipio hic dominus mandatum insigne rector . 
 instruo ut socius quicumque in bellum cohors , mille legens iuuenis insignis corpus et arma , ut , bellum dum furtum paro , dumetum capesso , haut procul hic taceo Gergesus ab moenia abdo . 
 ut cum mentior formido uerto tergum occipio claudo que uir educo in aequum , continuo celer nemorosus cubile linquo nudo que uir studeo peruado porta . 
 neque mora , propono respondeo omnis uates . 
 postquam obliquo decerto agmen turma , princeps tergum suus confestim uerto iubeo . 
 qui inimicus super densus ruo agmen turba atque multus clamor premo ferrum que corusco . 
 quod speculor cohors , qui concauus uallis lateo . 
 euolo et uacuus perrumpo moenia porta , subicio rapidus tego sublimis ignis . 
 confundo cum deinde sonus atque flebilis murmur Gergessos confero caput uisus que cogo . 
 respicio ater in caelum uolito fauilla flamma que globus , qui culmen capio uomo , diuersus que manus tergo frons que minor : deprendo horresco exosso que telum relinquo . 
 configo ante oculus la+crimantum que os parens pars in praeceps fossa uictor ruo trudo , aut capueo porta sui arieto urbs . 
 sterno ferrum iuuenis bis mille seni . 
 ipse quoque exultans audeo que erumpo in aequum rex primus incursus capio uincio que teneo configo que crux ; miser do saxum sepulchrum , omnis absumo solum non sorbeo ignis . 
 quod rapio festino manus ; iumentum que tantum sum dirimo nex , subeo qui pondus tergo . 
 interea ad rex reuolo uictoria cunctus . 
 audio amorreus Iordanus adiungo amoenus et qui dumosus pono in mons aula uel campus habito laetus uallis que supinus , et qui caeruleus consisto margo pons . 
 Cetaeus que simul chananaeus que susurro Eueus que paueo Pherezeus que labasco , et Iebusa manus pariter Gergessa que palleo . 
 neque tamen infraco penitus penitus que iaceo attollo animus sui que in proelium firmo : omnis unus amor Iesus detrudo regnum , conuenio que Gabana , locus atque agmen sisto . 
 ipse inter cura bellum construo altar , Moysetus de mos , deus : quod uincula fero nullus ligo , dum saxum simul compactus cohaereo , aequalis coeuns situs , libamen promo gratus deus , quis spiro odor iucundus in altus . 
 quin etiam lex discribo ius magistra :  sum nomen , quoniam transigo reuoluo ; quam pariter totus fas sum cognosco mundus . 
 arca sacerdos ueho ceruix alm , quicumque ut uideo dominus donarium summus , atque etiam uates populus benedico suesco percurro . 
 qui iussus prior , qui cautum deinde , gero ratio par atque ordo certus . 
 at Gabaona manus postquam successus altus Iudaei creuo uideo caedo que tyrannus urbs euersus nullus que obsisto possum , callidus uersutus celero colludia facio et , qui contiguus regio coniungo aruum , confingo discerno procul sui adsum terra miro tropaeum uir palma que recens , si ualeo prex uictor adiungo dextrus et socio domus totus que annecto gens uictura ratio datum , ni dissono cor despicio humilis et subdo collum retracto . 
 ut que fido certus ualeo seruo color , deprendo multus compello pondus mulus , puter porto celer molimen far , qui uetus  cohibeo tegmen saccs ; uinum que consuo multus cum uulnus follis uix retineo , dum plaga nego uincio liquor . 
 uestio lacero nudo corpus pannus , calceus attero misere do tegmen planta . 
 frango hic ductor populus , dum supplex palma uinco et mens credo cohaereo loquella . 
 suscipio oro uenia castra que recepto , sed , ut saepe soleo , non longus fingo tego . 
 compositus que dolus aperio testatio uerus . 
 ilico hic uates coram castigo amicus ; et , quia iuraro dominus per nomen aeternus , maneo amica fides ; sed ius communis nego sum : lixa officium circum sacrarium iubeo conueho exors pura de fons unda . 
 hic Donibezelum postquam desco refero sum . 
 regnum Iebusaea qui tum tracto in aula , quinque moueo rex suscipio in proelium fidus . 
 acriter obliquus socius pro foedus rumpo , quam in populus , immensus acies qui fundo arma . 
 at Gabaon coetus multus terreo rex mitto orator uates que exposco amicus , confestim totus succurro miles maestus . 
 neque mora , corripio dimitto Galgala signum hosticus castra peto , dominus subdo uigor talis alloquia : " timeo ne nomen rex multus simul ualidus que puto hic sum cohors : quilibet immensus confido nubes caterua , nihil pes efficio eques neque telum ualeo . 
 falx et curuus armo temno quadriga . 
 namque ego palleo quatia formido gens : nusquam frons par concurro comminus hostis palor tumidus ualidus cum miles caedes . 
 " hic ubi cognosco , numerosus tendo ad hostis : namque Apaphus bellum teneo sedes tyrannus confestim que fuga dimitto miles sumo . 
 ceterus turba uir  strages aceruus occubo campus que impleo fundo pateo . 
 neque tantum exanimo uincentum percello ensis . 
 quantum praegelidus confercio ex grando nimbum : et licet hinc ensis , hinc fulmen clarus corusco . 
 unus dies tantus non sum sat longus triumphus . 
 ergo hebes cerno gladius et funerum lento . 
 auxilium ab dominus princeps , qui suesco , oro . 
 " quamlibet extendo lux hic non sufficio hora , tempus ni iubeo nox sui adiungo lux . 
 sum nunc flamma uagus libro in pondus sol neque moueo tremulus lunaris circulus ignis . 
 ut elementum , suus ceu nescius curro meta , tempus protero , condensus dum ruo hostis , audio properus : sol sisto et uaga luna cohibeo facilis uterque in cardo cursus . 
 neque minus et rex , qui concauus saxum tego , obstringo ceruix pala consisto iubeo . 
 undique tum pono concurro Iudaea telum imprimo que genu conculco collum gementum . 
 ilicet exsanguis crux figo in altus pendeo , donec sui nox reddo ater . 
 tum suspensa uir depono corpus lignum , qui super aggestum onero saxum ruina . 
 hic actum propero bellator subdo Lemna , grandaeuus que neco , puer neque desum ensis : nihil penitus totus permitto uiuo gens . 
 inde peto Lach prosterno moenia ardeo : rex etiam populus capio ferrum que neco . 
  quin etiam , par cooperio ruina , extinguo legio pereo socius que tyrannus . 
 et qui dumosus habeo in collis arx aut curuus colo uanis campus que iaceo , occido , extinguo pariter cum rex manipla . 
 atque dum cunctus fluo successus laeto secundus , iabirus , ago uideo uictrix fortis gens , dis qui populus Asus regnum rego . 
 festino flamma uicinus extinguo bellum , congrego eximius rex populus que ferox , qui Roboamus adeo properus Madonae ab aula : et Somorus facio que comes Axinus in arma et qui Sidonius ductor regno in arx . 
 Ceneriueo  que , qui contermen regnum , firmo animus sceptrum socialis amor . 
 iungo Ernadurus et qui coniunctum Chanannus rus colo pontus , uel qui primordium sol ruber uideo , roseus cum primum pando axis , hic super adpropero Iebuso affinis Amorrus Cetius Eucheus que Pherezeus que sequor . 
 qui desero colo squaleo deuius Thitsa , omnis sum animus stipo incurro turba . 
  quisque suus contorqueo spiculum ritus : hic pedes incedo legio denso que nubes quadriiugio que ruo ferratus miles currus , ut fragor ipse fugo niteo comminus hostis . 
 at pars ex alius Iesus nihil terreo insto , propter aqua uenio Maro nomen dico : atque ubi cum lectus conscendo miles collis . 
 desuper incurro securus protero hostis , omnis caedes madeo tellus que inficio cruor sum . 
 mox currus celer subicio deuoro ignis cornipes que pes gladius trunco acuo . 
 ipse rex princeps ferrum do pectus Asurus : urbs etiam totus procumbo subruo murus . 
 communis hic praeda do uictor omnis . 
 bis deni hic pugna dux nouo que perimo unus ab astriger signum qui sumo aula , protinus ascribo uates populus que uiritim diuido ablatus tantus pereo urbs gens . 
 obtentus pono et cardo terra , unde rubeo croceus uenio flamma dies trans amnis priscus Iorda nomen dico usque supino Chebro nomen uallis , Hermonium ad mons , uastus qui uertex surgo , atque ad Amar pelagus Chenerium et marmor glaucus , sepono et Phasga dudum que Asedota uoco . 
 solus compositus resto praeda duellum Bassamus rector (  dico uetustus ) , gigans uirtus ferox , qui rector ago , Astarota qui domus sum et sedes in Aedra . 
 hic terra do tribus sulco duo et medius , dum laeto placeo atque herbidus uallus , Rubenus Gada que simul socia que Manasses . 
 ceterus partio socius dux aequus in omnis . 
 accedo regio qui Libanus exeo in aura , et mare Masrefao fecundus que Sidon aruum . 
 leuitas dominus uilla nomen priuo . 
 balo occumbo uenio edico suesco . 
 at socius semper que duco coniunctum Chalea cor gero . 
 placidus subnixus pectus for : " nota tu , ductor , animus sententia noster tempus iam ex ille , pariter qui uiso terra hostilis mitto , cunctus pauitantus unus tu socius expromo nihil possum obsisto nos : quilibet immensus facio nouus bellum gigans . 
 sto deus contra noster que adsisto pars . 
 nempe teneo , placidus ut nos maximus  polliceor sum senus atque sors seorsus hic do collis egomet cunctus que meus . 
 et nunc , qui bellum enachina ex gens supersto , cognatus cum pubes gero , non degener aeuum , etsi quater denus bis iam ego uoluo annus . 
 ordo sum memor sedes que allego peto , qui proprius teneo natis proles que nascor . 
 " talis posco Chebronus in collis loco . 
 addo et magnus haut decolor urbs Ardoc . 
 hic actum propero Dabira exscindo gens , qui opus suetus docilis conscribo fatus et elementum grauis puer dicto magister . 
 elicio ille uir promisdo ad foedus  , promo qui uirtus animus que in pectus praesens . 
 omnis interea populus seruio cogo Iebusaea manus patria non cesso ab aruum . 
 Chanannus persto domi tego que parens . 
 ceterus ter ternus tribus metor trado . 
 Leuitus merito bis terni segrego urbs perfugium que do factum noxalis timeo , ne poena afficio admitto piaculum casus , qui procer mando libro expendo lanx , ut facio grauior reus nex congruus damno . 
 ipse quater deni Leuitus deuoueo urbs fenus exsors . 
 tum plebs consonus uox accipio Ephremus uenio in tempus collis . 
 urbs super iunctus , maneo qui Thamnatha nomen , condo hic culter durus de cautus paro . 
 de qui obscenus dico trunco artus , omnis explicitus socius remeo uolo Iordanes trans stagnum uago hic imbuo ordior : " gratus manus nos sanctus que eligo tono fortis ex facio parilis mereo honor , qui do omnipotens cunctus , qui collis iste compono domus , et nunc remeo laetor . 
 ille pro cunctus repeto uos saepe moneo , ut memor sum , quantus uos cura perennis diligo omnipotens , do qui praemium uos ; et qui constituo sanctus faciendus loquella . 
 nosco seruandus sum , quia uita perennis hic quaero res , maneo si gratia lex inoffensa deus semper que in pectus dego . 
 ergo deus dominus que simul timeo , amo uiscus totus totus que ex pectus noster : sic fio , ut uester presso sub iugum gens . 
 hic ubi dico do cunctus que opto posco . 
 ille iter incoepo perago fluuius que propinquo conspicuus que loco turritus culmen moles , qui tribus ubi facio nouo monumentum patesco . 
 ceu dominus immemor cupio collido bellum : ante tamen mitto , certus qui nosco possum : phineus lego , Aaron candidus heres , atque decem primus tribus meritum que locus que , qui memor mandatum simul procerus que pater que euoluo , maestus quamquam nihil crimen sum : " dico , qui sum  cura sacellum ? 
  deus ? 
 sanctaene oraculum lex ergo desero gentilis sacer tono quaero et uiuus fungor condiio ara ? 
 numquid paruus do cunctus monumentum Phagorus , exitium informis miser damno in ausus ? 
 hic odium in gens mando populus que pater que , dum bellum socialis paro atque arma resumo , numquid paruus datum sum uos iugerum terra . 
 qui placeo uos ? 
 aut si produco finis atque profero libet , de noster sumo campus : dum modo sidereus semper sacro tono sum synagoga parens , nos neque dissono disto . 
 commoueo sensus facio demens acharis . 
 idolum cum rigidus formo morior saxum . 
  malum praeceps contracio crimen ago , unus ob noxa populus qui percello ultor ? 
 ille humilis blandus respondeo talis dico : " Nos colo , qui cunctus pius sermo creo quisque uideo taceo haereo crimen liber ; neque opus , ut testis ad publicus facio uoco : ipse deus nosco , qui causa extruxo ara . 
 nos cura sum condo ad flumen mola perpetuus , ut capueo maneo testatio terra : ne quandoque fio uentura obprobrium proles credentus sanctus diuido oraculum templum . 
 nescio uanus offero libamen diuus . 
 ne uero , ne tantus pius dementia muto , ut placeo quisquam . 
 dominus quod displiceo ille nos tantum macto atque sterno fas sum , qui suesco synagoga deus libo perennis . 
 " hic dico manifestus fides placidus que tribunus laus orno mereo liquor laetor . 
 interea longus uates iam senior aeuum accitus populus moneo fidelis impleo : " cerno ut , ciuis , ego iam longaeua senectus ingrauo et motus tardo membrum supremus : et nunc uel moneo , uel , si non displiceo , oro , ut uester sum uita deus , lex , semper in os , et qui  nos cunctus que parens pater , euoluo memor sententia fatus . 
 namque ferus gens , qui nunc regnum teneo , non gladius domo noster , non percello arcus . 
 sed dominus , qui signum pius agmen que praeeo , praegredior nosmet , quotiens fio comminus hostis ; qui populus tantus gelidus formido mitto subdo atque rex uolo succumbo nos ; quisque paro uacuus noster cultor ager post bellum atque arma ferus prorumpo iubeo ut reliquus pars conduco morsus sum . 
 ergo ago et pontus sicco disco uos insuetus que modus fluuius sisto meatus concretus , tenuis si nondum desuper unda stringo in glacies calidus duro per aestus : ut deus immensis per saeclum ingens factum accipio mereo laus , dum consonus plaudo lingua cano nihil sum deus sublimior unus . 
 pergo , qui duco docilis sententia lex ; ne uarius actus sub flexus ambitus erro . 
 idolum nullus uir deuinco ex gens supersum . 
 sum dominus uos deus arduus et deus ingens . 
 quod si cassus placeo et morior numen cor , dico . 
 discedo , noceo ne uanus colo . 
 eligo , o cunctus , qui sum accommodus uos . 
 desero omnipotens refugus longe que refuto , qui sub pestifer quondam monumentum Balaces omnis laeto magis uates despondeo amicus . 
 aspicio , qui teneo , quam fortis fundo hostis et quam magnus deus cunctus fidelis addo . 
 hic colo et ualidus lego conecto mens . 
 " consonus respondeo populus sententia uates : " accipio , magnus dux , qui sum fiducia nos : ille , Niliacus qui nos educo terra digno , colo solum que agnosco omnis sum deus caelum terra que et marmor altus , qui mando mare pateo aequor Ruber et qui signum do noster percongruus uotum , qui gens noster subicio gressus omnis . 
 hic ubi dissero populus fidelis fatus , pagina sanctifix lego laudabilis ordior . 
 ipse senex cautes  in codex pono , ut sum perpetuus testis nosco fides . 
 expleo igitur uita dux bonus ago , qui uita sum centum distentus per annus atque decem , fungor meritum do membrum sepulchrum Ephremus in collis , sum qui sedes aptus . 
 iustitia ob meritum nullus defleo amicus : cultellus tantum procerus iungo fauilla , circumcido qui sum Iudaea iuuentus , os qui in Sicima Iosepus imposta quiesco , in qui et membrum sum tumulatus Iacobus . 
 post hic terrenus linquo Eleazarus actus . 
 ergo uir tantus post ago insigne fungor . 
 gentilis populus cultus atque idolum sumo , defugio dominus terra dominus que caelum . 
 subdo Eglomus qui propter facio tyranna , atque quaterdeni uiuo captiuus in annus .