murus ciuitas Roma habeo turris  , turris castellum  , propugnaculum uis . 
 DCCCC . 
 in circuitus uero is sum miliarium  , excepto Transtiberis et ciuitas Leoniana . 
 Porta habeo XII sine Transtiberis , posterula Nomen porta : porta Capenum qui uoco sanctus Paulus , iuxta sepulchrum Remi ; porta Appius ; porta latinus ; porta Mitrovius ; porta Asinarica Lateranus ; porta Lavicanus que dico maior ; porta taurinus , qui dico sanctus Laurentius uel  ; porta Numentana ; porta  ; porta Pinciaen ; porta Flammineus ; porta Collina ad castellum Adrianus . 
 quot porte sum Transtiberis . 
 Porte Transtiberis III : porta Septimianus , septem Naiades  Ianus ; porta Aurelia uel aureus ; porta Portuensis . 
 hic sum arcus triumphalis : arcus aureus Alexander ad sanctus Celtium ; arcus Theodosius et Valentiniani et Gratianus imperator ad sanctus Ursus ; foris porta Appius ad templum Mars arcus triumphalis , in circo arcus Titus et Uespasianus ; arcus Constantinus iuxta amphitheatrum ; arcus Septem lucerna Titus et Uespasiani ad sanctus Maria Noua , inter Pallanteus et templum Romulus ; arcus lulius Caesar et senator inter edis Concordia et templum fatalis ; iuxta sanctus Laurentius in Lucina sum arcus triumphalis Octauianus ; inde prope arcus qui nunc uoco Antouninus ; sum arcus ad sanctus Marcus qui uoco manus carneus ; in capitellum arcus panis aureus . 
 hic sum mons infra urbs : ianiculus , Auentinus qui et quirinalis dico , Celius mons , Capitolium , Pallanteus , Exquilinus , uiminalis . 
 Thermes Antonianus , Domitianus , Maximianes , Licinius , Dioclitianus , Tiberianus , Novatianus , Olimpiades , Agrippina , Alexandrinus . 
 Palatium : palatium magnus in Pallanteus ; palatium Severinus ; palatium Claudius ; palatium Constantinus ; palatium Susurrianus ; palatium Uolusianus , palatium Romulianus . 
 in Romulianum palatium sum duo edo , pietas et Concordia , ubi pono Romulus statua suus aureus , dico : ; non cado , donec uirgo pario ; . 
 statim ut uirgo pario , ille corruo ; palatium Tracianus ; palatium Traianus et Adrianus , ubi sum columna ; palatium Constantinus ; palatium Salustium ; palatium Camillus ; palatium Antoninus ubi sum columna ; palatium Nero , ubi sum sepulchrum Juliius Caesar ; palatium Cromatius ; palatium Pompeius ; palatium Titus et Uespasiani foris Roma , catacumbis ; palatium Octauianus . 
 theatrum Titus et Uespasiani ad Catacumba ; theatrum Tarquinii et imperator ad Septem solium ; theatrum Pompeius ad sanctus Laurentius ; theatrum Alexander iuxta sanctus Maria rotundus ; theatrum Nero iuxta castellum crescentii ; et theatrum Flammineus . 
 hic sum locus que inuenio in passio sanctus : foris porta Appius , ubi beatus Xistus decollo sum , et ubi dominus appareo Petrus , Dominus qui uado , templum Mars ; intus porta arcus Stille ; deinde regio Fasciola ad sanctus Nereus ; uicus canarius ad sanctus Georgius , ubi sum domus Lucillus et sum uelum aureus ibi ; aqua saluia ad sanctus anastasis , ubi decollo sum beatus Paulus ; ortus Lucen , ubi sum ecclesia sanctus Paulus et requiesco ; inter ludo , is sum inter duo ludus , is sum cliuus Scaurus , qui sum inter amphitheatrum et stadium , ante Septem solium , ubi sum cloaca ubi iactatus sum sanctus Sebastianus , qui reuelo corpus suus Lucina dico : ; inuenio corpus meus pendeo in  ; ; uia Cornelia per pons Milvius et exeo in stro ; uia Aurelia iuxta Girolus ; gradus Eliogabalus in introitus palatium ; et insula cateno post sanctus trinitas ; arcus stillo ante Septemsolius ; arcus Romanus ante Aventinus et Albistos , ubi beatus Syluester et Constantinus osculor sum et diuido sui , in Tellus , is sum in Canapara , ubi sum domus Tellus ; priuo Mamertinus , ante Mars , sub Capitolium ; uicus Patriciius ad sanctus Pudentiana ; uicus laterici ad sanctus praxedem ; basilica louis ad sanctus Quiricus ; therma Olimpiades , ubi asso sum beatus Laurentius , in Panispernus ; palatium Tiberianus , ubi Decius et Ualerianus recedo mortuus sanctus Laurentius ; circus Flammineus , ad pons Iudeus ; in Transtiberis , templum Rauennas effundo oleum , ubi sum sanctus Maria . 
 hic sum pons : pons miluius , pons Adrianus , pons Neronianus , pons Antoninus , pons Fabricius , pons Gratianus , pons senator , pons marmoreus Theodosius , et pons Ualentinianus . 
 Cimiterium Calepodius ad s . 
 pancratium ; cimiterium s . 
 Agatha ad Girolus ; cimiterium Ursus ad poartesan , et cimiterium s . 
 Felix ; cimiterium Calixtus juxta catacumba ; cimiterium Praetextatus iuxta porta Appius , ad s . 
 Apolinaris ; cimiterium Cordianus foris porta Latina ; cimiterium inter duo laurus ad s . 
 Helena ; cimiterium Ursus pilleo ad s . 
  ; cimiterium in ager Ueranus ad s . 
 Laurentius ; cimiterium s . 
 Agnes ; cimiterium fons s . 
 Petrus ; cimiterium Priscillis ad Salarius , et cimiterium cucumis ; cimiterium Trasonae ad s . 
 Saturninus ; et cimiterium sanctus felicitas iuxta cimiterium Calixtus ; cimiterium Pontianus ; cimiterium sanctus Hermes et Domitillus ; cimiterium s . 
 Ciriacius uia Hostiensius . 
 tempus Octauianus imperator , senator uideo is tantus pulchritudo quod nemo in oculus is intueor possum et tantus prosperitas et pax quod totus mundus sui tributare facio , dico : ; tu adoro uolo quia deitas sum in tu ; si hic non sum , non tu omnis sum prosperus ; . 
 qui reniteo , indutiae postulo , ad sui sibilla Tiburtinus uoco , qui quod senator dico recito . 
 qui spatium tres dies peto , in qui artus ieiunium operor sum . 
 post tertius dies respondeo imperator : ; hic pro certus sum , dominus imperator : iudicium signum , tellus sudor madesco ; et celo rex aduenio per seclum sum , scilicet in caro presens , ut iudico orbis ; et ceterus que sequor . 
 Ilico aperio sum caelum et nimius splendor irruo super is ; uideo in celo quidam pulcerrimus uirgo sto super altare , puer teneo in bracchium . 
 Miror sum nimis et uox dico audio : ; hic ara filius Deus sum ; . 
 qui statim in terra procido adoro . 
 Qui uisio refero senator et ipse miror sum nimis . 
 hic uisio sum in camera Octauianus imperator , ubi nunc sum ecclesia sanctus Maria in Capitolium ; idcirco dico sum sanctus Maria ara caelum . 
 Caballus marmoreus ad quis factum sum nudus et quis numero et quis sum qui ante caballus quidam femina circumdatus sedeo serpens , habeo conca ante sui . 
 tempus Tiberius imperator uenio Roma duo philosophus iuuenis , Praxiteles et Fidia . 
 qui imperator cognosco tantus sapientia , caros in palatium suus habeo . 
 qui dico is sui sum tantus sapientia ut quisquis imperator is absum in dies uel in nox consilior , is usque ad unus uerbum dico . 
 dico itaque is : ; Dominus imperator , quisquis nos absum in dies uel in nox in camera tuus dico , dico tu usque ad unus uerbum ; . 
 qui imperator aio : ; si facio qui dico , do uos quisquis uolo ; . 
 qui respondeo dico : ; nullus pecunia , sed noster memoria postulo ; . 
  alter dies per ordo retuleo imperator quisquis pretero nox consilior sum . 
 unde facio is promitto prelibao memoria is , sicut postulo , equus nudus uidelicet qui calco terra , is sum possum princeps hic seculum qui dominor homo hic mundus . 
 uenio rex potentissimus qui ascendo super equus , is sum super potentia princeps hic seculum . 
 in hic seminudo qui sto iuxta equus et altus brachium et replico digitus numero is que sum sum , et sicut ipse sum nudus , ita omnis mundialis sciencia nudus et aperio sum mens is . 
 feminum circumdatus serpens sedeo , habeo conca ante sui , significo ecclesia et predicator qui predico is , ut quicumque ad is eo uolo , non possum nisi prior lauo in conca ille . 
 primicerius , is sum primus manus : cher enim grecus , latine manus dico . 
 primicerius apud Graecus Papia uoco . 
 ipse debeo habeo cura de clauis totus palatium et sum ibi honorabilis apud imperator ; dies nox que in palatium existo debeo . 
 Secundicerius , is sum secundus manus . 
 Apud Graecus uoco  ; in palatium honorabilis sum , et ibi sum debeo dies et nox , coro et omnis uestimentum que per festiuitas induo ipse debeo habeo cura . 
 nomenculator latine , apud Graecus questor dico . 
 ipse debeo habeo cura de uidua et orphanus et omnis xenodochia , et apud is debeo disputo de testamentum . 
 primus defensor latine , apud Graecus prohecdicus uoco . 
 debeo habeo homo sub sui , qui defendo sedes imperium . 
 Archarius , qui ab archanus dico debeo scio secerno consilium imperator et colligo census . 
 saccellarius debeo habeo cura monasterium ancilla Deus et in festiuitas debeo introduco ante imperator . 
 Protoscriniarius , is sum primus scriniarius . 
 bibliothecarius , apud Graecus logothenus . 
  , ipse debeo renuntio omnis scriptio ad imperator . 
 Columpnaum Antoninus coclido habeo in alo pes  , gradus numerus CCIII , fenestra XLV . 
 Columpnaum Traianus coclido habeo in alo pes CXXXVIII , gradus numerus  , fenestra XLV . 
 Coliseus amphiteatr habeo in alo pes submissalis CVIII . 
 Lateranus sum quidam caballus hereus qui dico Constantinus , sed non ita sum ; quia quicumque uolo ueritas cognosco hic perlego . 
 tempus consul et senator , quidam rex potentus de orior pars Italia uenio ; ex pars Lateranus Roma obsideo ; multus strages et bellum populus Romanus affligo . 
 tunc quidam armiger magnus formus et uirtus , audax et prudens surgo , qui dico consul et senator : ; si sum qui libero uos de hic tribulatio , quis ab senatus promereo ? 
 ; . 
 qui respondeo dico is : ; quisquis ipse  mox obtineo ; . 
 qui aio is : ; do ego XXX mille sextertius et memoria uictoria ego facio post peraco bellum , et bonus equus ; . 
 qui promitto sui facio quisquis ipse peto . 
 qui aio : ; medius nox surgo et omnis armo et sto iuxta murus in specula , et quisquis uos dico facio ; . 
 et ille continuo facio imperatum . 
 qui ascendo equus sine sella et fero falx . 
 per plurimus enim nox uideo ille rex ad pes quidam arbor pro necessarius uenio ; in qui aduentus cocovaias que in arbor sedeo semper canto . 
 ille uero exeo urbs et facio herba qui in fascis religo porto ante sui , mos scutiferi . 
 qui statim ut audio cocovaia cantor accedo prope , cognosco ille rex uenio ad arbor . 
 eo ergo contra is , qui iam perago necessarius . 
 Socius qui sum cum rex puto ille sum suus ; capio clamo ut ipse aufero sui de uia ante rex . 
 sed ille non dimitto propter is , fingo sui de locus abeo , iuncgo sui rex , et prae fortitudo suus ille omnis sperno uis arripio rex et porto is . 
 mox cum uenio ad murus ciuitas capio clamo : ; exeo foras et interficio omnis exercitus rex quia ecce ipse teneo captiuus ; . 
 qui exeo alius interficio , alius in fuga mitto ; unde Romanus innumerabilis pondus aurum et argentum habeo . 
 sic gloriosus ad urbs redeo , et quod praedictus armiger promitto persoluo , XXX scilicet mille sextertius et equus hereus pro memoria deauratum et sine sella , ipse desuper resido , extendo manus qui capio rex ; in caput equus , memoria  ad cantus qui uictoria facio . 
 ipse quoque rex , qui paruus persona sum , retro ligo manus , sicut is capio , sub ungula memorialiter destino . 
 tempus consul et senator , Agrippa prefectus subiugo Romanus senatus Suevii , Saxo , et alius occidentalis populus , cum quattuor legio , in qui reuersio tintinnabulum statuo Persis , qui sum in Capitolium , in templum louis et moneo ( sono ) . 
 unusquisque regnum totus orbis sum statua in Capitolium , cum tintinnabulum ad collum ; statim ut sono tintinnabulum , cognosco ille regnum sum rebellis . 
 qui tintinnabulum audio sacerdos qui sum in speculum in ebdomada suus , nuntio senator . 
 senator autem hic legatio prefcio Agrippe impono . 
 qui rennuens non possum patior tantus negotium , tandem conuinco peto consilium tres dies ; in qui terminus quidam nox ex nimius cogito obdormio . 
 appareo is quidam femina , qui aio : ; Agrippa , quis ago ? 
 in magnus cogito sum ; , qui respondeo is : ; sum , domina ; . 
 qui dico : ; conforto et promitto ego tu templum facio qualis tu ostendo , is dico tu si sum uicio ; . 
 qui aio : ; Facio , domina ; . 
 qui in ille uisio ostendo is templum in hic modus . 
 qui dico : ; domina , qui sum tu ? 
 ; . 
 qui aio : ; ego sum Cibelis , mater deus . 
  libamen Neptunus qui sum magnus deus , ut tu adiuuo . 
 hic templum facio dedico ad honor meus et Neptunus , quia tu cum sum et uinco ; . 
 Agrippa uero surgo letus hic recito in senatus . 
 cum magnus apparatus nauis , cum quinque legio , eo et uinco omnis Persa et pono is annualiter sub tributum Romanus senatus . 
 redeo Roma facio hic templum et dedico facio ad honor Cibelis mater deus et Neptunus deus marinus et omnis demonioe et pono hic templum nomen Pantheon . 
 ad honor qui Cibelis facio statua deauro , qui pono in fastigium templum super foramen et cooperio is mirifico tegmen ereus deauro . 
 uenio Bonifatius papa tempus focus imperator christianus . 
 uideo ille templum ita mirabilis dedico ad honor Cibelis mater deus , ante quod multotiens ab demo Christianus percutio , rogo papa imperator ut condono is hic templum ; ut sicut in kalendae nouember dedico sum ad honor Cibelis mater deus , sic ille dedico in kalendae nouember ad honor beatus Maria semper uirgo qui sum mater omnis sanctus . 
 qui Caesar is concedo , et papa cum omnis Romanus populus in dies kalendae nouember dedico ; et statuo ut in iste dies Romanus pontifex ubi celebro mitto et populus accipio corpus et sanguis Dominus , sicut in dies Natalis Dominus ; et in iste dies omnis sanctus cum mater suus Maria semper uirgo et celestis spiritus habeo festiuitas et defunco habeo per ecclesia totus mundus sacrificium pro redemptio anima suus . 
 interficio lulius Caesar ab senatus , Octavianus is nepos sumo imperium . 
 contra qui Antonius is cognatus , qui baiulus post mors Caesar remaneo , nitor multus certamen is aufero imperium ; et repudio Octauianus soror duco in uxor Cleopatra regina Aegyptus potentissimus in aurum et argentum et lapis pretiosus et populus . 
 Cumque Antonius et Cleopatra cum magnus apparatus nauis et populus contra Roma uenio capio , hic Roma audio sum . 
 Octavianus uero cum ingens apparatus eo et aggresto sum is ad Epirus et sic orior sum pugna . 
 Nauis regina qui totus deauro sum capio declino . 
 Antonius uideo nauis regina declino declino . 
 Qui insequor sum usque Alexandria . 
 qui irruo in ferrum et morior sum . 
 Cleopatra autem , uideo sui conseruo pro triumpho , orno aurum et lapis pretiosus uolo suus pulchritudo Octavianus decipio , sed non possum . 
 uideo sui ita despicio , ita orno intro mausoleum uir suus et pono ad mammilla duo ptisana , qui sum genus serpens et ita suauiter sugo qui obdormio et morior sum . 
 Octavianus inde fero infinitus pecunia ex ille uictoria et triumpho Alexandria et Aegyptus et totus regio orior , et ita uictoriosus reuertor sum Roma . 
 et suscipio is senator et omnis populus Romanus cum magnus triumpho . 
 et quia uictoria iste sum in sextilis kalendae , pono is nomen Augustus ab augeo res publica , et statuo ut omnis annus in kalendae Augustus totus ciuitas habeo festiuitas letitia ille prelibas uictoria , ad honor Octauianus Caesar Augustus , et totus urbs floreo et gaudeo in tantus festiuitas . 
 hic ritus peruenio usque ad tempus Archadius uir Eudoxia . 
 mortuus is maritus , remaneo cum filius suus Theodosius paruulus ; qui uiriliter rego ( imperium ) atque si is uir Archadius uiuo . 
 inspiro diuino nutus et negotium res publicus eo Ierosolima , sepulchrum Deus et alius sanctuarium uisito . 
 inter multus negotium res publicus comprovincialis defero is ingens munus , inter que quidam Iudeus affero is catena beatus Petrus apostolus , qui ligo sum ab Herodes in carcer sub quattuor quaternio . 
 qui ut uideo regina nimium leto sum super omnis alius munus ; cogito is catena non alibi pono in condignus locus nisi ubi corpus beatus Petrus requiesco in puluis . 
 uenieo autem Roma in kalendae augustus , uideo ille antiquus ritus paganitas ab populus Romanus tam celeberrimus fio in sextilis kalendae , qui nullus pontifex remoueo possum . 
 aggredior sum papa Pelagius et senator et populus , quatinus hic munus qui peto uolo is concedo . 
 qui diligenter condono promitto . 
 regina uero dico : ; uideo uos tam sollicitus in sextilis festiuitas in honor imperator mortuus Octauianus , pro uictoria qui facio de Egiptius ; rogo uos ut ego dono honor imperator mortuus Octauianus ad honor imperator celestis et apostolus is Petrus , qui catena ab Ierosolimi adduco . 
 et sicut ille libero nos ab  seruitus , ita iste imperator libero nos ab seruitus demo . 
 et uolo facio ecclesia ad honor Deus et beatus Petrus , ubi que pono catena , quam ecclesia domnus apostolicus dedico in kalendae augustus et uoco sanctus Petrus ad uinculum ubi domnus apostolicus annualiter in hic ecclesia missa solempnis celebro . 
 et sicut beatus Petrus ab angelus solutus sum , ita Romanus populus ab peccatum cum benedictio libero recedo ; . 
 quod populus audio grave suscipio ; tandem rogatus  et regina concedo . 
 qui fabrico ecclesia , qui dominus papa dedico in kalendae augustus , sicut Eudoxia christianis imperatrix propono , ubi pono catena beatus Petrus et catena beatus Paulus Neronianas , ut ibi populus Romanus in hic dies kalendae sextilis confluo et saluto catena apostolus Petrus et Paulus . 
 Infra palatium Neronianus sum templum Apollo , qui dico sanctus Petronilla , ante qui sum basilica qui uoco Uaticanus , ex mirifico musibo laqueatus , aurum et uitrum . 
 ideo dico Uaticanus quia uates , is sum sacerdos , cano ibi suus officium ante templum Apollo . 
 et iccircus totus ille pars ecclesia sanctus Petrus Uaticanus uoco . 
 ibi que sum alius templum qui sum uestarius Nero , qui nunc uoco sanctus Andreas . 
 Iuxta qui sum memoria Caesar , is sum agulia , ubi splendidus cinis is in suus sarcophagus requiesco : ut sicut is uiuo totus mundus is subicio sum , ita is mortuus usque in finis seculum subicio . 
 qui memoria inferior orno sum tabula ereus et deauro , littera latinus decenter depingo . 
 superior uero ad malum , ubi requiesco , aurum et preciosum lapis decoro , ubi scribo sum : Caesar tantus sum quantus et orbis sed nunc in modicum claudeo antrum et hic memoria sacro sum suus mos , sicut adhuc appareo et lego . 
 in paradisus sanctus Petrus sum cano qui facio Simacus papa columpnes porphireticus orno que tabula marmoreus cum griphonus connexus , preciosus celo ereus cooperio , cum flos et delfinus ereus et deauro , aqua fundo . 
 in medium canto sum pineus erea qui sum coopertorium cum sininus ereus et deauro super statua Cibelis mater deus , in foramen Pantheon . 
 in qui pineus subterraneus fistula subministro aqua ex forma Sabbatinus , qui totus tempus plenus prebeo aqua per foramen nux omnis indigeo is et per subterraneus fistula quidam pars fluo ad balneum imperator iuxta aguleo . 
 in naumachia sum sepulcrum Romulus , qui uoco meta , qui sum de mirus lapis tabulatum , ex qui facio sum pauimentum paradisus et gradus sanctus Petrus . 
 habeo circa sui platea tiburtinus  pes cum cloaca et floralis suus . 
 Circa sui habeo tiburtinus Nero tantus altitudo quantum castellum Adrianus , mirus lapis tabulatus , ex qui opus gradus et paradisus perago sum . 
 qui  rotundus sum duo gironis sicut castrum , qui labium sum cooperio tabula lapideus pro stillicidium , iuxta qui sum crucifigo beatus Petrus apostolus . 
 sum et castellum qui sum templum Adrianus , sicut lego in sermo festiuitas sanctus Petrus , ubi dico : ; memoria Adrianus imperator mirus magnitudo templum construo ; , quod totus lapis  et diuersus ystorium sum perorno . 
 in circuitus uero cancellus ereus circumseptum cum pauo aureus et taurus ; ex qui sum duo qui sum in canto paradisus . 
 in IIIIor pars templum sum IIIIor caballus ereus deauro ; in unusquisque frons pors erea . 
 in medius girus sepulchrum Adrianus porfireticus , qui nunc sum Lateranus ante fullonia ; coopertorium sum in paradisus sanctus Petrus super sepulchrum preficio . 
 inferior autem pors erea , sicut nunc appareo . 
 hic monumentum que dico omnis pro templum dedico sum ad que confluo Romanus uirgo cum uotum sicut dico Ouidius in liber faustus . 
 ad porta Flamminea facio Octavianus quidam castellum qui uoco Augustus , ubi sepelio imperator , qui tabulatum sum diuersus lapis . 
 intus in girum sum concauus per occulto uia . 
 in inferior girus sum sepelio imperator . 
 in unusquisque sepultura sum littere ita dico : ; hic sum os et cinis neruus imperator et uictoria qui facio ; . 
 ante qui sto statua deus suus , sicut in alius omnis sepulcrum . 
 in medius sepulcrum sum absidus ubi sepes sedeo Octavianus , ibi que sum sacerdos facio suus cerimonium . 
 de omnis regnum totus orbis iubeo uenio unus cirotheca plenus de terra , qui pono super templum , ut sum in memoria omnis gens Roma venio . 
 in fastigium Pantheon frons sto duo taurus ereus et deauro . 
 ante palatium Alexander sum duo templum , Flos et Phebi . 
 post palatium , ubi nunc sum conca , sum templum Bello ; ubi sum scribo : ; Roma uetustus sum , sed nunc nouus Roma uoco , eruo rudus culmen ad alo fero ; . 
 ad conca Parrio sum templum Gneus Pompeius , mirus magnitudo et pulchritudo . 
 monumentum uero ille qui dico Maiorenscor , decenter orno , sum oraculum Apollo . 
 alius sum , alius oraculum . 
 ecclesia sanctus Ursus sum secretarius Nero . 
 in palatium Antoninus , templum diuus Antoninus . 
 Iuxta sanctus saluator ante sanctus Maria in Aquirus , templum Elius Adrianus et arcus pietas . 
 in campus Martius , templum Mars , ubi eligo consul in kalendae iulius et moror usque in kalendae ianuarius ; si purus sum ille qui eligo sum consul ab crimen , confirmo is consulatus . 
 in hic templum Romanus uictor pono rostrum nauis ex qui efficio opus ad spectaculum omnis gens . 
 Iuxta Pantheon , templum Minerva Calcidi . 
 post sanctus Marcus , templum Apollo . 
 in Camillianum , ubi sum sanctus Cyriacus , sum templum uestis . 
 in Calcararus , templum Uenus . 
 in monasterium domnus rodo , castellum aureus , qui sum oraculum lunonus . 
 Capitolium , qui sum caput mundus , ubi consul et senator moror ad guberno orbis , qui facies cooperio sum muer altus et firmus , diu super fastigium mons uitrum et aurum undique cooperio et mirus opus laqueatus . 
 Infra arx palatium sum mirus opus , aurum et argentum et erus et lapis pretiosus perorno , ut sum speculum omnis gens . 
 templum quoque infra arx sum ; qui ad memoria duco possum , sum hic : in summitas arx , super porticus crinon , sum templum Iuppiter et moneo , sicut repperio in marthirologium Ovidius de faustus ; in pars for , templum uestis et Caesar ; ubi sum cathedra pontifex paganus , ubi senator pono Iulius Caesar , sextus dies infra mensis martius ; ex alius pars Capitolium , super Cannapar , templum Iuno ; iuxta forum publicus , templum Hercules ; in Tarpeius , templum asilus , ubi interficio sum Iulius Caesar ab senatus ; in locus ubi sum nunc sanctus Maria , sum duo templum simul iunctus , cum palatium , Phebi et Carmor , ubi Octavianus uideo uisio in celo ; iuxta Camellaria , templum Ianus , qui sum custos Capitolium . 
 ideo dico aureus Capitolium quia prae omnis regnum totus orbis polleo sapientia et decore . 
 Palatium Traianus et Adrianus penis totus lapis construo et mirus opus perorno , diuersus color laqueo , ubi sum columna mirus altitudo et pulchritudo cum celo historia hic imperator , sicut columna Antoninus in palatium suus . 
 ex unus pars sum templum diuus Traianus , ex alius diuus Adrianus . 
 in cliuus Argentarius , templum  et Saturnus . 
 in insula , templum Bachus . 
 in finis hic insula argentarius , templum Uespasianus . 
 in cliuus sanctus Maria in Campus , templum Titus . 
 ubi sum sanctus Basilius , templum Carmor . 
 Infra hic terrninus sum palatium cum duo foris , neruus cum templum suus diuus neruus , cum maior forum Traianus , ante foris qui templum sospo deus . 
 ubi sum sanctus Quiricus , templum Iuppiter . 
 in murus sanctus basilium sum magnus tabula erea infigo , ubi sum amicitia scribo in locus bonus et notabilis , qui sum inter Romanus et Iudaeus tempus Iuda Machabei . 
 ante priuo Mamertinus , templum Mars , ubi nunc iaceo simulacrum is . 
 Iuxta is templum fatalis , is sum Sano Martina ; iuxta qui sum templum refugium , is sum sanctus Adrianus ; prope , alius templum fatalis . 
 Iuxta priuo publica , templum Fabio . 
 post sanctus Sergius , templum Concordia , ante qui arcus triumphalis unde sum ascensus in Capitolium . 
 Iuxta erarius publicus qui sum templum Saturnus , ex alius pars sum arcus mirus lapis tabulatus , in qui sum historia qualiter miles accipio ab senatus donatiuum suus per saccellaris qui amministro hic ; que omnis penso in statera antequam do miles , ideo uoco Saluator de statera . 
 in Cannapara , templum Ceres et Tellus qui atrium duo domus orno per circuitus porticus columpnatus , ut quicumque ibi sedeo ad iudicium , undique uideo . 
 Iuxta is domus sum palatium Catelina , ubi sum ecclesia sanctus Antonius ; iuxta qui sum iocus qui dico Infernus , is quod antiquo tempus ibi eructuo et magnus pernities Roma infero ; ubi quidam nobilis miles , ut libero ciuitas , responsum suus deus armor proicio sui , et claudo sum terra , sic ciuitas libero sum . 
 ibi sum templum uestis , ubi dico inferior draco cubo , sicut lego in uita beatus Syluester . 
 sum ibi templum Pallas et forum Caesar et templum Ianus , qui prevido annus in principium et finis , sicut dico Ouidius in fastus ; nunc autem dico turris Centius Fraiapanus . 
 templum Minervus cum arcus coniunctum sum is , nunc autem uoco sanctus Laurentius de Mirandius . 
 Iuxta is sanctus Cosmas ecclesia , qui sum templum Asilius . 
  sum templum pax et Laton ; super idem , templum Romulus . 
 post sanctus Maria nouus , duo templum Concordia et pietas . 
 Iuxta arcus Septem lucerna , templum Escolapius . 
 ideo dico Cartularius quia ibi sum bibliotheca publicus , de qui XXVIInI sum in urbs . 
 superior sum templum Pallas et templum Iuno . 
 Infra Palatium sum templum Iulianus . 
 in frons palatium , templum Soli . 
 in idem Palatium , templum Iuppiter qui uoco Casa magnus . 
 ubi sum sanctus Cesarius sum auguratorius Caesar . 
 Ante Coloseus , templum Soli , ubi fleo cerimoni simulacrum qui sto in fastigium Colose . 
 Septisolius sum templum Soli et Luna , ante qui sum templum Fortunis . 
 sanctus Balbina sum mutatorium Caesar ; ubi sum thermis Severiane et commodiane . 
 ubi sum sanctus Saba sum area Apollo et splen . 
 circus Priscus Tarquinii sum mirus pulchritudo , qui ita sum grado quod nemo Romanus offendo alter in uideo ludo . 
 in summitas sum arcus per circuitus uitrum et fuluus aurum laqueatum . 
 superior sum domus palatium in circuitus , ubi sedeo femur ad uideo ludus , XIIII kalendae madium quando fio ludus . 
 in medius sum duo agulia : minor habeo octoginta septem pes semis , magnus CXX duo . 
 in summitas triumphalis arcus qui sum in caput , sto quidam eques ereus et deauro qui uideo facio impetus , atque si miles uolo curro equus . 
 in alius arcus qui sum in finis sto alius eques ereus et deauro similis . 
 in altitudo palatium sum sedes imperator et regina , unde uideo ludus . 
 in Celium mons , templum Scipio . 
 ante therma Maximianus , ubi sum duo conco et duo templum Hisides et Serapa . 
 in  , templum Apollo . 
 in palatium Lateranus sum quidam mirandus sed non scribendus . 
 in palatium Susurrianus sum templum Hercules . 
 in Exquilinus mons sum templum Marius , qui nunc uoco Cimbrus , is quod uinco Cimbri . 
 in palatium Licinius , templum honor et Dianis . 
 ubi sum Sancta Maria magnus sum templum Cybelis . 
 ubi sum sanctus Petrus ad uinculum sum templum Uenus . 
 ad sanctus Maria in Fontana , templum Faunus ; qui simulacrum loquor sum iulianus et decipio is . 
 in palatium Dioclitianus quattuor templum sum , asclepion et Saturnus , Mars et Apollo , qui uoco modius . 
 in caput triuium , sum templum Uenus , ubi hactenus dico ortus Uenus . 
 in palatium Tiberius , templum deus . 
 in cilium mons sum templum louis et Dianis , qui nunc uoco ( mensa ) imperator , super palatium Constantinus . 
 ibi in palatium sum templum Saturnus et Bachus , ubi nunc iaceo simulacrum is . 
 ibi iuxta sum caballus marmoreus . 
 in thermis Olimpiades , ubi sum asso beatus Laurentius , sum templum Apollo . 
 ante palatium Traianus , ubi foris palatium nunc permaneo , sum templum . 
 in Aventinus templum Mercurius aspicio in circo et templum Pallas et fons Mercurius , ubi mercator accipio responsum . 
 ad arcus Stadium , domus Aurelia Orestilla ; ex unus pars templum Mecenatus , ex alius pars templum Iuppiter . 
 Iuxta Scola greca sum palatium Lentulus . 
 ex alius pars , ubi nunc sum turris Centius de orrigo , sum templum Bachus . 
 ad Gradellae sum templum Soli . 
 sanctus Stephanus rotundus sum templum Faunus . 
 in Alephantus , templum Sibilla , et templum Cicero in Tullianum , et templum louis , ubi sum pergula aureus , et templum Severianus ubi sum sanctus Angelus . 
 Ad uelum aureus , templum Minervus . 
 in pons Iudeus , templum Faunus . 
 Ad Caccavarius , templum Craticula . 
 ad pons Antoninus , circus Antonius , ubi nunc sum Sano Maria in Cataneum . 
 ad sanctus Stephanus in piscina , palatium Cromatius preficio , templum qui dico olovitreus , totus facio ex cristallum et aurum per ars mathematica , ubi sum astronomia cum omnis signum caelum ; qui destruo sanctus Sebastianus cum Tiburtius filius Cromatius . 
 Trans Tiberis , ubi nunc sum  Maria , sum templum Rauennas , ubi terra mano oleum tempus Octauianus , et sum ibi domus meritorius , ubi mereo miles qui gratis seruio in senatus . 
 sub laniculus templum Gorgones . 
 ad ripa flumen , ubi nauis moror , templum Hercules . 
 in piscina , templum Fortunis et Dianis . 
 in insula Licaonia , templum louis et templum Esculapius . 
 foris porta Appius , templum Mars et triumphalis arcus . 
 hic et alius multus templum et palatium imperator , consul , senator prefector que tempus paganus in hic Romamus urbs sum , sicut in priscus annalis lego et oculus noster uideo et ab antiquus audio . 
 quantus etiam sum pulchritudo , aurum et argentum , hera et ebur pretiosus que lapis , scribo ad posterus memoria quanto melior possum reduco curo .