. . iucundior alius reperio queo , ad hic ut liber quoque meus parno  remissio sum , quando animus is interstitio aliquis negotium datum laxo indulgeo que possum . 
 usi autem sum ordo res fortuitus , qui antea in excerpo facio . 
 nam proinde ut liber quisque in manus capio seu Graecus seu latinus uel quis memoro dignus audio , ita qui libitus sum , qui genus cumque sum , indistinctus atque promiscus annoto is que ego ad subsidium memoria quasi quidam littera penus recondo , ut , quando usus uenio aut res aut uerbum , qui ego repo forte obliuio teneo , et liber , ex qui is sumo , non adsum , facile inde nos inventus atque depromo sum . 
 facio igitur sum in hic quoque commentor is idem res disparilitas , qui sum in ille annotatio pristinus , qui breuiter et  et inconditus ex auditio lectio que uarius facio . 
 sed quoniam longinquus per hiemps nox in ager , sicut dico , terra Atticus commentatio hice ludo atque facio  sum , idcirco is inscribo nox sum  nihil imitas festiuitas inscriptio , qui plerusque alium uterque lingua scriptor in is genus liber facio . 
 nam quia uarius et miscellus et quasi confusaneus doctrina conquiro , is titulus quoque ad is sententia exquisitissimus indo . 
 namque alium musa inscribo , alium silua , ille peplon , alius Amaltheiae kerus , alius kerius , pars leimonus , quidam lectio suus , alius antiquus lectio atque alius antheron et item alius  . 
 sum etiam , qui lychnous inscripso , sum item , qui stromateus , sum adeo , qui pandektus et Helikona et problema et encheiridium et  . 
 sum qui memorialis titulus facio , sum qui pragmatikas et parergo et  , sum item qui historia naturalis , sum qui  historia , sum praeterea qui pratum , sum itis qui pankarpon sum , qui topon  ; sum item multus , qui coniectanea , neque item non sum , qui index liber suus ficio aut epistula moralis aut epistolicus quaestio aut confundo et quidam alius inscribo nimis lepidus multus que prorsum concinnitas redoleo . 
 nos uero , ut capio noster sum , incuriosus et inmeditas atque prope etiam subrustice ex ipse locus atque tempus hibernus uigilia Atticus nox inscribo tantum ceterus omnis in ipse quoque inscriptio laus cedo , quantum cedo in cura et elegantia scriptio . 
 sed ne consilium quidem in excerpo noto que res idem ego , qui plerusque ille , sum . 
 namque ille omnis et is magis Graeci multus et uarius lectito , in qui res cumque incido , ; albus ; ut dico ; linea ; sine cura discrimen solus copia sector converro , qui in legendus ante animus senium atque taedium langueo , quam unus alterumve  , qui sum aut uoluptas lego aut cultus lego aut usus memini . 
 ego uero , cum ille Ephesius uir summus nobilis uerbum cor habeo , qui prŏfectus ita sum :  noon ou didaskeus , ipse quidem uoluo transeundus que multus admodum uolumen per omnis semper negotium interuallum , in qui furor otium possum , exercitus defessus que sum , sed modicus ex hic is que solus accipio , qui aut ingenium promo expeditus que ad honestae eruditio cupido utilis que ars contemplatio celer facilis que compendium duco aut homo alius iam uita negotium occupo ab turpis certe agrestis que res atque uerbum imperitia uindico . 
 qui sum autem in hic commentarius paucus quidam scrupulosus et anxio uel ex grammaticus uel ex dialecticus uel etiam ex geometricus , quisque sum item pauculus remotior super augurium ius et pontificius , non oportet is defugio quasi aut cognitus non utilis aut percipio difficilis . 
 non enim facio alo nimis et obscurus in hic res quaestio sinus , sed primitia quidam et quasi libamenta ingenuus ars do , qui uir ciuiliter eruditus neque audio umquam neque attingo , si non inutilis , at quidem certe indecorus sum . 
 ab hic igitur , si qui forte nonnumquam tempus uoluptas que sum lucubratiuncula iste cognosco , peto impetro que uolo , ut in legendus , qui pridem scio , non aspernor quasi notus involgo que . 
 nam ecquis tam remoueo in littera sum , quin is tamen complures scio ? 
 et satis hic blandus sum non sum hic neque in schola decanto neque in commentarius protero . 
 qui porro nouus sui ignotus que  , aequum sum puto , ut sine uanus obtrecto considero , an minuo iste admonitio et pauxillula nequaquam tamen sum uel ad alo studium uesca uel ad oblecto fovo que animus frigidus , sed is semen genus que sum , ex qui facile adolesco aut ingenium homo vegetus aut memoria adminiculatus aut oratio sollertus aut sermo incorruptus aut delectatio in otium atque in ludus liberalus . 
 qui autem parum planus uideo aut minus plenus instructus que , peto , inquam , ut is non doco magis quam  gratia scribo existimo et quasi demonstratio uestigium contineo persequor is post , si libet , uel liber reperio uel magister . 
 qui uero putavo reprehendo , hic , si audeo , succenseo , unde is nos accipio ; sed enim , qui aliter apud alius scribo ligio , ne iam statim temere obstrepo , sed et ratio res et auctoritas homo pensito , qui ille quisque nos sequor sum . 
 sum autem is longe bonus , ut qui in lectito , percontor , scribendus , commentor numquam uoluptas , numquam labor capio , nullus hic genus uigilia uigilo neque ullus inter idem Musa aemulus certatio disceptatio que elimo sum , sed intemperia negotium que plenus sum , abeo ab nox hic procul atque alius sui oblectamentum quaero . 
 uetus adagium sum : nihil cum fides graculost , nihil cum amaracinus sui . 
 atque etiam , qui sum quidam male doceo homo sccaevitas et invidentia irritatus , mutuor ex Aristophanes chorus anapaestus paucus et qui ille homo  fabula suus specto lex do , idem ego commentarius hic legendus do , ut is ne attingo neue adeo profestum et profanus uolgus ab ludus musicus diversus . 
 uersus lex do hic sum : euphemeinn   tous hemeteroido  , hostis apeier toionda logon ex gnomeus ego  ex geannaion orgium Mouson met ' eiaden met ' echoreuses , toutois audus , kauthus apaudus , kauthus to triton mal ' apaudo  mystaisus chorous ; hymeus dies ' anegeireo molpen kai pannychida tus hemetera , hai teidis  heortea . 
 uolumen commentarius ad hic dies uiginti iam facio sum . 
 quantus autem uita ego deinceps deus uoluntas sum quantum que ab tueor res familiaris procuro que cultus liber meus do otium , is omnis subsiciuus et subsecundarius tempus ad colligendus hice modus memoria delectatiuncula confero . 
 progredior ergo numerus liber dium bene iuvo cum ipse uita , quantulus quomque sum , progressus , neque longior ego do spatium  uolo , quam dum sum ad hic quoque facultas scribo commentor que idoneus . 
 caput res , qui quisque commentarius insum , expono hic uniuersus , ut iam statim declaro , quis qui in liber quaero inuenio que possum . 
 Plutarchus in liber , qui de Hercules , quamdiu inter homo sum , animus corpus que ingenium atque uirtus conscribo , sco subtiliter que ratiocinatum Pythagoras philosophus dico in reperio modulor que status longitudo que is praestantia . 
 nam cum fere consto curriculum stadium , qui sum Pisae apud Iuppiter Olympius , Hercules pes suus metor is que facio longus pes sescenti , ceterus quoque stadium in terra Graecia ab alius postea institutum pes quidem sum numero sesceno , sed tamen sum aliquantulum breuior , facile intellego modus spatium que planta Hercules ratio proportio habeo tantus sum quam alius procerior , quanto Olympicus stadium longus sum quam ceterus . 
 comprehenso autem mensura Herculanus pes secundum naturalis membrum omnis inter sui competentia modifico sum atque ita is colligo , qui sum consequor , tantus sum Hercules corpus excelsior quam alius , quanto Olympicus stadium ceterus par numerus facio anteeo . 
 Herodes Atticus , uir et Graecus facundia et consularis honor praeditus , accerso saepe , nos cum apud magister Athenae sum , in uilla is urbs proximus ego et clarus uir Servilianus complures que alius nostras , qui Roma in Graecia ad capio ingenium cultus concedo . 
 atque ibi tunc , cum sum apud is in uilla , qui nomen sum Cephisia , et aestus annus et sidus autumnum flagrantus , propulso incommodum calor lucus umbra ingens , longus ambulacrum et mollis , aedis pono refrigero , lauacrum nitidus et abundus et colluceo totus que uilla uenusto aqua undique canorus atque auis persono . 
 sum ibidem nos cum simul adulescens philosophia sectator , disciplina , ut ipse dico , stoicus , sed loquacus impendium et promptus . 
 is plerumque in conuiuium sermo , qui post epula habeo soleo , multus atque inmodicus de philosophia doctrina intempestiuus atque insubide dissero prae que sui unus ceterus omnis lingua Atticus princeps gens que omnis togatus , quicumque nomen latinus rudis sum et agrestis praedico atque interea uocabulum haut facile cognosco , syllogismus captio que dialecticus laqueus strepo kyrievontus et hesychazontus et soreitas alius que is genus griphus nemo possum dico nisi sui dissoluo . 
 res uero ethicus natura que humanus ingenium uirtus que origo officium que is et confinium aut contra morbus uitium que fraudo animus que labs , pestilentia asseuero nullus sum ullus magis is omnis exploro , comperio meditor que . 
 cruciatus autem dolor que corpus et periculum mors minitor habitus status que uita beatus , qui sui sum adipiscor puto , neque laedo neque inmineo existimo atque ne os quoque et uultus serenitas stoicus homo umquam ullus possum aegritudo obnubilo . 
 hic ille inanis gloria cum flo iam que omnis finis cupio uis que is defetigo pertaeduo , tum Herodes Graecus , utor plurimus is mos sum , oratio utor ; permitto , ; inquam ; philosophus ample , quoniam respondeo nos tu , qui uoco idiota , non queo , recito ex liber , quis de huiuscemodi magniloquentia uester senso dico que Epictetus , Stoicus maximus ; , iubeo que profero dissertatio Epictetus digero ab Arrianum primus liber , in qui ille uenero senex iuuenis , qui sui Stoici appello , neque frux neque opera probus , sed theorema tantum nugalis et puerilis isagoga commentatio deblatero obiurgatio iustus incesso . 
 lego igitur sum ex liber , qui prolo sum , is , qui addo ; qui uerbum Epictetus severe simul et festiuiter seiungo atque diuido ab uero atque sincerus Stoicus , qui sum procul dubius akolyo , ananankastus , aparapodiso , eleutherus ,  , eudaimonon , uolgus alius nebulo homo , qui sui Stoici nuncupao ater que uerbum et argutia fuligo ob oculus audio iacto sanctis disciplina nomen ementior : eipo moni pereo  kai  . 
 Akove . 
 Iliothen ego pheron enemus   . 
 Tos ontos tan men  agathum , tat de  , tat de adiaphoros . 
 agathum men oun araetai kai to metechontum auto , kaka de kakias kai to metechontum kakia , adiaphoros de kai tus hmetaxu touto , ploutus , hygeia , zoe , thanao , hedo , ponus . 
 Pothe oido ? 
 Hellanikos legeus in tous Aigyptiakous . 
 Tiberius gar diapheres touo  , et houeo Diogenes in teus  et Chrysippos ex kleanthes ? 
 Bebasanikas ount tic  kai dogma sautou pepoiesais ? 
 deiknye , post eiothus in   ;  taus tis diaireseus ,   to histion kai anakraugaseus ? 
 an soi o kakoscholus post parasta eipes : ; lex moio , tous theous soi , ha  elego , ego tic kakias  to nauagesai , ego tic kakia metechon ? 
 ;  ara xylon enseisei  ? 
 ; ti ahemin kai soi , anthrope ! 
 apollymetho , kai sy  paizeus . 
 ; ean de sui hot Caisar metapempsetai kategoreumenon . 
 . . hic ille audio insolentissimus adulescens obticesco , tamquam si is omnis non ab Epictetum in quidam alius , sed ab Herodes in is ipse dico sum . 
 Lacedaemonius Chilo , uir ex ille incluo numerus sapio , scribo sum in liber is , qui uitas res que gestus clarus homo memoria mando , is Chilo in uita suus postremus , cum iam inibi mors occupo , ad circumsto amicus sic loquor : ; dico ; inquam ; meus facio qui in aetas longus  omnis sum non paenitendus , fors sum ut uos etiam scio . 
 ego quidem in hic certe tempus non fallo ego nihil sum quisquam committo ab ego , qui memoria ego aegritudo sum , ni ille prŏfectus unus sum , quod  an perperam facio , nondum ego plane liqueo . 
 super amicus caput iudex cum duo alius sum . 
 ita lex sum , utor is homo condemno necessus sum . 
 aut amicus igitur caput perdendus aut adhibendus fraus lex sum . 
 multus cum animus meus ad casus tam anceps medo consulto . 
  sum sum is , qui facio , praequam sum alius , tolero facile : ipse taceo ad condemnor sententia fero , is qui simul iudico , ut absoluo , persuadeo . 
 sic ego et iudex et amicus officium in res tantus saluus sum . 
 hic capio ex is facio molestia , qui metuo , ne ab perfidia et culpa non abhorreo in idem res idem que tempus in que communis negotium , qui ego bonus facio duco , diversus is alius suadeo . 
 ; et hic autem Chilo , praestabilis homo sapientia , quonam usque debeo contra lex contra que ius pro amicus progredior , dubito , is que res in finis quoque uita ipse animus is ango , et alium deinceps multus philosophia sectator , ut in liber is scribo sum , satis inquiro satis que sollicitus quaero , ut uerbum , qui scribo sum , ipse utor , is deus boetheinm toi philoi paro to dikaion kai  posou kai poia . 
 is uerbum significo quaero is , an nonnumquam contra ius  mos facio pro amicus sum et in qualis causa et quemna usque ad modus . 
 super hic quaestio cum ab alius , sicut dico , multus , tum uel diligenter ab Theophrastus disputo , uir in philosophia peripateticus modestissimus doctissimus que , is que disputatio scribo sum , si recte memini , in liber is de amicitia primo . 
 Eos liber M. Cicero uideo lego , cum ipse quoque liber de amicitia compono . 
 et ceterus quidem , qui sumo ab Theophrastus existimo , ut ingenium facundia que is sum , sumo et transpono commodissimus aptissimus que ; hic autem locus , de qui satis quaesio sum dico , omnis res alius difficillimus strictim atque cursum transgredior sum , neque is , qui ab Theophrastus pensiculo atque enucleo scribo sum , exsequor sum , sed anxietas ille et quasi morositas disputatio praetermitto genus ipse res tantum paucus uerbum noto . 
 is uerbum Cicero , si recenseo quis uolo , appono : ; hic igitur finis utor sum arbitror , ut , cum emendao mos amicus sum , tum sum inter is omnis res , consilium , uoluntas sine ullus exceptio communitas , ut etiam , si qui fortuna accido , ut parum iustus uoluntas amicus adiuvo sum , in qui is aut caput ago aut fama , declinor de uia sum , modo ne summus turpitudo sequor ; sum enim , quatenus amicitia uenia do possum . 
 ; ; cum ago ; inquam ; aut caput amicus aut fama , declinor sum de uia , ut etiam iniquus uoluntas ille adiuto . 
 ; sed cuiusmodi declinatio sum iste debeo qualis que ad adiuuo digressio et in quantus uoluntas amicus iniquitas , non dico . 
 quis autem refero scio ego in eiusmodi periculum amicus , si non magnus ego turpitudo insequor sum , de uia sum rego declino , nisi is quoque ego doceo , quam puto magnus turpitudo , et cum decedo de uia , quousque degredior debeo ? 
 ; sum enim ; inquam ; qui do amicitia uenia possum . 
 ; hic immo ipse sum , qui magne disco sum quisque ab hic , qui doceo , parum dico , quatenus quisque finis do amicitia uenia debeo . 
 Chilo ille sapiens , de qui paulus ante dico , conseruo amicus causa de uia declino . 
 sed uideo , quousque progredior sum ; falsum enim pro amicus salus consilium do . 
 is ipse tamen in finis quoque uita , an ius possum reprehendo culpo que , dubito . 
 ; contra patria ; inquam Cicero ; arma pro amicus sumo non sum . 
 ; hic prŏfectus nemo ignoro , et ; priusquam Theognis ; , quod Lucilius aio , ; nascor ; . 
 sed is quaero , is desidero : cum pro amicus contra ius , contra qui licet , saluus tamen libertas atque pax facio sum et cum de uia , sicut ipse aio , declinor sum , quis et quantum et in qualis causa et quonam usque is fio debeo . 
 Pericles ille atheniensis , uir egregius ingenium bonus que omnis disciplina orno , in unus quidem species , sed planior tamen , quis existimo , prŏfiteor sum . 
 nam cum amicus is rogo , ut pro res causa que is falsum deiuro , hic ad is uerbum utor sum : Deus men symprattein toi philous , alla  ton theon . 
 Theophrastus autem in is , qui dico , liber inquisitius quidem super hic ipse res et exactior pressior que quam Cicero dissero . 
 sed is quoque in docendus non de unusquisque facio singillatim existimo neque certus exemplum documentum , sed genus res summatim universim que utor ad hic fermis modus : ; paruus ; inquam ; et tenuis uel turpitudo uel infamia subeundus sum , si is res magnus utilitas amicus quaero possum . 
 rependo quippe et compenso leuis damnum delibo honestas maior alius grauior que in adiuvo amicus honestas , minimus que ille labs et quasi lacuna fama munimentum pario amicus utilitatis solido . 
 ; neque nomen ; inquam ; moueo nos oportet , quod par genus ipse non sum honestas meus fama et res amicus utilitas . 
 pondus hic enim potestas que praesens , non uocabulum appellatio neque dignitas genus diiudico sum . 
 nam cum in res aut par aut non longe secus utilitas amicus aut honestus noster consisto , honestus procul dubius praepondero ; cum uero amicus utilitas nimius sum amplus , honestas autem noster in res non grauis leuis iactura sum , tunc , quod utilis amicus sum , is prae ille , qui honestus nos sum , facio plenior , sicut sum magnus pondus aer paruus lamna aurum pretiosior . 
 ; uerbum adeo ipse Theophrastus super is res adscribo : ouk , is de pou touo toi geneum  , edo kai , hotioun an is merus toutuu , prus to  thaterou synkrinomenon hairetos  . 
 lego de oion ,  , is chrysion timioteron chalkou megethus antiparaballomenon pleon doxeis : allum  tina  kai to plethus kai to megethus . 
 Favorinus quoque philosophus huiuscemodi indulgentia gratia tempestiuus laxo paulum remitto que subtilis iustitia examen hic uerbum definio : He kaloumes chaer paro tous anthropous , touo  hyphesis akribeia in deons . 
 post deinde idem Theophrastus ad hic fermis sententia dissero : ; hic tamen ; inquam ; paruitas res et magnitudo atque hic omnis officium aestimatio alius nonnumquam momentum extrinsecus atque alius quasi appendix persona et causa et tempus et circumstantia ipse necessitas , qui includo in praeceptum difficilsum , modero et rego et quasi guberno et nunc ratus efficio , nunc inrito . 
 ; hic talis qui Theophrastus satis cautus et sollicitus et religiosus cum discerno magis discepto que diligentia quam cum decerno sententia atque fiducia scribo , quoniam prŏfectus causa atque tempus uarietas discrimen que atque differentia tenuitas derectus atque perpetuus distinguo que in res singulus praeceptum , qui ego nos in primus tractatus iste pars desidero dico , non capio . 
 is autem Chilo , ab qui disputatiuncula hic initium facio , cum alius quidam sum moneo utilis atque prudentia , tum is magis exploro utilitas sum , quod duo ferocissimus adfectio amor atque odium intra modus cautum coerceo . 
 ; hic ; inquam ; finis amo , tamquam forte fortuna et odi , hic itidem tenus odi , tamquam fortasse post amo . 
 ; super hic idem Chilo Plutarchus philosophus in liber pereo psyche primo uerbum hic ita scribo : cheilon ho palaius akoudo tinus legontus medenus echeinm echthron eroteses , is medenus philon eches , nomizon ex anankes epakolouthein kai   apechtheius . 
 Antonius iulianus rhetor perquam sum honestus atque amoenum ingenium . 
 doctrina quoque iste utilior atque delectabilis uetus que elegantia curo et memoria multus sum ; ad hic scribo omnis antiquior tam curiosus specto et aut uirtus pensito aut uitium rimor , ut iudicium sum facio ad amussis dico . 
 is iulianus super is enthymematum , qui sum in oratio M. Tullius , qui pro Cn. Plancius dico , ita existimo - sed uerbum prior , de qui iudicium ab is facio sum , ipse pono : ; quamquam dissimilis sum pecunia debitio et gratia . 
 nam qui pecunia dissoluo , statim non habeo is , qui reddo , qui autem debeo , is retineo alienus : gratia autem et qui refero habeo , et qui habeo , in is ipse , qui habeo , refero . 
 neque ego nunc Plancius desino debeo , si hic soluo , neque minus is reddo uoluntas ipse , si hic molestia non accido ; - ; crispus sanus ; inquam ; agmen oratio rotundus que atque modulus ipse numerus uenustus , sed quod cum uenia lego sum uerbum paulum ideo inmuto , ut sententia fides saluus sum . 
 Namque debitio gratia et pecunia conlatus uerbum hic utrubique seruo postulo . 
 ita enim recte oppositus inter sui gratia pecunia que debitio uideo , si et pecunia quidem debeo dico et gratia , sed quis euenio in pecunia debeo  , quis contra in gratia debeo  , debitio uerbum utrimque seruo dissero . 
 Cicero autem , ; inquam ; cum gratia pecunia que debitio dissimilis sum dico is que sententia ratio reddo , uerbum ; debeo ; in pecunia pono , in gratia ; habeo ; subicio pro ; debeo ; ; ita enim dico : ; gratia autem et qui refero habeo , et qui habeo , in is ipse , qui habeo , refero . 
 ; sed is uerbum ; habeo ; cum propono comparatio non satis conuenio . 
 debitio enim gratia , non habitio , cum pecunia confero , atque ideo consequor quidem sum sic dico : ; et qui debeo , in is ipse , qui debeo , refero ; ; sed absurdus et nimis  sum , si nondum reddo gratia is ipse reddo dico , quia debeo . 
 inmuto ergo , ; inquam ; subdo uerbum is uerbum , qui omitto , finitimus , ut uideo et sentio debitio  non relinquo et concinnitas sententia retineo . 
 ; ad hic modus iulianus enodo diiudico que uetus scriptor sententia , qui apud is adulescens lectito . 
 Demosthenens trado sum uestitus ceterus que cultus corpus nitidus uenustus que nimis que accuro sum . 
 et hinc is tus kompse ille chlaniskia et  chitoniskoi ab aemulus aduersarius que probrum datum , hinc etiam turpis indignus que in is uerbum non tempero , quin parum uir et os quoque polluo dico . 
 ad idem modus Q. Hortensius omnis fermis orator aetas suus , nisi M. Tullius , clarus , quod multus munditia et circumspicio compositus que induo et amico sum manus que is inter ago foro  admodum et gestuodo , maledictum compellatio que probrum iactatus sum , multus que in is , quasi in histrio , in ipse causa atque iudicium dico sum . 
 sed cum L. Torquatus , subagrestis homo ingenium et infestvo , grauis acerbior que apud consilium iudex , cum de causa Sulla quaero , non iam histrio is sum dico , sed gesticularia Dionysia que is notissimus saltatricula nomen appello , tum uox mollis atque demitto Hortensius ; Dionysia , ; inquam ; Dionysia malo equidem sum quam qui tu , torquatus , amaousus , anaphroditus , aprosdionysus ; . 
 multus et erudio uir audio lego oratio Metellus Numidicus , grauis atque disertus uir , qui in censura dico ad populus de ducendus uxor , cum is ad matrimonium capesso hortor . 
 in is oratio ita scribo sum : ; si sine uxor possum , Quiris , omnis is molestia careo ; sed quoniam ita natura trado , ut neque cum ille satis commodus , neque sine ille unus modus uiuo possum , salus perpetuus potior quam breuis uoluptas consulo sum . 
 ; uideo quidam Q. Metellus censor , qui consilium sum ad uxor ducendus populus hortor , non oporteo de molestia incommodus que perpetuus res uxoria confiteor , neque is hortor magis sum quam dissuadeo absterro que ; sed contra in is potior oratio debeo sumo dico , ut et nullus plerumque sum in matrimonium molestia adseuero et , si qui tamen accido nonnumquam uideo , paruus et leuis facilis que sum tolero dico maior que is emolumentum et uoluptas oblittero idem que ipse neque omnis neque natura uitium , sed quidam maritus culpa et iniustitia euenio . 
 Titus autem Castricius recte atque condignus Metellus sum loquor existimo . 
 ; aliter ; inquam ; censor loquor debeo , aliter rhetor . 
 rhetor concetto sum sententia utor falsus , audax , uersutus , subdolus , captiosus , si uerus modo similis sum et possum mouendus homo animus qualicus que astus inrepo . 
 ; praeterea turpis sum aio rhetor , si quis in malus causa destituo atque inpropugnatum relinquo . 
 ; sed enim Metellus , ; inquam ; sanctus uir , ille grauitas et fides praeditus cum tantus honor atque uita dignitas apud populus Romanus loquor , nihil decet alius dico , quam qui uerus sum sui atque omnis uideo , praesertim cum super is res dico , qui cotidianus intellegentium et communis peruolgo que uita usus comprendo . 
 de molestia igitur cunctus homo notissimus confiteor is que confessio fides sedulitas ueritas que commereo , tum denique facile et procliviter , qui sum res omnis validus atque uerissimus , persuadeo ciuitas saluus sum sine matrimonium frequentia non possum . 
 ; hic quoque alius ex idem oratio Q. Metellus dignus sum existimo adsiduo lectio non hercle paruus , quam qui ab grauissimus philosophus scribo sum . 
 uerbum Metellus hic sum . 
 ; deus immortalis multum possum ; sed non plus uolo nos debeo quam parens . 
 at parens , si pergo liber erro , bonus exheredo . 
 quis ergo nos ab immortalis dissimiliter exspecto , nisi malus ratio finis facio ? 
 is demos deus propitius sum aecus sum , qui sui aduersarius non sum . 
 Dion immortalis uirtus approbo , non adhibeo debeo . 
 in oratio Cicero quintus in uerres in liber spectao fides Tironianus cura atque disciplina facio scribo sum : ; homo tenuis obscurus locus natis nauigo ; adeo ad is locus , qui numquam antea adeo . 
 neque notus sum is , qui uenio , neque semper cum cognitor sum possum , hic unus tamen fiducia ciuitas non modo apud noster magistratus , qui et lex et existimatio periculum contineo , neque apud ciuis solum Romanus , qui et sermo et ius et multus res societas iungo sum , sum sui tutus arbitror , sed quocumque uenio , hic sui res praesidium spero sum . 
 ; uideo complures in extremus uerbum menda sum . 
 debeo enim scribo puto non ; sum ; , sed ; sum ; , neque dubito , quin liber emendo sum , ne , ut in Plautus comoedia moechus , sic enim mo suus inludio , ita in Cicero oratio soloecismus sum ; manifestarius ; . 
 adsum forte ibi amicus noster , homo lectio multus exercitus , qui  omnis uetus littera quaero , meditor euigilo que sum . 
 is liber inspego aio nullus sum in is uerbum neque mendum neque uitium et Cicero probus atque uetustus loquor . 
 ; nam ; futurus ; ; inquam ; non refero ad res , sicut legens temere et incuriosus uideo , neque pro participium pono sum , sed uerbum sum indefinitus , qui Graeci appello aparemphato , neque numerus neque genus praeseruio , sed liber undique et inpromiscus , qualis C.us Gracchus uerbum utor sum in oratio , qui titulus sum de P. Popilius circum conciliabulum , in qui ita scribo sum : ; credo ego inimicus meus hic  . 
 ; ; inimicus dicio ; inquam , non ; dico ; ; uideturne is ratio pono sum apud Gracchus ; dicio ; , qui sum apud Cicero ; sum ; ? 
 sicut in Graecus oratio sine ullus uitium suspicio omnis numerus genus que sine discrimen tribuo huiuscemodi uerbum : erein , poiesein ,  , et similis . 
 ; in Claudius quoque Quadrigarius tertius annalis uerbum hic sum dico : ; dum i concido , hostis copia ibi occupo sum ; ; in duodeuicesimus annalis idem Quadrigarius principium liber sic scribo : ; si pro tuus bonitas et noster uoluntas tu ualitudo subpento , sum quod spero deus bonus bene facio ; ; item in Ualerius Antiatus liber quartus uicesimus similis modus scribo sum : ; si ee res divinus facio recte que perlito sum , haruspex dico omnis ex sententia  sum ; . 
 ; Plautus etiam in Casinus , cum de puella loquor , ;  ; dico , non ; occido ; , hic uerbum : etiamna habeo Casinus gladius ? 
 - habeo , sed duo . 
 - quis duo ? 
 - alter teoccisur aio , alter uilicus . 
 item Laberus in gemellus : non puto , inquam , hic is facio . 
 non ergo eo omnis , soloecismus quis sum , ignoro , sed et Gracchus ;  ; et quadrigarius ; sum ; et ; facio ; et antiae ;  ; et Plautus ;  ; et Laberus ; facio ; indefinitus modus dico , qui modus neque in numerus neque in persono neque in tempus neque in genus distraho , sed omnis istic unus idem que declinatio complector , sicut M. Cicero ; sum ; dico non uirilis genus neque neuter , soloecismus enim plane sum , sed uerbum utor sum ab omnis necessitas genus absoluo . 
 ; idem autem ille amicus noster in idem M. Tullius oratio , qui sum de imperium Cn. Pompeius , ita scribo sum ab Cicero dico atque ipse ita lectito : ; cum uester portus atque is portus , qui uita atque spiritus duco , in praedo sum potestas scio ; , neque soloecismus sum aio ; in potestas sum ; , ut uulgus semidoctum puto , sed ratio dico certus et probus contendo , qui et Graeci ita utor et Plautus uerbum Latinus  in Amphitruo dico : num uero meus in mens sum , non , ut dico soleo sum , ; in mens ; . 
 sed enim praeter Plautus , qui ille in praesens exemplum usus sum , multus nos quoque apud uetus scriptor locutio talis copia offendo atque hic uulgo adnotamentus inspergo . 
 ut et ratio autem iste mitto facio et auctoritas , sonus tamen et pono ipse uerbum satis declaro is potior epimeleiais ton lexeon modulamentum que oratio M. Tullius  , ut , quoniam utrumuis dico latine possum , ; potestas ; dico malo , non ; potestas ; . 
 ille enim sic compositum iucundus ad auris completis que , insuavius hic inperfectus qui sum , si modo ita exploro auris homo sum , non surdus neque iaceo ; sicut sum hercle , quod ; explico ; dico malo quam ; explico ; , qui sum iam usitatior coepio . 
 uerbum sum hic ipse ex oratio , qui de imperium Cn. Pompeius habeo : ; testis sum Sicilia , qui multus undique cingo periculum , non terror bellum , sed consilium celeritas explico . 
 ; at si ; explico ; dico , imperfectus et debilis numerus uerbum sonus claudeo . 
 Sotion ex peripateticus disciplina haut sane ignobilis uir sum . 
 is liber multus uarius que historia refero compono is que inscribo kerae Amaltheias . 
 is uox hic ferme ualeo , tamquam si dico ; cornum Copia ; . 
 in is liber super Demosthenes rhetor et Laidus meretrix historia hic scribo sum : ;  ; inquam ; Corinthia ob elegantia uenustas que forma grandis pecunia demereo , conuentus que ad is ditior homo ex omnis Graecia celeber sum , neque admitto , nisi qui do , quod posco ; posco autem ille nimium quantum . 
 ; hinc aio nascor sum ille frequens apud Graeci adagium : ou pano andr sum   ' ho plousquod frustra eo Corinthus ad Laides , qui non queo do , qui posco . 
 ; ad hic ille Demosthenes clanculus adeo et , ut sui copia suus facio , peto . 
 at Laio myria drachma posco ; , hic facio nummus nostrao denarius decem mille . 
 ; talis petulantia mulier atque pecunia magnitudo ictus expauidus que Demosthenes auerto et discedo ; ego ; inquam ; paeniteo tantus non emo ; . 
 sed Graecus ipse , qui fero dico , lepidus sum : ouk  , inquam , drachmon  . 
 ordo atque ratio Pythagoras atque deinceps familia et successio is recipio instituo que discipulus huiuscemodi sum trado : iam ab principium adulescens , qui sui ad disco offero , ephysiognomoneis . 
 is uerbum significo mos natura que homo coniectatio quidam de os et uultus ingenium deque totus corpus filum atque habitus sciscitor . 
 tum qui exploratus ab is idoneus que sum , recipio in disciplina statim iubeo et tempus certus taceo : non omnis idem , sed alius alius tempus pro aestimo captus sollertius . 
 is autem , qui taceo , qui dico ab alius , audio , neque percontor , si parum intellego , neque commentor , qui audio , fas sum ; sed non parum quisquam taceo quam biennium : hic prorsus appello intra tempus taco audiendus que akoustikoi . 
 ast ubi res disco res omnis difficillimus , taceo audio que , atque sum iam coepio silentium eruditus , qui sum nomen echemythia , tum uerbum facio et quaero quaeque audio scribo et , qui ipse opinor , expromo potestas sum ; hic dico in is tempus mathematikoum , ab hic scilicet ars , qui iam disco atque meditor incepto : quoniam geometria , gnomonicus , musica ceterus que item disciplina altior mathema uetus Graeci appello ; uulgus autem , qui gentilicius uocabulum ; chaldaeus ; dico oportet , ; mathematicus ; dico . 
 exinde hic scientia studium orno ad perspicio mundus opus et principium natura procedo atque tunc denique nomino  . 
 Hic idem super Pythagora noster Taurus cum dico : ; nunc autem ; inquam ; eo , qui repens pes inlotus ad philosophus deuerto , non sum hic satis , quod sum omnino atheoretois ,  ,  , sed lex etiam do , qui philosophor disco . 
 alius aio ; hic ego primum doceo ; , item alius ; hic uolo ; inquam ; disco , iste nolo ; ; hic ab symposium Plato incipio gestio propter Alcibiadaeus comisatio , ille ab Phaeder propter Lysia oratio . 
 sum etiam , ; inquam ; pro Iuppiter ! 
 qui Plato lego postulo non uita orno , sed lingua oratio que como gratia , neque ut modestus fio , sed ut lepidus . 
 ; hic Taurus dico solitus nouicius philosophus sectator cum uetus Pythagoricae pensito . 
 sed is quoque non praetereo sum , quod omnis , simul atque ab Pythagora in cohors ille disciplina recipio sum , quod quisque familia , pecunia habeo , in medius do , et coeo societas inseparabilis , tamquam ille sum anticus consors , qui ius atque uerbum Romanus appello ; erco non cito ; . 
 Favorinus philosophus adulescens uetus uerbum cupidissimus et  uox nimis priscus et ignotus in cotidianus communis que sermo expromo : ; Curius ; inquam ; et Fabricius et Coruncanius , antiquissimus uir , et hic antiquior Horatius ille trigeminus plane atque dilucidus cum suus fabulor sum neque Aurunci aut Sicani aut Pelasgorus , qui primus colo Italia dico , sed aetas suus uerbum loquor sum ; tu autem , proinde quasi cum mater  nunc loquor , sermo abhinc multus annus iam desino uterus , qui scio atque intellego nemo uolo , qui dico . 
 nonne , homo ineptus , ut , qui uolo , abunde consequor , taceo ? 
 sed antiquitas tu placeo aio , quod honesto et bonus et sobrius et modestus sum . 
 uiuo ergo mos praetereo , loquor uerbum praesens atque is , qui ab  Caesar , excello ingenium atque prudentia uir , in primus de analogia liber scribo sum , habeo semper in memoria atque in pectus , ut ; tamquam scopulus , sic fugio inauditus atque insolens uerbum ; . 
 auctor historia Graeca gravis Thucydides Lacedaemonius , summus bellator , non cornu  signum , sed tibia modulus in proelium sum utor refero non prorsus ex aliquis ritus religio neque res divinus gratia neque autem , ut excito atque evibro animus , quod cornu et litus molior , sed contra , ut moderatior modulatus que facio , qui tibicinus numerus tempero . 
 nihil adeo in congredior hostis atque in principium proelium ad salus uirtus que aptius ras , quam si permultus sonus mitior non inmodicus feroceo . 
 cum procinctus igitur classis sum et instructus acies coeptus que in hostis progredior , tibicen inter exercitus pono cano incepto . 
 is ibi praecentio tranquillo et delectabilis atque adeo uenerabilis ad quidam quasi militaris musicus disciplina uolo et impetus miles , ne spargo dispalatus que proruo , cohibeo . 
 sed ipse ille egregius scriptor utor uerbum libet , qui et dignitas et fides grauior sum :  meta tauo hus xynodus in ; Argeioi men kai hoi  entonus orgeus chorouo , Laokedaimonioi de bradeus kai hypo auletons  nomou  ou tou  charin ,  ' hen homalus meta  bainons  kai ego diaspastheie autous  taxus , hoper phileus tus megalus  in taio prosodous poiein . 
 Cretenses quoque proelium ingredior soliti memoria do sum praecino atque praemodero cithara gressus ; Alyatteso autem , rex terra Lydia mos atque luxus barbaricus praeditus , cum bellum Milesium facio , ut Herodotus in historia trado , concino habeo fistulator et fidicen atque femina etiam tibicina in exercitus atque in procinctus habeo , lasciuio delicia conuiuium . 
 sed enim Achaeus Homerus pugna indipisco aio non fidicula tibia que , sed mens animus que concentus conspiro que taceo nitibundus : hoi dies ' art ' isan sigeum menea pneions Achaioieius  memaoto alexemen alleloisins . 
 quis ille uolo ardentis clamor miles Romanus , qui in congressus proelium fio soleo scriptor annalis memoro ? 
 contrane institutum fio antiquus disciplina tam probabilis ? 
 an tum et gradus clemens et silentium sum opus , cum ad hostis eo in conspectus longinquus procul disto , cum uero prope ad manus uenio sum , tum iam ex propinquus hostis et impetus propulso et clamor terrendus sum ? 
 ecce autem per tibicine Laconicus tibia quoque ille contionarius in mens uenio , qui C. Gracchus cum populus ago praeeo atque  modulus fero . 
 sed nequaquam sic sum , ut ab uulgus dico , cano tibia soleo , qui pono is loquor sto , et uarius modus tum demulco animus actio que is , tum intendo . 
 quis enim sum iste res ineptior , si , ut planipedo salto , ita Gracchus contionor numerus et modus et frequentamentum quidam uarius tibicen incinero ? 
 sed qui hic comperte memoria trado , sto in circumsto dico occultior , qui fistula breuis sensis graviusculus sonus inspiro ad reprimo sedo que inpetus uox is efferuesco ; namque impello et instinctus extraneus naturalis ille Gracchus uehemens indigeo non , opinor , existimo sum . 
 M. tamen Cicero fistulator iste uterque res  sum ab Gracchus puto , ut sonus tum placidus tum cito aut demitto iaceo que oratio is erigo aut ferocio saeuio que cohibeo . 
 uerbum ipse Cicero appono : ; itaque idem Gracchus , qui possum audio , catulus , ex Licinius cliens tuus , litteratus homo , qui seruus sui ille habeo ad manus , cum eburneus solitus sum habeo fistula , qui sto occulo post ipse , cum contionor , pereo homo , qui inflo celeriter is sonus , qui ille aut remissum excito aut ab contentio reuoco . 
 ; mos autem ille ingredio ad tibicen modulus proelium instituo sum ab Lacedaemonae Aristoteles in liber problematon scribo , quo manifestus fio exploratus que miles securitas et alacritas . 
 ; nam diffidentia ; inquam ; et timor cum ingressio huiuscemodi parum conuenio , et maestus atque formido ab hic tam intrepidus atque tam decus incedo modulatio alienus sum . 
 ; uerbum paucus Aristoteles super is res appono : Dion tic , epeidan   , prus aulon  ? 
 hinus tous deilous aschemoNtas  . 
 . 
 qui de uirgo capiendus scribo , qui diligenter scribo Labeo Antistius , minor quam annus sex , maior quam annus decem nascor nego capio fas sum ; item qui non sum patrimus et matrimus ; item qui lingua debilis sensuve auris deminuo  qui corpus labes insignio sum ; item qui ipse aut qui pater emancipo sum , etiamsi viuus pater in avus potestas sum ; item qui parens alter  seruitus seruio aut in negotium sordidus uersor . 
 sed et is , qui soror ad is sacerdotium lego sum , excusatio mereo aio ; item qui pater flamen aut augur aut quindecimuir sacer facio aut septemuir epulo aut Salius sum . 
 sponsa quoque pontifex et tubicen sacrum filia uacatio ab sacerdotium iste tribuo soleo . 
 praeterea capitus Ateius scribo relinquo neque is legendus filia , qui domicilium in Italia non habeo , et excuso is , qui liber tres habeo . 
 Virgo autem Uestalis , simul sum capio atque in atrium Uesta deduco et pontifex trado sum , is statim tempus sine emancipatio atque sine caput minutio ex pater potestas exeo et ius testamentum facio adipiscor . 
 de mos autem ritus que  uirgo littera quidem antiquior non exsto , nisi , qui capio primus et t , ab Numa rex sum capio . 
 sed Papia lex inuenio , qui cauo , ut pontifex maximus arbitratus uirgo ex populus uiginti lego sortitio que in contio ex is numero fio et , qui uirgo duco sum , ut is pontifex maximus capio is que Uesta fio . 
 sed is sortitio ex lex Papia non necessarius nunc uideo soleo . 
 nam si quis honesto locus nascor adeo pontifex magnus atque offero ad sacerdotium filia suus , qui dumtaxat saluus religio obseruatio ratio habeo possum , gratia Papia lex per senatus fio . 
 ; capio ; autem uirgo propterea dico uideo , quia pontifex maximus manus prenso ab is parens , in qui potestas sum , ueluti bellum capio abduco . 
 in liber primo Fabius pictor , qui uerbum pontifex magnus dico oportet , cum uirgo capio , scribo sum . 
 is uerbum hic sum : ; sacerdos Uestales , qui sacer facio , qui ius sum sacerdos Uestales facio pro populus Romanus quiris , utor qui bonus lex sum , ita tu , Amo , capio . 
 ; plerique autem ; capio ; uirgo solus debeo dico puto . 
 sed flamen quoque Dialis , item pontifex et auguro ; capio ; dico . 
 L. Sulla res gero liber secundus ita scribo : ; P. Cornelius , qui primus cognomen Sulla impono sum , flamen Dialis capio . 
 ; M. Cato de Lusitanus , cum Seruius Galba accuso : ; tamen dico deficio uolo . 
 ego ego nunc uolo ius pontificius optimus scio ; iamne is causa pontifex capior ? 
 si uolo augurium optimus tenere , ecquis ego ob is res auguro capio ? 
 ; praeterea in commentarius Labeo , qui ad duodecim tabula compono , ita scribo sum : ; Virgo Uestalis neque heres sum quisquam intestatus , neque intesto quisquam , sed bonum is in publicus redigo aio . 
 is qui ius fio , quaero . 
 ; ; Amo ; inter capio ab pontifex maximus appello , quoniam , qui primus capio sum , hic sum nomen trado sum . 
 in officium capiendus , censendus iudicandus que , qui  appello , quaero soleo , an negotium tu do et , quis omnino facio , definio contra quis facio debeo , si is facio uideo possum res euenio prosperus ex que utilitas is , qui is tu negotium mando . 
 anceps quaestio et in uterque pars ab prudens uir arbitratus sum . 
 sum enim non paucus , qui sententia suus unus in pars  et res semel statuo delibero que ab is , qui is negotium pontificius que sum , nequaquam puto contra dico is sum facio , etiamsi repentinus aliqui casus res commodior ago possum polliceor , ne , si spes fallo , culpa inpatientia et poena indeprecabilis subeundus sum , si res forte melior uerto , do quidem gratia habendus , sed exemplum tamen intromissus uideo , quo bene consulto consilium religio mandatum solutus corrumpo . 
 alium existimo incommodum prior , qui metuo sum , si res gero aliter sum , quam impero sum , cum emolumentum spes pensito sum et , si is leuior minor que , utilitas autem contra grauis et amplus spes quantum possum firmus ostendo , tum possum aduersus mandatum fio censeo , ne offero diuinitus res bene gero occasio amitto , neque timeo exemplum non paro credo , si ratio dumtaxat huiuscemodi non absum . 
 cumprimis autem respicio puto ingenium natura que ille , cuius res praeceptum que sum : ne ferox , durus , indomitus inexorabilis que sum , qualis sum Postumiana imperium et Manlianus . 
 nam si talis praeceptor ratio reddo sum , nihil facio sum moneo aliter , quam praeceptum sum . 
 instructe deliberatus que sum arbitror theorematium hic de mandatum huiuscemodi obsequor , si exemplum quoque P. Crassus Mucianus , clarus atque incluo uir , appono . 
 is Crassus ab Sempronius Asellio et plerusque alius historia Romanus scriptor trado habeo quinque res bonus maximus et praecipuus : qui sum ditissimus , qui nobilis , qui eloquentus , quod iurisconsultissimus , qui pontifex maximus . 
 is cum in consulatus obtineo Asia prouincia et circumsedo oppugno que Leuca paro opus que sum firmus atque procerus trabs , qui arietes facio , qui murus is oppidum quatio , scribo ad magistratus Mylattensi , socius amicus que populus Romanus , ut ex malus duo , qui apud is uideo , uter magnus sum , cum mitto curo . 
 tum magistratus comperio , quamobre malum desidero , non , utor iussus sum , maior , sed qui sum magis idoneus aptior que faciendus aries facilior que porto existimo , minor mitto . 
 Crassus is uoco iubeo et , cum interrogo , cur non , qui iubeo , mitto , causa ratio que , qui dictito , sperno uestimentum detraho impero uirga que multum cado corrumpo atque dissoluo officium omnis impero ratus , si quis ad is , qui facio iussus sum , non obsequium debeo , sed consilium non desidero respondeo . 
 Iulius Hyginus in liber de uita res que inlustris uir sextus legatus dico ab Samnis ad C. Fabricius , imperator populus Romanus , uenio et memoro multus magnus que res , qui bene atque beniuolus post reddo pax Samnis facio , offero donum grandis pecunia oro que , utor accipio utor que , atque is facio Samnites dico , quod uideo multus ad splendor domus atque uictus defio neque pro amplitudo dignitas que lauo paro sum . 
 Tum Fabricius planus manus ab auris ad oculus et infra deinceps ad naris et ad os et ad gula atque inde porro ad uenter imum deduco et legatus ita respondeo : dum ille omnis membrum , qui attingo , obsisto atque impero possum , numquam quisquam  ; propterea sui pecunia , qui nihil sui sum usus , ab hic , qui is scio usus sum , non accipio . 
 qui sum leuis et futtilis et inportunus locutor quisque nullus res pondus  uerbum uuidus et lapso diffluo , is oratio bene existimo sum in os nascor , non in pectus ; lingua autem debeo aio non sum liber neque uagus , sed uinclum de pectus imus atque de cor aptus moueo et quasi guberno . 
 sed enim uideo quidam scateo uerbum sine ullus iudicium negotium cum securitas multus et profundus , ut loquor plerumque uideo loquor sui nescio . 
 ulixen contra Homerus , uir sapio facundia praedio , uox mitto aio non ex os , sed ex pectus , quod scilicet non ad sonus magis habitus que uox quam ad sententia penitus concipio altitudo pertineo , petulantia que uerbum coerco uallum sum oppono dens luculentus dico , ut loquor temeritas non cor tantum custodia atque uigilia cohibeo , sed et quidam quasi excubia in os pono saepio . 
 homericus , de qui supra dico , hic sum :  '  de opa tu megalens ek stetheus heia , et : poion sui epos phygein herkos odontos . 
 M. Tullius quoque uerbum pono , qui stultus et inanis dico copia grauiter et uere detestor sum : ; dummodo ; inquam ; hic consto neque infantia is , qui res  , sed is explico dicendus non queo , neque inscientia ille , qui res non subpeto , uerbum non desum , sum laudandus : qui si alter sum opto , malo equidem  prudentia quam stultus loquacitas . 
 ; item in liber de orator primus uerbum hic pono : ; quis enim sum tam furiosus quam uerbum uel optimus atque ornatissimus sonitus inanis nullus subicio sententia neque scientia ? 
 ; cumprimis autem M. Cato atrocus hice uitium insectator sum . 
 Namque in oratio , qui inscribo sum si sui Caelius tribunus plebs appello : ; numquam ; inquam ; taceo , qui morbus teneo loquor tamquam ueternosus bibo atque dormio . 
 quod si non covenio , cum conuoco iubeo , ita cupidus oratio conduco , qui ausculto . 
 itaque audio , non ausculto , tamquam pharmacopola . 
 nam is uerbum audio ; uerus sui nemo committo , si aeger sum . 
 ; idem Cato in idem oratio idem M. Caelius tribunus plebs uilitas  non loquor tantum , uerus etiam taco : ; frustum ; inquam ; panis conduco possum , uel utor taceo uel utor loquor . 
 ; neque non mereo Homerus unus ex omnis Thersita ametroepe et akritomython appello ua que ille multus et akosma strepo sine modus graculum similis sum dico . 
 quis enim sum alius  ? 
 Eupolidus quoque uersus de is genus homo consignate facio sum : lalein aristus , adynatoto  , qui Sallustius noster imitor uolo sic scribo : ; loquax ; inquam ; magis quam facundus . 
 ; quapropter Hesiodus , poeta prudentus , lingua non uulgo , sed recondo sum dico proinde ut thesaurus , is qui sum in promo gratia plurimus , si modestus et parcus et modulor sum : glosso toi thesaurus in  aristus , pheidolis pleiste de chaer ko metron iouso . 
 Epicharmius quoque ille non inscitus sui habeo : ou   '  deinus , alla sigan adyno , ex qui hic prŏfectus sumo sum : ; qui cum loquor non possum , taceo non possum . 
 ; Favorinus ego audio dico uersus iste Euripides : achalinon stomatonanomou tt '  telus dystychea , non de hic tantum facio accipio debeo , qui impius aut inlicitus dico , sed uel magis de homo quoque possum dico stultus et inmodicus blatero , qui lingua tam prodigus infrenis que sum , ut fluo semper et aestuo conluuio uerbum taeterrimus , qui genus homo ab Graeci significantus uocabulum  appello . 
 Ualerius probus , grammaticus inlustro , ex familiaris is , doceo uir , comperio Sallustianus ille : ; satis eloquentia , sapientia parum ; , breuis antequam uita decedo , sic lego coepio et sic ab Sallustium relinquo affirmo : ; satis loquentia , sapientia parum ; , quod ; loquentia ; novator uerbum Sallustius magis congruo , ; eloquentia ; cum insipientia parum conuenio . 
 Huiuscemodi autem loquacitas Vi que turba magnitudo inanis uastus facetus poeta Aristophanes insignis uocabulum denoto in hic uersus : anthropon agriopoion ,  , echont ' achalinon , akras , apyloto stoma , aperilaleto , kompophakelorrhemona , neque minus insigniter uetus quoque noster hic genus homo in uerbum proieco ; locutuleius ; et ;  ; et ; linguax ; dico . 
 quadrigarius in tertius annalis ita scribo : ; ibi occido mille homo . 
 ; ; occido ; , inquam , non ; occido ; . 
 item Lucilius in tertius satira : ad porta mille ab porta sum ; exinde Salernum , ; mille ; inquam ; sum ; non ; mille sum ; . 
 Uarro in humanus : ; ad Romulus initium plus mille et centum annus sum . 
 ; M. Cato in primus origo : ; inde sum ferme mille passus . 
 ; M. Cicero in sextus in Antonius : ; itane Ianus medius in L. Antonius clientela sum ? 
 quis umquam in ille Ianus inuenio sum , qui L. Antonius mille nummus fero expensum ? 
 ; in hic atque in multus alius ; mille ; numerus singularis dico sum ; neque hic , ut quidam puto , uetustas  sum aut per figura concinnitas admitto sum , sed sic uideo ratio posco . 
 ; mille ; enim non pro is pono , quod Graecus chilioi dico , sed quod chilias , et sicut unus chilias et duo chilias , ita ; unus mille ; et ; duo mille ; certus atque directus ratio dico . 
 quamobrem is quoque recte et probabiliter dico soleo ; mille denarius in arca sum ; et ; mille eques in exercitus sum ; . 
 Lucilius autem , praeterquam supra pono , alius quisque in locus is manifesto demonstro ; nam in liber ita dico : hic , mille passus qui uinco atque duo , Campanus sonipes succussor nullus sequeturmagnus in spatium atque diuersus uideo eo ; item in liber nonus : tu mille nummus possum unus quaero centum ; ; mille passus ; dico pro ; mille passus ; et ; unus mille nummus ; pro ; unus mille nummus ; apertus que ostendo ; mille ; et uocabulum sum et singularis numerus dico is que plurativus sum ; mille ; et casus etiam capio ablatiuus . 
 neque ceterus casus requiro oportet , cum sum alius  uocabulum , qui in singulus tantum casus , quidam etiam , qui in nullus inclino . 
 quapropter nihil iam dubius sum , quin M. Cicero in oratio , qui scribo Pro Milo , ita scribo  : ; ante fundus Clodius , qui in fundus propter insanus ille substructio facile mille homo uersor ualeo ; , non ; uersor ; , quod in liber minus accuro scribo sum ; alius enim ratio ; mille homo ; , alius ; mille homo ; dico sum . 
 Xanthippe , Socrates philosophus uxor , morosus admodum sum fero et iurgiosus ira que et molestia muliebris per dies per que nox scateo . 
 hic is intemperies in maritus Alcibiades demiror interrogo Socraten , quaenus ratio sum , cur mulier tam acerbus domus non exigo . 
 ; quoniam , ; inquam Socrates ; cum ille domi talis perpetior , insuesco et exerceo , ut ceterus quoque foris petulantia et iniuria facile ferus . 
 ; secundum hic sententia M. quoque Uarro in satura Menippea , qui de officium maritus scribo : ; uitium ; inquam ; uxor aut tollo aut fero sum . 
 qui tollo uitium , uxor commodior praesto ; qui fero , sui melior facio . 
 ; hic uerbum Uarro ; tollo ; et ; fero ; lepidus quidem compositus sum , sed ; tollo ; appareo dico pro ; corrigo ; . 
 is etiam appareo eiusmodi uitium uxor , si corrigo non possum , fero sum Uarro censeo , quod fero scilicet ab uir honestus possum ; uitium enim flagitium leuior sum . 
 in res diuinus liber M. Uarro doctus tunc ciuitas homo L. Aelius erro ostendo , quod uocabulum Graecus uetus traduco in lingua romanus , proinde atque si primitus latine figo sum , resolveo in uox Latina ratio etymologicus falsus . 
 uerbum ipse super is res Uarro pono : ; in qui L. Aelius noster , littera  memoria noster , erro aliquotiens . 
 nam aliquot uerbum Graeci antiquior , proinde atque sum proprius noster , reddo causa falso . 
 non enim ; lepor ; dico , ut aio , qui sum levipes , sed qui sum uocabulum anticus Graecus . 
 Multus uetus ille ignoro , quod pro hic alius nunc uocabulum utor ; et ille sum plerusque ignoro ; Graecus ; , qui nunc nomino Hellena , ; puteus ; , quod uoco phreo , ; lepor ; , quod lagoon dico . 
 in qui non modo L. Aelius ingenium non reprehendo , sed industria laudo : successus enim fero fortuna , experientia laus sequor . 
 ; hic Uarro in primoris liber scribo , de ratio uocabulum scite , de usus uterque lingua peritissimus , de ipse L. Aelius clementer . 
 sed in posterior idem liber pars ; fur ; dico ex is dico , quod uetus Romanus ; furuus ; ater appello et fur per nox , qui ater sum , facile furor . 
 nonne sic uideo Uarro de fur , tamquam L.o Aelius de lepor ? 
 nam quod ab Graeci nunc kleps dico , antiquior Graecus lingua phor dico sum . 
 hinc per adfinitas littera , qui phor Graecus , sum latine ; fur ; . 
 sed is res  tunc Uarro memoria , an contra aptius et cohaerentus  ; fur ; ad ; furuus ; , is sum niger , appello , in hic res de uir tam excello doctrina non meus iudicium sum . 
 in antiquus annalis memoria super liber Sibyllinus hic prodo sum : anus hospita atque incognitus ad Tarquinius superbus rex adeo nouo liber fero , qui sum dico diuinus oraculum ; is uolo uenumdo . 
 Tarquinius pretium percontor sum . 
 mulier nimium atque inmensum posco ; rex , quasi anus aetas desipio , derideo . 
 tum ille foculum coram cum ignis appono , tres liber ex nouo deuro et , ecquis reliquus sex idem pretium emo uolo , rex interrogo . 
 sed enim Tarquinius is multus rideo magis dico que anus iam procul dubius deliro . 
 mulier ibidem statim tres alius liber exusdo atque is ipse denuo placide rogo , ut tres reliquus idem ille pretium emo . 
 Tarquinius os iam serius atque attentior animus fio , is constantia confidentia que non insuper habendus intellego , liber tres reliquus mercor nihilum minor pretium , quam qui sum peto pro omnis . 
 sed is mulier tunc ab Tarquinius digredior postea nusquam locus uisus consto . 
 Liber tres in sacrarium condo ; Sibyllinus ; appello ; ad is quasi ad oraculum quindecimvir adeo , cum deus immortalis publicus consulo sum . 
 figura , qui geometer appello , genus sum duo , ; planus ; et ; solidus ; . 
 hic ipse uoco epipedoesnasticus kai stereon . 
 ; planus ; sum , quod in duo pars solum linea habeo , qui latus sum et qua longus : qualis sum triquetra et quadro , qui in area facio , sine altitudo . 
 ; solidus ; sum , quando non longitudo modo et latitudo planus numerus linea efficio , sed etiam extollo altitudo , o qualis sum ferme metus triangula , qui ; pyramis ; appello , uel qualis sum quadro undique , qui kybous ille nos ; quadrantalis ; dico . 
  enim sum figura ex omnis latus quadro , ; qualis sum ; inquam M. Uarro ; tessera , qui in alticolus ludo , ex qui ipse quoque appello  . 
 ; in numerus etiam similis Kybi dico , cum omnis latus idem numerus aequabiliter in sui soluo , sicut facio , cum ter terni duco atque ipse numerus terplico . 
 hic numerus cubus Pythagoras uis habeo lunaris circulus dico , quod et luna orbis suus lustro septem et uiginti dies et numerus ternium , qui trias Graecus dico  efficio in cubus . 
 ; linea ; autem ab noster dico , qui grammen Graeci nomino . 
 Ee M. Uarro ita definio : ; linea sum ; inquam ; longitudo quidam sine latitudo et altitudo . 
 Eukleides autem breviter praetermitto altitudo : ; gramme ; inquam ; sum  aplas ; , quod exprimo unus latine uerbum non queo , nisi audeo dico ; inlatabilis ; . 
 uersus iste ex georgicus Uergilius plerusque omnis sic lego : at sapor indicium facio manifestus et  temptano sensus torqueo amarus . 
 Hygini autem , non hercle ignobilis grammaticus , in commentarius , qui in Uergilius facio , confirmo et perseuero non hic ab Uergilius relinquo , sed quod ipse inuenio in liber , qui sum ex domus atque familia Uergilius : et  temptano sensus torqueo amaror , neque is solus Hyginus , sed doceo quidam etiam uir complaceo , quoniam uideo absurde dico ; sapor sensus amarus torqueo ; . 
 ; cum ipse ; inquam ; sapor sensus sum , non alius in semet ipse sentio habeo atque proinde sum , quasi dico ; sensus sensus amarus torqueo ; . 
 ; sed enim cum Favorinus Hygines commentarius lego atque is statim displicio sum insolentia et insuavitas ille ; sensus torqueo amarus ; , rideo et : ; Iuppiter lapis , ; inquam ; qui sanctissimus iusiurandum habeo sum , paratus ego iuro sum Uergilius hic numquam scribo , sed Hyginus ego uerus dico arbitror . 
 non enim primus fingo hic uerbum Uergilius insolenter , sed in carmen Lucretus inuenio utor sum non aspernor auctoritas poeta ingenium et facundia praecello . 
 ; uerbum ex IV Lucretus hic sum : diluo que contracum tuio misceo absinthium , tango amaror . 
 non uerbum autem solus , sed uersus prope totus et locus quoque Lucretus plurimus sectatus sum Uergilius uideo . 
 Inroboro inuetero que falsus atque alienus uerbum significatio , qui dico ; hic ille supersum ; , cum dico sum aduocatus sum qui quispiam causa que is defendo . 
 Atque is dico non in compitum tantum neque in plebs uolgarius , sed in forum , in comitio , apud tribunale . 
 qui integre autem loquor sum , magnus pars ; supersum ; ita dico , ut is uerbum significo superfluo et supervaco atque sum supra necessarius modus . 
 Itaque M. Uarro in satura , qui inscribo sum nescio quis uesper ueho , ; supersum ; dico immodicus et intempestiuus sum . 
 uerbum ex is liber hic sum : ; in conuiuium lego neque omnis debeo et is potis , qui simul sum biopsele et delecto , potior ut is quoque uideo non desum quam supersum . 
 ; memini ego praetor , doceo homo , tribunal ego forte assisto atque ibi aduocatus non  sic postulo , ut extra causa dico res que , qui ago , non attingo . 
 tunc praetor is , cuius res sum , dico aduocatus is non habeo , et cum is , qui uerbum facio , reclamo : ; ego ille C. supersum ; , respondeo praetor festiuiter : ; tu plane supero , non adeo ; . 
 M. autem Cicero in liber , qui inscribo sum de ius ciuilis in ars redigo , uerbum hic pono : ; neque uero scientia ius maior suus Q. Aelius Tuberus desum , doctrina etiam supersum . 
 ; in qui locus ; supersum ; significo uideo ; supra sum et praesto supero que maior suus doctrina suus superfluo tamen et nimis abundo ; : disciplina enim Tubero stoica dialecticus percalleo . 
 in liber quisque de respublica secundo is ipse uerbum Cicero pono non temere transeo . 
 uerbum ex is liber hic sum : ; non grauo , Laelius , nisi et hic uolo puto et ipse cupio tu quoque aliqui pars hic noster sermo attingo , praesertim cum heri ipse dico tu nos etiam superfutur . 
 uerum is quidem fio non possum ; ne desum , omnis tu rogo . 
 ; exquiro igitur et comperio Iulius Paulus dico , homo in noster memoria doctus , ; supersum ; non simplex ratio dico tam latine quam Graecus : Graeci enim  in uterque pars pono , uel quod supervacaneus sum atque non necessarius , uel quod abundo nimis et afluo et exubero ; sic noster quoque uetus ; supersum ; alius dico pro superfluo et uaciuus neque admodum necessarius , ita , ut supra pono , Uarro dico , alius ita , ut Cicero dico , pro is , quod copia quidem et facultas ceterus anteeo , super modus tamen et largior prolixus que fluo , quam sum satis . 
 qui dico ergo ; supersum sui ; is , qui defendo , nihil iste uolo dico , sed nescio quis alius indico inscitus que dico atque ne Uergilius quidem possum auctoritas utor , qui in georgicus ita scribo : primus ego in patria ego cum , modo uita supersum . 
 hic enim in locus Uergilius akyroteron is uerbum usus uideo , qui ; supersum ; dico pro ; longinque diu que adsum ; , ille qui contra idem Uergilus aliquanto sum probabiliter : floreo que seco herba fluuius que  que , ne blandus nequeo supersum labor ; significo enim supra labor sum neque opprimo ab labor . 
 an autem ; supersum ; dico uetus pro ; resto et perficio res desum ; , quaero . 
 nam Sallustius in significatio iste non ; supersum ; , sed ; supero ; dico . 
 uerbum is in Iugurtha hic sum : ; is plerumque seorsum ab rex exercitus ducto et omnis res exsequor solitus sum , qui Iugurtha fessus aut maior astringo  . 
 ; sed inuenio in tertius Ennus annalis in hic uersus : inde sui memoro unus super sum labor , is sum relicus sum et resto , qui , quia is sum , diuido pronuntior sum , ut non unus pars oratio sum uideo , sed duo . 
 Cicero autem in secundus Antonianar , qui sum relicus , non ; supersum ; , sed ; resto ; dico . 
 praeter hic ; supersum ; inuenio dico pro ; superstes sum ; . 
 ita enim scribo sum in liber epistula M. Cicero ad L. Plancus et in epistula M. Asinus Pollio ad Cicero uerbum hic : ; nam neque desum respublica uolo neque supersum ; , per qui significo , si respublica emorior et pereo , nolo sui uiuo . 
 in Plautus autem asinarius manifesto is ipse scribo sum in hic uersus , qui sum is comoedia primus : sicut tuus uolo unicus gnatus tuaesupersum uita sospes et superstes . 
 cauendus igitur sum non inproprietas solus uerbum , sed etiam prauitas omen , si quis senior aduocatus adulescens ; supersum sui ; dico . 
 historia de Papirium praetextatus dico scribo qui sum ab M. Cato in oratio , qui usus sum ad miles contra Galba , cum multus quidem uenusto atque lux atque munditia uerbum . 
 is Cato uerbum hic prorsus commentarius indo , si liber copia sum is tempus , cum hic dicto . 
 quod si non uirtus dignitas que uerbum , sed res ipse scio quaero , res fermis ad hic modus sum : mos antea senator Roma sum in curia cum praetextatus filius introeo . 
 tum , cum in senatus res magnus quaepia consulto is que in dies posterus profero sum , placeo que , ut is res , super qui tracto , ne quis enuntio , priusquam decerno sum , mater Papirius puer , qui cum parens suus in curia sum , percontor sum filius , quisnam in senatus pater ago . 
 puer respondeo taco sum neque is dico licet . 
 mulier fio audiendus cupidus ; secretum res et silentium puer animus is ad inquiro everbero : quaero igitur compresser uiolenter que . 
 tum puer mater urgeo lepidus atque festiuus mendacium consilium capio . 
 ago in senatus dico , uter uideo utiliter ex que respublica sum , unusne ut duo uxor habeo , an ut unus apud duo nupta sum . 
 hic ille ubi audio , animus compavescio , domus trepido egredior ad ceterus matrona . 
 peruenio ad senatus postridie mater familia caterua ; lacrimo atque obsecro oro , unus potior ut duo nupta fio , quam ut unus duo . 
 senator ingredior in curia , qui ille mulier intemperies et quis sui postulatio istic uolo , miror . 
 puer Papirius in medius curia progredior , quis mater audio insisto , quis ipse mater dico , res , sicut sum , denarro . 
 senatus fides atque ingenium puer exosculaor , consultum facio , utor posthac puer cum pater in curia ne introeo , praeter ille unus Papirius , atque puer postea cognomentum honor gratia indo ; praetextatus ; ob taco loquor que in aetas  prudentia . 
 tres poeta inlustris epigramma , Cn.us Naeviix , Plautus , M. Pacuviium , qui ipse facio et incidendus sepulcrum suus relinquo , nobilitas is gratia et uenusto scribendus in hic commentarius sum duco . 
 epigramma Naevus plenus superbia Campanus , qui testimonium iustus sum possum , nisi ab ipse dico sum : inmortalis mortalis si sum fas flo , fio divus Camena Naevius poeta . 
 itaque postquam sum Orchum trado thesaurus , obleo sum Roma loquor lingua latinus . 
 epigramma Plautus , quod dubito , an Plautus sum , nisi ab M. Uarro pono sum in liber de poeta primus : postquam sum mors aptus Plautus , comoedia lugeo , scaena sum desero , dein Risus , ludus iocusqueet Numerus  simul omnis conlacrimo . 
 epigramma Pacuvii uerecundissimum et purus dignus que is elegantissimus grauitas : adulescens , tam etsi propero , hic tu saxulum rogo ut sui aspicio , deinde , qui scribo sum , lego . 
 hic sum poeta Pacuvius Marcus sitaossa . 
 hic uolo , nescius ne sum . 
 ualeo . 
 duo modus M. Uarro in liber humanus , qui sum de bellum et pax , ; indutiae ; quis sum , definio . 
 ; indutiae sum ; inquam ; pax castrensis paucus dies ; ; item alius in locus : ; indutiae sum ; inquam ; bellum feriae ; . 
 sed lepida magis atque iucundus breuitas uterque definitio quam planus aut probus sum uideo . 
 nam neque pax sum indutiae - bellum enim maneo , pugna cesso - , neque in sol castra neque ; paucus ; tantum ; dies ; indutiae sum . 
 quis enim dico , si indutiae mensis aliquot facio in oppidum castra concedo ? 
 nonnes tum quoque indutiae sum ? 
 aut rursus quis sum is dico , qui in primus annalis Quadrigarius scribo sum , C. Pontius Samnites ab dictator Romanus sex hora indutiae postulo , si indutiae ; paucus ; tantum ; dies ; appello sum ? 
 ; bellum ; autem ; feria ; festive magis dico quam aperte atque definio . 
 Graeci autem significantis consignate que cessatio iste pugna pacticius  dico eximo littera unus sonitus uastior et subdo lenior . 
 nam qui is tempus non pugno et manus cohibeo , ekecheirianm appello . 
 sed prŏfectus non is sum Uarro negotium , ut indutiae superstitiosus definio et lex ratio que omnis definitio inseruio . 
 satis enim uideo sum eiusmodi facio demonstratio , quod genus Graeci typous magis et hypograpsus quam horismous uoco . 
 ; indutiae ; autem uocabulum qui sum ratio facio , iam diu sum , cum quaero . 
 sed ex multus , qui uel audio uel lego , probabiliter is , qui dica , uideo . 
 ; indutiae ; sic dico arbitror , quasi tu dico ; inde utor iam ; . 
 Pactus indutiae eiusmodi sum , ut in dies certus non pugno nihil que incommodo , sed ex is dies postea utor iam omnis bellum ius ago . 
 qui igitur dies certus praefinio pactum que fio , ut ante is dies ne pugno atque is dies ubi uenio ; inde utor iam ; pugno , idcirco ex hic , qui dico , uox , quasi per quidam coitus et copula nomen indutiae conexum sum . 
 Aurelius autem Opilius in primus liber , qui musa inscribo , ; indutiae ; inquam ; dico , cum hostis inter sui utrimque uterque alter ad alter impunis et sine pugna ineo ; inde adeo ; inquam ; nomen facio uideo , quasi initia , hic sum inio atque introitus . 
 ; hic ab Aurelium scribo propterea non praetereo , ne qui hic nox aemulus eo tantum nomen elegantior is uideo , tamquam is nos origo uerbum requiro fugio . 
 interrogo in diatriba Taurus , an sapiens irascor . 
 do enim saepe post cotidianus lectio quaero , quod quis uolo , potestas . 
 is cum grauiter , copiosus de morbus affectuve ira dissero , qui et in uetus liber et in ipse commentarius expono sum , conuerto ad ego , qui interrogo , et : ; hic ego ; inquam ; super irascor sentio ; sed , quis et Plutarchus noster , uir doctus atque prudentus , senso , non ab res sum , ut is quoque audio . 
 Plutarchus ; inquam ; seruus suus , nequam homo et contumax , sed liber disputatio que philosophia auris inbutus habeo , tunica detraho ob nescio qui delictum caedo que is lorum iubeo . 
 coepio Uerarus et obloquor non mereo , ut uapulo ; nihil malus , nihil scelus admitto . 
 postremus uociferor inter uapulo incipio neque iam querimonia aut gemitus eiulor que facio , sed uerbum seria et obiurgatorius : non ita sum Plutarchus , ut philosophus decet ; irascor turpis sum ; saepe is de malum ira dissertavo , liber quoque pereo aorgesia  conscribo ; hic omnis , qui in is liber scribo sum , nequaquam conuenio , quod prouoluo effusus que in ira plurimus sui plaga multo . 
 tum Plutarchus lente et leniter : ; quis autem , ; inquam ; uero , nunc ego tu irascor uideo ? 
 ex uultunis meus an ex uox an ex color an etiam ex uerbum corripio sum ego ira intellego ? 
 ego quidem neque oculus , opinor , trux sum neque os turbis , neque inmaniter clamo neque in spuma ruboremves efferuesco neque pudeo dico aut paenitendus neque omnino trepido ira et gestio . 
 hic enim omnis , si ignoro , signum sum ira soleo . 
 ; et simul ad is , qui caedo , conuerto : ; interim , ; inquam ; dum ego atque hic disputo , tu hic ago ; . 
 ; summus autem totus sententia Taurus hic sum : non idem sum existimo  et  alius que sum non iracundus animus , alius analgeton et anaistheto , is sum hebeto atque stupeo . 
 nam sicut alius omnis , qui Latinus philosophus ; affectus ; uel ; affectio ; , Graeci pathe appello , ita hic quoque motus animus , qui , cum sum ulcisco causa saevus , ; ira ; dico , non priuatio sum utilis censeo , qui Graeci  dico , sed mediocritas , qui metrioteo ille appello . 
 inter labor uoluntarius et exercitium corpus ad fortuitus patientia uicis firmo is quoque accipio Socrates facio insuesco : sto solitus Socrates dico pertinax status perdius atque pernox ab summus lux ortus ad sol alter orior inconivens , immobilis , idem in uestigium et os atque oculus idem in locus directus cogitabundus tamquam quidam secessus mens atque animus facio ab corpus . 
 qui res cum Favorinus de fortitudo is uir ut pleraque dissero attingo : pollakiso inquam ex  is helion heisterbium ; keus  ; sterus ton premnon . 
 temperantia quoque sum is tantus trado sum , ut omnis fere uita suus tempus ualitudo inoffensa  . 
 in ille etiam pestilentia uastitas , qui in bellum Peloponnesiaci princeps Athenienses ciuitas interneciuus genus morbus depopulatus sum , is parco modero que ratio dico et ab uoluptas labes caueo et salubritas corpus retineo , ut nequaquam sum communis omnis clades obnoxius . 
 ad philosophus Taurus Athenae uiso cognosco que is gratia uenio C. , praeses Creta prouincia , et cum is simul idem praeses pater . 
 Taurus sectator commodum dimitto sedeo pro cubiculum suus foris et cum adsisto nos sermocinor . 
 introeo prouincia praeses et cum is pater ; assurgo placide Taurus et post mutuus salutatio resideo . 
 affero mox unus sella sum , qui in promptus sum , atque , dum alius promo , appono sum . 
 inuito Taurus pater praeses , utor sedeo . 
 Atque ille aio : ; sedeo hic potior , qui populus Romanus magistratus sum . 
 ; ; Absque praeiudicium ; inquam Taurus ; tu interea sedes , dum inspicio quaero que , uter conuenio teneo potior sedeo , qui pater sum , an filius , qui magistratus sum . 
 ; et , cum pater assideo appositus que sum alius filius quoque is sedile , uerbum super is res Taurus facio cum summus , deus bonus , honor atque officium perpensatio . 
 is uerbum sententia hic sum : in publica locus atque munus atque actio pater ius cum filius , qui in magistratus sum , potestas confero interquiesco paullulum et conivere , sed cum extra respublica in domesticus res atque uita sedeo , ambulo , in conuiuium quisque familiaris discumbo , tum inter filius magistratus et pater priuo publicus honor cesso , naturalis et genuinus exorior . 
 ; hic igitur , ; inquam ; qui ad ego uenio , qui colloquor nunc , qui de officium discepto , priuo actio sum . 
 Itaque utor apud ego hic honor prior , qui domi quoque uester tu utor prior decet . 
 ; hic atque alius in idem sententia Taurus grauiter simul et comitor dissero . 
 quis autem super huiuscemodi pater atque filius officium apud Claudius lego , non sum ab res uideo sum , ut adscribo . 
 pono igitur uerbum ipse Quadrigarius ex annalis is sextus transscribo : ; deinde factum consul Sempronius Gracchus iterum Q. Fabius Maximus , filius is , qui prior annus sum consul . 
 is consul pater proconsul obuius in equus ueho uenio neque descendo uolo , quod pater sum , et , qui inter is scio maximus concordia conuenio , lictor non  sum descendo iubeo . 
 ubi iuxta uenio , tum consul aio : ; quis postea ? 
 ; ; lictor ille , qui appareo , cito intellego , Maximus proconsul descendo iubeo . 
 Fabus imperium pareo et filius collaudo , cum imperium , qui populus sum , retineo . 
 ; Hesis ; littera siue ille spiritus magis quam littera dico oportet , insero is uetus noster plerusque uox uerbum firmo roboro que , ut sonus is sum uiridior uegetior que ; atque is uideo facio studium et exemplum lingua Atticus . 
 satis nosco sum atticus  et  et multus itidem alius contra mos gens Graecia ceterus inspiro primus littera dico . 
 sic ; lachruma ; , sic ; sepulchrum ; , sic ; ahenus ; , sic ; uehemens ; , sic ; incoho ; , sic ; helluor ; , sic ; halucinor ; , sic ; honus ; , sic ; honestus ; dico . 
 in hic enim uerbum omnis littera seu spiritus iste nullus ratio uideo sum , nisi ut firmitas et uigor uox quasi quidam neruus addo intendo . 
 sed quoniam ; ahenum ; quoque exemplum utor sum , uenio nos in memoria Fidus opto , multus nomen Roma grammaticus , ostendo ego liber aeneidos secundum mirandus uetustas  in sigillarium uiginti aureus , qui ipse Uergili sum credo . 
 in qui duo eo uersus cum ita scribo foro : uestibulum ante ipse primo que in limen Pyrrusexsultat telum et lux coruscus aenus , addo supra uideo ; h ; littera et ; ahenum ; facio . 
 sic in ille quisque Uergili uersus in optimus liber scribo inuenio : aut folium unda trepidus despumo ahenum . 
 cum de constituo accusator quaero iudicium que super is res reddo , cuina potissimum ex duo  accusatio subscriptiov in reus permitto , is res atque iudex cognitio ; diuinatio ; appello . 
 is uocabulum quam ob causa ita facio sum , quaero soleo . 
 Gauius bassus in tertius liber , qui de origo uocabulum compono : ; diuinatio ; inquam ; iudicium appello , quoniam diuino quodammodo iudex oportet , quam sententia sui fero par sum . 
 ; nimis quidem sum in uerbum Gauius bassus ratio imperfectus uel magis inops et ieiunus . 
 sed uideo tamen significo uolo idcirco dico ; diuinatio ; , quod in alius quidem causa iudex is , qui disco  argumentum uel testis demonstro sum , sequor soleo , in hic autem res , cum eligo accusator sum , paruus admodum et exilium sum , qui moueo iudex possum , et propterea , quinus magis ad accusor idoneus sum , quasi diuino sum . 
 hic bassus . 
 sed alium quidam ; diuinatio ; sum appello puto , quoniam , cum accusator et reus duo res quasi cogno coniungo que sum neque uter sine alter consto possum , in hic tamen genus causa reus quidem iam sum , sed accusator nondum sum , et idcirco , qui adhuc usque desum et lateo , diuinatio supplo sum , quisnam sum accusator sum . 
 Favorinus de Lysia et Plato solitus dico sum : ; si ex Plato ; inquam ; oratio uerbum aliqui demo mutesve atque is commodate facio , de elegantia tamen detraho ; si ex Lysia , de sententia . 
 Nonnullus grammaticus aetas superior , in qui sum cornutus Annaei , haut sane indoceo neque ignobilis , qui commentarium in Uergilius compono , reprehendo quasi incuriosus et abiecte uerbum pono in hic uersus : candidus succingo latro inguen monstrum Dulichiasvexasco ratis et gurges in  ! 
 timidus nauta canis lacero marinus . 
 ; uexo ; enim puto uerbum sum leuis et tenuis atque paruus incommodum neque tantus atrocitas congruo , cum homo repens ab belua immanissimus  laniatus que sum . 
 item alius huiuscemodi reprehendo : qui aut Eurysthea durumaut inlaudo nescio Busiridae ara ? 
 ; inlaudate ; parum idoneus sum uerbum dico neque is satis sum ad faciendus scelero homo detestatio , qui , quod hospes omnis gens immolo solitus sum , non laus indignus , sed detestatio exsecratio que totus genus humanus dignus sum . 
 item alius uerbum culpo : per tunica squaleo aurum latus haurio aperio , tamquam si non convino dico ; aurum squaleo ; , quoniam nitor splendor que aurum squalor inluuies sum contrarius . 
 sed de uerbum ; uexo ; ita respondeo possum credo : ; uexo ; grauis uerbum sum facio que ab is uideo , qui sum ; ueho ; , in qui insum uis iam quidam alienus arbitrium ; non enim suus possum sum , qui ueho . 
 ; Uexaris ; autem , qui ex is inclino sum , uis atque motus procul dubius  . 
 nam qui fero et  atque huc atque illic distraho , is uexo proprie dico , sicut ; taxo ; pressior crebro que sum quam ; tango ; , unde is procul dubius inclino sum , et ; iacto ; multo fusior largior que sum quam ; iaceo ; , unde is uerbum traduco sum , et ; quasso ; quam ; quatio ; grauis uiolenter que sum . 
 non igitur , quia uolgo dico soleo ;  sum ; qui fumo aut uentus aut puluis , propterea debeo uolo uerus atque natura uerbum depereo , qui ab uetus , qui proprie atque signo loquor sum , ita ut decet , conseruo sum . 
 M. Cato uerbum sum ex oratio , qui de Achaeus scribo : ; cumque Hannibal terra Italia lacero atque uexo ; ; ; uexo ; Italia dico Cato ab Hannibal , quando nullus calamitas aut saevitia aut immanitas genus reperio queo , qui in is tempus Italia non perpetior sum ; M. Tullius in uerres : ; qui ab iste sic spolio atque diripio sum , non ut ab hostis aliquis , qui tamen in bellum religio et consuetudo ius retineo , sed ut ab barbarus praedo uexo sum uideo . 
 ; de ; inlaudo ; autem duo uideo respondeo possum . 
 unus sum eiusmodi : nemo quisquam tam  sum mos , quin facio aut dico nonnumquam aliquis , qui laudo queo . 
 unde hic antiquissimus uersus uicis prouerbium celebro sum :  gar kai morus aner malus kairion eipen . 
 sed enim qui omnis in res atque omnis tempus laus omnis uaco , is ; inlaudo ; sum is que omnis pessimus deterrimus que sum , sicut omnis culpa priuatio ; inculpo ; facio . 
 ; inculpatus ; autem instar sum absoluo uirtus ; ; inlaudo ; quoque igitur finis sum exterior malitia . 
 itaque Homerus non uirtus appellandus , sed uitium detrahendus laudo ampliter soleo . 
 hic enim sum : to dies '  akons petesthe , et item ille : enthius '  an brizonta idois Agamemnona dion , ouda  ' , oud ' ouk ethelontus machesthai . 
 Epicurus quoque similis modus maximus uoluptas priuatio detractio que omnis dolor definio hic uerbum :  tou megethous ton hedonon pantus tou algountus hypexaireus . 
 idem ratio idem Vergilius ; inamabilis ; dico Stygius palus . 
 nam sicut ; inlaudo ; ko  laus , ita ; inamabilis ; ko amor  detestor sum . 
 Alter modo ; inlaudo ; ita defendo : ;  ; significo priscus lingua nomino appello que . 
 sic in actio ciuilis auctor ; laudo ; dico , qui sum nomino . 
 ; inlaudatus ; autem sum , quasi inlaudabilis , qui neque mentio aut memoria ullus dignus neque umquam nominandus sum , sicut quondam ab communis consilium Asia decretum sum , utor nomen is , qui templum Diana Ephesus incendo , ne quis ullus in tempus nomino . 
 Tertius resto ex hic , qui reprehendo sum , quod ; tunica squaleo aurum ; dico . 
 is autem significo copia densitas que aurum in squama species intextum . 
 ; squaleo ; enim dico ab squama crebritas asperitas que , qui in serpens pisciumves corium uiso . 
 quam res et alium et hic quidem poeta locus aliquot demonstro : qui pellis , inquam ,  pluma squama aurum consero tego , et alius locus : iam que adeo rutilus thoraca induo ahenus horreo squama . 
 Accius in Pelopidis ita scribo : is serpens squama squalidus aurum et purpura pertexta . 
 quisquis igitur nimis inculco obsero que aliquis res sum , ut incutio uiso facies nouus horror , is ; squaleo ; dico . 
 sic in corpus incultus squamosus que alo congeries sordes ; squalor ; appello . 
 qui significatio multus assiduo que usus totus is uerbum ita contaminaio sum , ut iam ; squalor ; de res alius nullus quam de sol inquinamentum dico coepi . 
 quaero soleo sum in philosophus disceptatio , an semper in que omnis iussus pater paro sum . 
 super is res Graeci noster que , qui de officium scribo , tres sententia sum , qui specto considero que sum , trado is que subtilissimus diiudico . 
 is unus sum : omnis , qui pater impero , paro ; alter sum : in quidam paro , quidam non obsequor ; tertius sum : nihil necessus sum pater obsequor et paro . 
 hic sententia quoniam primoris aspectus nimis infamis sum , super is prior , qui dico sum , dico . 
 ; aut recte ; inquam ; impero pater aut perperam . 
 si recte impero , non , quia impero , paro , sed quoniam is fio ius sum , facio sum ; si perperam , nequaquam scilicet facio , qui facio non oportet . 
 ; deinde ita concludo : ; numquam sum igitur pater paro , qui impero ; . 
 sed neque iste sententia probo accipio - argutiolum quippe hic , sicut mox ostendo , friuolus et inanis sum , neque autem ille , qui primo in locus dico , uerus et probus uideo possum omnis sum , qui pater  , pareo . 
 quis enim si proditio patria , si mater nex , si alius quidam impero turpis aut impius ? 
 medius igitur sententia bonus atque tutissimus uideo sum quidam sum paro , quidam non obsequor . 
 sed is tamen , qui obsequor non oportet , leniter et uerecundus atque sine detestatio nimius sine que obprobratio acerbus reprehensio declino sensis et relinquendus sum dico quam respuo . 
 conclusio uero ille , qui colligo , sicut supra dico sum , nihil pater paro , imperfectus sum refuto que atque diluo sic possum : omnis , qui in res humanus facio , ita ut doceo censeo , aut honesto sum aut turpis . 
 qui suus uis rego aut honesto sum , ut fides colo , patria defendo , ut amicus diligo , is facio oportet , siue impero pater siue non impero ; sed qui hic contrarius quique turpis , omnino iniquus sum , is ne si impero quidem . 
 qui uero in medius sum et ab Graeci tum meso , tum adiaphoros appello , ut in militia eo , rus colo , honor capesso , causa defendo , uxor duco , ut iusdo proficiscor , ut accersiior uenio , quoniam et hic et hic similis per sui ipse neque honesto sum neque turpis , sed , proinde ut ab nos ago , ita ipse actio aut probo facio aut reprehendo : propterea in eiusmodi omnis res genus pater paro sum censeo , ueluti si uxor duco impero aut causa pro rea dico . 
 qui enim uterque in genus ipse per sui neque honestus neque turpis sum , idcirco , si pater iubeo , obsequor sum . 
 sed enim si impero uxor duco infamo , propudiosus , criminosus aut pro reus Catilina aliquis aut tubulus aut P. Clodius causa dico , non scilicet paro , quoniam accedo aliquis turpitudo numerus desino sum per sui hic medius atque indifferentia . 
 non ergo integer sum propositio dico ; aut honesto sum , qui impero pater , aut turpis ; , neque hygio et nominon diezeugmenon uideo possum . 
 desum enim diiunctio eo tertius : ; aut neque honesto sum neque turpis ; . 
 quod si addo , non possum ita concludo : ; numquam sum igitur pater paro ; . 
 Plutarchus secundo liber , qui de Homerus compono , imperfectus atque praeposterus atque inscitus synlogismo sum usus Epicurus dico ua que ipse Epicurus pono : ;  thanatus  prus hema ; to gar  aanaisthetei ; to de anaisthetoun  prus hema . 
 ; nam praetermitto , ; inquam ; quod in primus pars sumo debeo , ton thanaton  psyche kai somatus dialysins , tunc deinde idem ipse , qui omitto , quasi pono concessus que ad confirmo alius utor . 
 progredior autem hic ; inquam ; synlogismus nisi ille prior pono non possum . 
 ; uere hic quidem Plutarchus de forma atque ordo synlogismus scribo . 
 nam si , ut in disciplina trado , ita colligo et ratiocinor uolo , sic dico oportet : ho thanatus psyche kai somatus dialysis ; to de  aanaisthetei ; to de anaisthetoun  prus hema . 
 sed Epicurus , cuiusmodi homost , non inscitia uideo pars iste synlogisma praetermitto , neque is is negotium sum synlogismus tamquam in scolus philosophus cum suus numerus omnis et cum suus finis dico , sed prŏfectus , quia separatio animus et corpus in mors euidens sum , non sum ratus necessarius sum is admonitio , quod omnis prosus sum obuius . 
 sicuti etiam , quod coniunctio synlogisma non in finis pono , sed in principium : nam is quoque non imperitus facio quis non uideo ? 
 aput Plato quoque multus in locus reperio synlogismus repudio conuerto que ordo iste , qui in docendus trado , cum elegans quidam reprehensio contemptio pono sum . 
 in idem liber idem Plutarchus idem Epicurus reprehendo , qui uerbum utor sum parum proprius et alienus significatio . 
 ita enim scribo Epicurus :  tou megethous ton hedonon ahe pantus tou algountus hypexaireus . 
 ; non ; inquam ; pano tou algountus , sed pantus tou algeinou dico oporteo ; detractio enim significo sum dolor , ; inquam ; non doleo ; . 
 nimis minuo atque prope etiam subfrigide Plutarchus in Epicurus accuso lexithere . 
 hic enim cura uox Vi que elegantia non modo non sector Epicurus , sed etiam insector . 
 Seruius Sulpicius , ius ciuilis auctor , uir bene litteratus , scribo ad M. Uarro rogo que , ut rescribo , quis significo uerbum , qui in censor liber scribo sum . 
 is sum uerbum ; favido Capitolinus ; . 
 Uarro rescribo in memoria sui sum , quod Q. Catulus curator restituo Capitolium dico uolo sui area Capitolinus deprimo , ut plus gradus in aedis conscendo suggestus que pro fastigium magnitudo altus fio , sed facio is non queo , quoniam ; favido ; impedo . 
 is sum cella quidam et cisterna , qui in area sub terra sum , ubi repono soleo signum uetus , qui ex is templum collabor sum , et alius quidam religiosus ex donum consecro . 
 atque deinde idem epistula nego quidem sui in littera inuenio , cur ; favido ; dico sum , sed Q. Ualerius Soranus soleo dico aio , qui ; thesaurus ; Graeci nomen appello , priscus Latinus ; flavido ; dico , quod in is non rudis aes argentum que , sed flato signo que pecunia condo . 
 Coniecto igitur sui detraho sum ex is uerbum secundus littera et ; faviso ; sum dico cella quidam et specus , qui aeditus Capitolium utor ad custodiendus res uetus religiosus . 
 L. Sicinius dentatus , qui tribunus plebs sum Sp . Tarpeius A. Aternium consul , scribo sum in liber annalis plus , qui credo debeo , strenuus bellator sum nomen que is facio ob ingens fortitudo appello que sum Achilles Romanus . 
 is pugno in hostis dico centum et uiginti proelium , cicatrix auersus nullus , aduerto quinque et quadraginta fero , corona dono sum aureus octo , obsidionalis unus , muralis tres , ciuicus quattuordecim , torquis tres et octoginta , armilla plus centum sexaginta , hasta duodeuiginti ; phalera item dono sum quinquiens uicies que ; spolium militaris habeo multiiugus , in hic prouocatorius  ; triumpho cum imperator suus triumphus nouo . 
 in lex Solon ille antiquissimus , qui Athenae axis ligneus incido sum quisque latus ab is atheniensis , ut sempiternus maneo , poena et religio sancio , lex sum Aristoteles refero scribo ad hic sententia : ; si ob discordia dissensio que seditio atque discessio populus in duo pars fio et ob is causa irrito animus utrimque arma capio pugno que , tum qui in is tempus in is que casus ciuilis discordia non alteruter pars sui adiunxo , sed solitarius separo que ab communis malum ciuitas secestto , is domus , patria fortuna que omnis careo , exul  que sum . 
 ; cum hic lex Solon singularis sapientia praeditus lego , teneo nos grauis quidam in principium admiratio requiro , quam ob causa dignus sum poena existimavo , qui sui procul ab seditio et ciuilis pugna remoueo . 
 tum , qui penitus atque alte usus atque sententia lex introspicio , non ad augeo , sed ad desino seditio lex hic sum dico . 
 et res prorsum sui sic habeo . 
 nam si bonus omnis , qui in principium coerco seditio impar sum , populus percitus et amo non  , ad alteruter pars diuido sui  , tum euenio , ut cum socius pars seorsum uterque sum ei que pars ab hic , ut maior auctoritas uir , tempero atque rego  , concordia per is potissimum restituo concilio que possum , dum et suus , apud qui sum , rego atque mitifico et aduersarius sano magis cupio quam perdo . 
 hic idem Favorinus philosophus inter frater quoque aut amicus dissideo oportet fio censeo , ut qui in medius sum uterque pars benivolus , si in concordia adnitor parum auctoritas quasi ambiguus amicus  , tum alter in alter pars discedo atque per is meritum uia sui ad uterque concordia munio . 
 ; nunc autem plerusque ; inquam ; pars uterque amicus , quasi probus facio , duo litigo destituo et relinquo dedo que is aduoco maliuolus aut auarus , qui lis anima que is inflammo aut odium studium aut lucrum . 
 antiquus orator historia que aut carminus scriptor etiam unus filius  ; liber ; multitudo numerus appello . 
 is que nos , cum in complures uetus liber scribo aliquotiens aduerto , nunc quoque in liber Sempronius Asellio res gesto quintus ita sum pono offendo . 
 Is Asellium sub P. Scipio africanus tribunus miles ad Numantia sum res que is , qui gerendus ipse intersum , conscribo . 
 is uerbum de Tiberius Gracchus tribunus pl . 
 , qui in tempus interficio in Capitolium sum , hic sum : ; nam Gracchus domus cum proficiscor , numquam parum terni aut quaterni mille homo sequor . 
 ; atque inde infra de idem Gracchus ita scribo : ;  coepio is quidem , ut sui defendo liber que suus ; is , qui uirilis secus tum in is tempus habeo , produco iubeo populus que commendo prope fleo . 
 in liber uetus M. Cato , qui inscribo contra Tiberius exul , scribo sic sum : ; quis si uadimonium caput obuoluo  ? 
 ; recte ille quidem ;  ; scribo : sed falsus et audax . 
 . . emendator ; et ; scribo et per liber ; sto ; facio , tamquam ;  ; uanus et nihilum uerbum sum . 
 quin potior ipse nequam et nihilum sum , qui ignoro ;  ; dico ab Cato , quoniam ; sisto ; uadimonium , non ; sto ; . 
 qui antiquitus aetas senectus potissimum habeo sum amplus honor ; et cur postea ad maritus et ad pater idem eo honor delo sum ; atque ibi de caput quidam lex Iulia septimus . 
 Apud antiquissimus Romanus neque genus neque pecunia praestans honus tribuo quam aetas solitus , maior que natus ab minor colo ad deus prope et parens uicis atque omnis in locus in que omnis species honor prior potior que habeo . 
 ab conuiuium quoque , ut scribo in antiquitas sum , senior ab iunior domus deduco , is que mos accipio Romanus ab Lacedaemonius trado sum , apud qui Lycurgus lex magnus omnis res honus aetas maior habeo . 
 sed postquam suboles ciuitas necessarius uideo sum et ad proles populus frequento praemium atque inuitamentum usus sum , tum antelo quidam in res qui uxor quisque liber habeo senior neque liber neque uxor habeo . 
 sicuti kapes lex Iulia prior ex consul fascis sumo potestas fio , non qui plus annus nascor sum , sed qui plus liber quam collega aut in suus potestas habeo aut bellum amitto . 
 sed si par uterque numerus liber sum , maritus aut qui in numerus maritus sum , praefero ; si uero ambo et maritus et pater totidem liber sum , tum ille pristinus honos instauro et qui magnus natus sum , prior fascis sumo . 
 super hic autem , qui aut caelebs ambo sum et paro numerus filius habeo aut maritus sum et liber non habeo , nihil scribo in lex de aetas sum . 
 Solio tamen audio , qui lex potior sum , fascis primus mensis collega concedo aut longe aetas prior aut nobilior multus aut secundum consulatus ineo . 
 quod Caesellius uindex ab Sulpicius Apollinarius reprehendo sum in sensus Uergilianus enarratio . 
  uersus sum ex liber sextus : ille , uideo , purus iuuenis qui nitor hasta , proximus sors teneo lux locus . 
 primus ad aurasaetheria italus commisceo sanguis surgo Silvius , Albanus nomen , tuus postumus proles , qui tu longaeuus serus Lauinia coniunxeduco silua rex rex que parens : unde genus longus noster dominor Alba . 
 uideo hic nequaquam conuenio : tuus postumus proles , et : qui tu longaeuus serus Lauinia coniunxeduco silua . 
 nam si hic Silvius , ita ut in omnis fermes annalis monumentum scribo sum , post pater mors nascor sum ob is que causa praenomen is postumus sum , qui ratio subicio sum : qui tu longaeuus serus Lauinia coniunx educo silua ? 
 hic enim uerbum significo uideo possum Aeneas viuus atque iam senex nascor is Silvius et educo . 
 itaque hic sententia sum uerbum iste Caesellius opinor in commentarius lectio antiquus : ; ; postumus ; ; inquam ; ; proles ; ; non is significo , qui pater mortuus , sed qui postremus locus nascor sum , sicut Silvius , qui Aeneas iam senex tardus sero que partus sum edo . 
 ; sed hic historia auctor idoneus nullus nomino ; silvium autem post Aeneas mors , sicut dico , nascor sum multus trado . 
 idcirco Apollinaris Sulpicius inter ceterus , in quis Caesellius reprehendo , hic quoque is quasi erro animaduerto error que iste hic sum causa dico , quod scribo ita sum ; qui tu longaeuus ; . 
 ; ; longaeuus ; ; inquam ; non senus significo - hic enim sum contra historia fides , sed in longus iam aeuum et perpetuus recipio immortalis que facio . 
 Anchises enim , qui hic ad filius dico , scio is , cum homo uita discedo , immortalis atque indiges sum et longus perpetuus que aeuum poteo . 
 ; hic sane Apollinaris arguo . 
 sed alius tamen sum ; longus aeuum ; , alius ; perpetuus ; , neque deus ; longaeui ; appello , sed ; inmortalis ; . 
 obseruo curiosus que animaduerto M. Tullius ; in ; et ; con ; praepositio uerbum aut uocabulum praepono tunc produco atque proteo , cum littera sequor , qui primus sum in ; sapio ; atque ; felix ; , in alius autem omnis correpte pronuntio . 
 uerbum Cicero hic sum : ; quis uero hic elegantior , qui non facio natura , sed quidam institutum ? 
 ; indoctus ; dico breuis primus littera , ; insanus ; produco , ; inhumanus ; breuis , ; infelix ; longus et , ne multus , qui in uerbum hic primus littera sum , qui in ; sapio ; atque ; felix ; , produco dico , in ceterus omnis breuiter ; item que ; compono ; , ; consuesco ; , ; concrepo ; , ; conficio ; . 
 consul ueritas , reprehendo ; refero ad auris , probo ; quaero cur ita sum : dico iuuo . 
 uoluptas autem auris morigeror debeo oratio . 
 ; manifestus quidem ratio suauitas sum in hic uox , de qui Cicero loquor sum . 
 sed quis dico de praepositio ; pro ; , qui , cum produco et corripio soleo , obseruatio hic tamen M. Tullius aspernor sum ? 
 non enim semper produco , cum sequor is littera , qui primus sum in uerbum ; facio ; , qui Cicero hic habeo uis significo , ut propter is res ; in ; et ; con ; praepositio produco . 
 Nam ; proficiscor ; et ; profugio ; et ; profundo ; et ; profanus ; et ; profestum ; correpte dico , ; profero ; autem et ; profligo ; et ; proficio ; produco . 
 cur igitur is littera , qui Cicero productio causa facio obseruo , non in omnis consimilis idem uis aut ratio aut suauitas teneo , sed alius uox produco facio , alius corripio ? 
 neque uero ; cono ; particula tum solum produco , cum is littera , de qui Cicero dico , insequor . 
 nam et Cato et Sallustius : ; faenus ; inquam ; copertus sum ; . 
 praeterea ; coligo ; et ; conecto ; produco dico . 
 sed tamen uideo possum in hic , qui pono , ob is causa particula hic produco , quoniam elido ex is ; nt ; littera : nam detrimentum littera productio syllaba compenso . 
 qui quidem etiam in is seruo , qui sum ; cogo ; ; neque repugno , qui ; cogo ; correpte dico : non enim saluus is analogiai dico ab uerbum , qui sum ; cogo ; . 
 Phaedon Elidensis ex cohors ille Socratica sum Socrates que et Plato per sum familiaris . 
 is nomen Plato liber ille diuinus de immortalitas anima do . 
 Is Phaedon seruus sum forma atque ingenium liberalis et , ut quidam scribo , ab leno dominus puer ad mereo cogo . 
 Eos Cebes socraticus hortor Socrates emo dico habeo que in philosophia disciplina . 
 Atque is postea philosophus inlustris sum , sermo que is de Socrates admodum elegans lego . 
 alium quoque non paucus seruus sum , qui post philosophus clarus exsisto . 
 ex qui ille Menippus sum , qui liber M. Uarro in satura aemulaior sum , qui alium ; cynicus ; , ipse appello ; menippeas ; . 
 sed et Theophrastus Peripateticus seruus Pompylus et Zenones Stoicus seruus , qui Persaeus uoco sum , et Epicurus , qui Mys nomen sum , philosophus non inceleber uiuo . 
 Diogenes etiam Cynicus seruitus seruio . 
 sed is ex libertas in seruitus uenum eo . 
 qui cum emo uolo Xeniades  , ecquis artificium nosco , percontor ; nosco ; inquam Diogenes ; homo liberi impero ; . 
 tum Xeniade responsum is demiror emo et manus emitto filius que suus is trado : ; accipio ; inquam ; liber meus , qui impero ; . 
 de Epictetus autem philosophus nobilis , qui is quoque seruus sum , recentus sum memoria , quam ut scribo quasi oblittero debeo . 
 uerbum ; rescio ; obseruo uis habeo proprius quidam , non ex communis significatio ceterus uerbum , qui idem praepositio impono ; neque ut ; rescribo ; , ; relego ; , ; restituo ; . 
 . . substituo dico , itidem dico ; rescio ; ; nam qui facio aliqui occultior aut inopinatus insperatum que cognosco , is dico proprie ; rescio ; . 
 cur autem in hic unus uerbum ; res ; particula hic sententia uis habeo , equidem adhuc quaero . 
 aliter enim dico sum ; rescisco ; aut ; rescio ; apud is , qui diligenter loquor sum , nondum inuenio , qui super hic res , qui aut consulto consilium  aut contra spes opinionemve usus uenio , quamquam ipse ; scio ; de omnis communiter res dico uel aduerto uel prosperus uel insperatus uel exspecto . 
 Naeuius in Triphallus ita scribo : si umquam quisquam filius resciveroargentus amor causa sumpse mutuus , extemplo ille tu duco , ubi non despuo . 
 Claudius quadrigarius in primus annalis : ; is Lucanus ubi rescisco sui per fallacia uerbum datum sum . 
 ; item quadrigarius in idem liber in res tristis et inopinatus uerbum iste ita utor : ; is ubi resceo propinquus obses , qui Pontius trado supra demonstro , is parens cum propinquus capillus patto in uia prouolo . 
 ; M. Cato in quartus origo : ; deinde dictator iubeo postridie magister eques arcesso : ; mitto tu , si uolo , cum eques ; . 
 ; sero sum ; , inquam magister eques ; iam rescisco ; . 
 ; qui uolgo dico ; uiuarium ; , is uocabulum uetus non dico ; et quis pro is P. Scipio in oratio ad populus , quis postea M. Uarro in liber de res rusticus dico . 
 ; uiuarium ; , qui nunc dico saepio quidam locus , in qui fera uivus pasco , M. Uarro in liber de res rusticus dico ; leporarius ; appello . 
 uerbum Uarro subiicio : ; uillatica pastio genus sum tres , ornitho , leporarius , piscina . 
 nunc ornithona dico omnis  , qui intra paries uilla soleo pascor . 
 Leporaria tu accipio uolo , non is , qui trito noster dico , ubi solus lepor sum , sed omnis saepio , adfictus uilla qui sum et habeo includo animal , qui pasco . 
 ; is item infra idem in liber ita scribo : ; cum emo fundus Tusculanum ab M. Piso , in leporarium  multus sum . 
 ; ; uiuarium ; autem qui nunc uulgus dico , qui  Graeci appello , qui ; leporarius ; Uarro dico , haut usquam memini apud uetustior scribo . 
 sed qui apud Scipio omnis aetas suus purissimus loquor lego ; roborarium ; , aliquot Roma doceo uir dico audio is significo , qui nos ; uiuarium ; dico , appello qui sum ab tabula roboreus , qui saepio sum ; qui genus saepio uideo in Italia locus plerusque . 
 uerbum ex oratio is contra Claudius asellus quintus hic sum : ; ubi ager optimus colo atque uilla expolitissimus uideo , in hic regio excelsissimus locus gruma statuo aio ; inde corrigo uia , alius per uinea medius , alius per roborarium atque piscina , alius per uilla . 
 ; lacus uero aut stagnum piscis uiuo coercendus claudo suus atque proprius nomen ; piscina ; nomino . 
 ; apiarium ; quoque uulgus dico locus , in qui sitis sum alveus apis ; sed nemo fermis , qui incorruptus loquor sum , aut scribo memini aut dico . 
 M. autem Uarro in liber de res rusticus tertius : ; melissonas ; inquam ; ita facio oportet , qui quidam ; mellarius ; appello . 
 ; sed hic uerbum , qui Uarro usus sum , Graecus sum ; nam melisso ita dico , ut ampelo et daphnonis . 
 Ab Aegina in Piraeus complures idem disciplina sectator Graeci Romanus que homo idem in nauis tramitto . 
 nox sum et clemens mare et annus aestas caelum que liquidus serenus . 
 sedeo ergo in puppis simul uniuersus et luceo sidus considero . 
 tum , qui idem in numerus Graecus res eruditus sum , quis hamaxus sum , et quaenus magnus et qui minor , cur ita appello et quam in pars procedo nox spatium moueo et quamobris Homerus solus is non occido dico , tum et quidam alius , sco iste omnis atque pereo dissero . 
 hic ego ad noster iuuenis conuerto et ; quin ; inquam ; uos opicio dico ego , quare , qui hamaxan Graeci uoco , nos ; septentrio ; uoco ? 
 non enim satis sum , quod septem stella uideo , sed quis hic totus , qui ; septentrio ; dico , significo , scio ; inquam ; is prolixius uolo . 
 ; tum quispiam ex hic , qui sui ad littera memoria que uetus dedo : ; uulgus ; inquam ; grammaticum ; septentrio ; ab solus numerus stella dico puto . 
 ; trio ; enim per sui nihil significo aio , sed uocabulum sum supplementum ; sicut in is , quod ; quinquatrus ; dico , quinque ab Idus dies numerus sum , ; atrus ; nihil . 
 sed ego quidem cum L. Aelius et M. Uarro sentio , qui ; trio ; rusticus uocabulum bos appello scribo quasi quidam ; terrio ; , hic sum aro colendus que terra idoneus . 
 itaque hic sidus , qui ad figura pono que ipse , quia similis plaustrum uideo , antiquus Graeci hamaxan dico , noster quoque uetus ab bos iunctus ; septentrio ; appello , is sum septem stella , ex qui quasi iungo trio figuro . 
 praeter hic ; inquam ; opinio is quoque Uarro addo dubito sui , an propterea magis hic septem stella ; trio ; appello sum , quia ita sum sino , ut ternus stella proximus quique inter sui facio ; trigonus ; , is sum triquetrus figura . 
 ; ex hic duo ratio , qui ille dico , qui posterior sum , subtilior elegantior que sum uideo . 
 intueor enim nos in ille ita propemodum res sum , ut forma sum triquetra uideo . 
 apud mensa Fauorini in conuiuium familiaris lex soleo sum aut uetus carmen melicus poeta aut historia pars Graeca lingua , alius Latinus . 
 lego ergo ibi tunc in carmen Latinus ; iapyxs ; uentus quaesio que sum , quis hic uentus et qui ex locus spiro et qui tam infrequens uocabulum ratio sum ; atque etiam peto , ut super ceterus nomen regio que doceo nos ipse uolo , quia uulgus neque de appellatio is neque de finis neque de numerus conuenio . 
 tum Favorinus ita fibulor sum : ; satis ; inquam ; nosco sum limes regio que sum caelum quattuor : exorior , occasus , meridies , septentrio . 
 exorior et occasus mobilis et uarius sum , meridies septentrio que status perpetuo sto et maneo . 
 Orior enim sol non indidem semper , sed aut ; aequinoctialis ; orior dico , cum in circulus curro , qui appello isemerinus , aut ; solstitialis ; , qui sum therinai  , aut ; brumalis ; , qui sum   . 
 item cado sol non in idem semper locus . 
 facio enim similis occasus is aut ; aequinoctialis ; aut ; solstitialis ; aut ; brumalis ; . 
 qui uentus igitur ab oriens vernus , is sum aequinoctialis , uenio , nomino ; eurus ; fingo uocabulum , ut eo etymologikai aio , ho apo tis eous rheonius . 
 is alius quoque ab Graeci nomen aphelios , Romanus nauticus ; subsolanus ; cognomino . 
 sed qui ab aestiuo et solstitialis orior meta uenio , latine ; aquilo ; , boreas Graecus dico , is que propterea quidam dico ab Homerus  appello ; boreus autem puto dico apo to boo , quoniam sum uiolentus flatus et sonor . 
 tertius uentus , qui ab oriens hibernus spiro - ; uolturnus ; Romanus uoco , is plerusque Graeci mixtus nomen , qui inter nosco et eurus sum , euronoton appello . 
 hic sum igitur tres uentus orientalis : ; aquilo ; , ; uolturnus ; , ; eurus ; , qui medius eurus sum . 
 hic opposo et contrarius sum alium tres occiduus : ; caurus ; , qui soleo Graeci appello  : is aduersus aquilo flo ; item alter ; favonius ; , qui Graecus zephyrus uoco : is aduersus eurus flo ; tertius ; africus ; , qui Graecus lipsitulum : is aduersus uolturnus facio . 
 hic duo regio caelum orior occido que inter sui adverdo sex habeo uentus uideo . 
 meridies autem , quoniam certus atque figo limes sum , unus meridialis uentus habeo : is latine ; auster ; , Graecus nosco nomino , quoniam sum nebulosus atque umectus ; nosco enim Graecus umor nomino . 
 septentrio autem habeo ob idem causa unus . 
 is obicio derigo que in auster , latine ; septentrionarius ; , Graecus aparktias appello . 
 ex hic octo uentus alium quattuor uentus detraho atque is facio sui dico Homerus auctor , qui solus quattuor uentus nosco : eurus , auster , aquilo , favonium , ab quattuor caelum pars , qui quasi primus nomino , oriens scilicet atque occido latior atque simplex , non tripertitus . 
 pars autem sum , qui pro octo duodecim facio tertius quattuor in medius locus insero circum meridies et septentrio idem ratio , qua secundus quattuor interso sum inter primoris duo apud orior occido que . 
 ; sum porro alius quidam nomen quasi peculiaris uentus , qui incola in suus quisque regio facio aut ex locus uocabulum , in qui colo , aut ex alius qui causa , qui ad facio uocabulum accido . 
 noster namque Galli uenio ex suus terra flo , qui saevissimus patior , ; circius ; appello ab turbo , opinor , is atque uertigo ; ex Iapygias ipse ora prŏficiscens quasi sinus Apulus idem , qui ipse sum , nomen ; ioapygem ; dico . 
 Eos sum propemodum caurus existimo ; nam et sum occidentalis et uideo  eurus flo . 
 itaque Uergilius Cleopatra ex naualis proelium in Aegyptus fugio uentus ; iapygio ; fero aio , ecus quoque Apulus idem , qui uenio , uocabulum ; ioapygem ; appello . 
 sum etiam uentus nomen kaikia , qui Aristoteles ita flo dico , ut nubes non procul propello , sed ut ad sui uoco , ex qui uersus iste proverbialis facio aio : helkon eph ' hauton hostis kaikia nephus . 
 praeter hic autem , qui dico , sum alium plurifarius uentus commenticium et suus quisque regio indigenus , ut sum Horatianus quoque ille ; atabulus ; , qui ipse quoque exsequor sum ; addo que is , qui ; etesia ; et ; prodromio ; appellito , qui certus tempus annus , cum canis orior , ex alius atque alius pars caelum spiro , ratio que omnis uocabulum , quoniam plus paulus adbibo , effuto , nisi multus iam prosus omnis uos reticeo uerbum facio , quasi fio ab ego akroasis epideiktikes . 
 in conuiuium autem frequens loquor solum unus neque honestus sum ; inquam ; neque commodum . 
 ; hic nos Favorinus in is , qui dico , tempus apud mensa suus summus cum elegantia uerbum totus que sermo comitas atque gratia denarro . 
 sed qui aio uenio , qui ex terra Gallia flo , ; circius ; appello , M. Cato in liber origo is uenio ; cercium ; dico , non ; circius ; . 
 nam cum de hispanus scribo , qui citra Hiberus colo , uerbum hic pono : ; sed in hic regio ferrarius , argentifodinus pulcherrimus , mons ex sal merum magnus ; quantum demo , tantum adcresco . 
 uentus cercius , cum loquor , bucca impleo , armo homo , plaustrum onero percello . 
 ; qui supra autem dico etesia ex alius atque alius pars caelum flo , haut scio an sequor opinio multus temere dico . 
 P. enim Ngidius in secundus liber , qui de uentus compono , uerbum hic sum : ; et etesiai et auster anniversarium secundus sol flo . 
 ; considero igitur sum , quis sum ; secundus sol ; . 
 comoedia lectito noster poeta sumo atque uerto de Graeci Menander aut Posidippus aut Apollodorus aut Alexides et quidam item alius comicus . 
 Neque , cum lego is , nimium sane displico , quin lepidus quoque et uenustus  uideo , prorsus ut melior possum fio nihil censeo . 
 sed enim si confero et compono Graecus ipse , unde ille uenio , atque singulus considerate atque apte iunctus et alternus lectio committo , oppidum quam iaceo atque sordeo incipio , qui latinus sum ; ita Graecus , qui aemulor nequeo , facetia atque lumen obsolesco . 
 nuper adeo usus hic res nos uenio . 
 Caecilius Plocius lego ; hautquaquam ego et , qui adsum , displiceo . 
 Lhibitus et Menandri quoque Plocius lego , ab qui iste comoedia uerto . 
 sed enim postquam in manus Menander uenio , ab principium statim , deus bonum , quantum stupeo atque frigo quantum que muto ab Menander Caecilius uisus sum ! 
 Diomedes hercle arma et Glaucus non dispar magis pretium existimo sum . 
 accedo dehinc lectio ad is locus , in qui maritus senex super uxor diues atque deformis queror , quod ancilla suus , non inscitus puella ministerium et facies haut inliberalis , cogo sum uenumdo suspicio uxor quasi paelex . 
 nihil dica ego , quantum differo ; uersus utrimque eximo iubeo et alius ad iudicium  expono . 
 Menander sic : epesis ' amphoter nyn hepiklerus he kalemellea katheudeseinus . 
  megakai periboetos ergon ; ek tis oikiasexebalis ten lypousan , henm ebouletus , hin '  po is to  is t ' eugnoso ous ' emo gynedespoina . 
  teno  , henm ektesatoonus in pithekoa touo de to  . 
 Siopan  ten  tenpollon   . 
 Oimoius   ' is kai deka talantus . 
 . . 
 ten rhin '  pecheus ; ei '  tophryagma post hypostaton ? 
  ton diatonde Olympion kai  Athenas , oudamus . 
 Paidiskrion  de kai   ' hode . 
 Tisus art ' an  ? 
 Caecilius autem sic : is demos miser sum , qui aerumna suus nescio occultarefero : ita ego uxor forma et facio facio , si taceo , tamen indicium . 
 qui nisi dos , omnis , qui nolo , habeo : qui sapio , de ego disco , qui quasi ad hostis capio liber seruio saluus urbs atque arx . 
 Qui ego , quidquid placeo , is priuo uis ego seruo . 
 dum ego is mors inhio , egomet uivus morior inter uiuus . 
 is ego clam sui cum meus ancilla aio consuesco , is ego arguo , ita ploro , oro , insto atque obiurgo ego obtundo , is utor uendo ; nunc credo inter suasaequalis et cognatus sermo sero : ; quis uester sum integer aetatula , qui hic idem ab  suus , qui ego anus modoeffecus , paelex ut meus priuo uir ? 
 ; hic sum concilium hodie , differo sermo miser . 
 praeter uenustas autem res atque uerbum in duo liber nequaquam paro in hic equidem soleo animus attendo , quod , qui Menander praeclare et appono et facetus scribo , is Caecilius , ne qui possum quidem , conor sum enarro , sed quasi parum probo praetermitto et alius nescio qui mimicus inculco et ille Menandri de uita homo medius sumo , simplex et uerus et delectabilis , nescio qui pactum omitto . 
 idem enim ille maritus senex cum alter senex uicinus colloquor et uxor locuples superbia deprecor hic aio : A. echo dies '   ; oukio  soitout ' ? 
 ei ' art ' ouchus ? 
  tis  ton  kai panton o ' ekeinesechomen . 
 Bornellum . 
 Apollon , hic chaletons . 
 A. Chalepotaton . 
 Hapasis dies ' argalea '  , ouk  monous , ; ioi poly mallon , thygater . 
 Bornellum . 
  ' amachon legeus . 
 A. Eu oidus . 
 Caecilius uero hic in locus ridiculus magis , quam persona eo , qui tracto , aptus atque conuenio uideo malo . 
 sic enim hic corrumpo : A. sed tuus morosanus uxor , quaeso , sum ? 
 Bornellum . 
 ua ! 
 rogo ? 
 A. qui tandem ? 
 Bornellum . 
 taedeo mentio , qui ego , ubi domus aduenio , adsideo , extemplo saviumdo ieiunus anima . 
 A. Nihil pecco de sauius : ut devomo , uolo , qui foris poto . 
 quis de ille locus in uterque comoedia pono existimo debeo , manifestus sum , qui locus hic fermes sententia : filia homo pauper in pervigilium uitio sum . 
 is res clus pater sum , et habeo pro uirgo . 
 ex is uitium gravidus mensis exigo parturio . 
 seruus bonus frux , cum pro foris domus sto et propinquo partus erilis filia atque omnino uitium sum oblo ignoro , gemitus et ploratus audio puella in puerperium enitens : timeo , irascor , suspicor , miseror , doleo . 
 hic omnis motus is affectio que animus in Graecus quidem comoedia mirabiliter acer et illustris , apud Caecilius autem piger istic omnis et ab res dignitas atque gratia uacuus sum . 
 post , ubi idem seruus percontor , qui accido reperio , hic apud Menandrum uox facio : o tres kakodaimon , hostis on penis gameikai paidopoies . 
 hic alogistus sum ' aner , hic meto phylaken ton anankaion  , met ' , an atychese is tus koinus tou  , epamphiesai dynaio touo  ,  ' in akalyptoum kai talaiporoi bioicheimazomenus zei ton men aniairon echontum merus hapantos , ton dies ' agathon  merus . 
 hyper gar henus algon hapantus nouthetum . 
 ad hic autem sinceritas ueritas que uerbum an adspiro Caecilius , considero . 
 Uersus sum hic Caecilius trunco quidam ex Menander dico et consarcino uerbum tragicus tumor : is demos infortunatus sum homo , pauper qui educo in egestas liber , qui fortuna et res ut sum continuo pateo . 
 Nam opulentus fama facile occulto factio . 
 itaque , ut supra dico , cum hic Caecilius seorsum lego , neutiquam uideo ingratus ignauus que , cum autem Graecus comparo et contendo , non puto Caecilius sequor debeo , qui assequor nequeo . 
 parsimonia apud uetus Romanus et uictus atque cena tenuitas non domesticus solum obseruatio atque disciplina , sed publicus quoque animaduersio lex que complures sanctio custodio sum . 
 Lego adeo nuper in Capito Ateus coniectanea senatus decretum uetus C. Fannius et M. Ualerius Messala consul facio , in qui iubeo princeps ciuitas , qui ludus Megalensis antiquo ritus mutitao , is sum mutuus inter sui dominium agito , iuro apud consul uerbum concipio non ample in singulus ceno sumptus sum facio , quam centenus uiceni que aer praeter olus et far et uinum , neque uinum alienigena , sed patria utor neque argentum in conuiuium plus pondus quam libro centum inlaturus . 
 sed post is senatus consultum lex Fannia latus sum , qui ludus Romanus , item ludus plebeus et Saturnalia et alius quidam dies in singulus dies centenus aer insumo concedo decem que alius dies in singulus mensis triceni , ceterus autem dies omnis deni . 
 hic Lucilius poeta lex significo , cum dico : Fannus centutto misellus . 
 in qui erro quidam commentarius in Lucilius scriptor , qui puto Fannia lex perpetuus in omnis dies genus centenus aer statuo . 
 Centum enim aer Fannius constituo , sicut supra dico , festus quidam dies is que ipse dies nomino , alius autem dies omnis in singulus dies sumo includo intra aer alius triceni , alius deni . 
 lex deinde Licinius rogo sum , qui cum certus dies , sicut Fannia , centenus acer impendo permitto , nuptia duceni indulgeo ceterus que dies statuo aer triceni ; cum et caro autem et salsamentum certus pondus in singulus dies constituo , quidquid sum tamen ex terra , uitis , arbor , promiscus atque indefinitus largior sum . 
 hic lex Laeuius poeta memini in Erotopaegnium . 
 uerbum Laeuius hic sum , qui significo haedus , qui ad epula sum adlatus , dimitto cena que ita , ut lex Licinius sancio , pomum olus que instructus : ; lex Licinius ; inquam ; introduco , lux liquidus haedus reddo ; . 
 Lucilius quoque lex iste memini in hic uerbum : lex uito Licinus . 
 Postea L. Sulla dictator , cum lex iste situs atque senium oblittero plerusque in patrimonium amplus helluor et familia pecunia que suus prandium conuiuium que gurges  , lex ad populus fero , qui cautum sum , ut Kalendae , Idus , Nonae dies que ludus et feria quidam sollemnis sestertius treceni in cena insumo ius potestas que sum ; ceterus autem dies omnis non ample triceni . 
 praeter hic lex Aemilia quoque lex inuenio , qui lex non sumptus cena , sed cibus genus et modus praefinio sum . 
 lex deinde Antia praeter sumo acer is etiam sancio , ut qui magistratus sum magistratumves capio sum , ne qui ad cena , nisi ad certus persono , itao . 
 postremus lex iulius ad populus peruenio Caesar Augustus impero , qui profestus quidem dies duceno finio , Kalendae , Idus , Nonae et alius quidam festus trecenti , nuptia autem et repotium sestertium mille . 
 esse etiam dico capitus Ateius edictum - diuine Augustus an Tiberius Caesar non satis commemini , qui edicto per dies  sollemnitas ab trecenti sestertius adusque duo sestertium sumptus cena propago sum , ut hic salto finis luxuria efferuesco aestus coerceo . 
 in Latinus sermo , sicut in Graeci , alium  sequor puto , alium  . 
 analogia sum similis similis declinatio , qui quidam latine ; proportio ; uoco . 
  sum inaequalitas declinatio consuetudo sequor . 
 duo autem Graeci grammaticus illustris Aristarchus et cratis summus ops , ille  , hic  defensito . 
 M. Uarro liber ad Cicero de lingua latinus octauus nullus sum obseruatio similis doceo in que omnis paene uerbum consuetudo dominor ostendo : ; sicuti cum dico ; inquam ; ; lupus lupus ; , ; probus probus ; et ; lepus lepor ; , item ; paro paro ; et ; lauo lauo ; , ; pungo pungo ; , ; tundo tundo ; et ; pingo pingo ; . 
 cumque ; inquam ; ab ; ceno ; et ; prandeo ; et ; poto ; et ; ceno sum ; et ; prandeo sum ; et ; potus sum ; dico , ab ; destringo ; tamen et ; extergeo ; et ; lauo ; ; destringo ; et ; extergeo ; et ; lauo ; dico . 
 item cum dico ab ;  ; , ; tuscus ; , ; Graeci ; ; osce ; , ; tuscus ; , ; Graecus ; , ab ; Gallus ; tamen et ; Maurus ; ; gallicus ; et ; Mauricus ; dico ; item ab ; probus ; ; probus ; , ab ; doceo ; ; doceo ; , sed ab ; rarus ; non dico ; rarus ; , sed alium ; rarus ; dico , alium ; rarenter ; . 
 ; inde M. Uarro in idem liber : ; ; sentio ; ; inquam ; nemo dico et is per sui nihil sum , ; adsentior ; tamen fere omnis dico . 
 Sisenna unus ; adsentio ; in senatus dico et is postea multus sequor , neque tamen uinco consuetudo possum . 
 ; sed idem Uarro in alius liber multus pro analogiais tueor scribo . 
 sum igitur ii tamquam locus quidam communis contra  dico et item rursus pro analogiais . 
 Favorinus philosophus , cum ad M. Fronto consularis pes aegrus uideo eo , uolo ego quoque ad is sui cum eo . 
 atque deinde , cum ubi apud Fronto plerusque uir doceo praesens sermo de color uocabulum que is agito , quod multiplex color facio , appellatio autem incertus et exiguus foro , ; plus ; inquam ; sum ; Favorinus ; in sensus oculus quam in uerbum uox que color discrimen . 
 nam ut alius is inconcinnitas omitto , simplex eo rufus et uiridis color singulus quidem uocabulum , multus autem species differo habeo . 
 Atque is uox inopia in lingua magis latinus uideo , quam in Graecus . 
 quippe qui ; rufus ; color ab rubor quidem appello sum , sed cum aliter rubeo ignis , aliter sanguis , aliter ostrum , aliter crocum , aliter aurum , hic singulus rufus uarietas latinus oratio singulus proprius que uocabulum non demonstro omnis que iste significo unus ; rubor ; appellatio , cum ex ipse res uocabulum color mutuor et ; igneus ; aliquis dico et ; flammeum ; et ; sanguineus ; et ; croceus ; et ; ostrinus ; et ; aureus ; . 
 ; russus ; enim color et ; ruber ; nihil a uocabulum ; rufus ; dinosco neque proprietas is omnis declaro , xanthos autem et erythrus et pyrrhus et ; irr et phoinix habeo quidam distantia color rufus uideo uel augeo is uel remitto uel mixtus quidam species tempero . 
 ; tum Fronto ad Favorinus : ; non infitia ; inquam ; io , quin lingua Graecus , qui tu uideo eligo , prolixior fusus que sum quam noster ; sed in hic tamen color , qui modo dico , denomino non proinde inops sum , ut tu uideo . 
 non enim hic sum solus uocabulum rufus color demonstro , qui tu modo dico , ; russus ; et ; ruber ; , sed alius quoque habeo plus , quam qui dico ab tu Graecus sum : ; fuluus ; enim et ; flauus ; et ; rubidus ; et ; poeniceus ; et ; rutilus ; et ; luteus ; et ; spadix ; appellatio sum rufus color aut acuo is quasi incendo aut cum color uiridis misceo aut niger infusco aut uireo sensis albus illumino . 
 Nam ; poeniceus ; , qui tu Graecus phoinika dico , et ; rutilus ; et ; spadix ; poeniceum synonymos , qui facio ex Graeci noster sum , exuberantia splendor que significo rubor , qualis sum fructus palma arbor non admodum sol incoceo , unde spadicus et poeniceo nomen sum : spadikaaestio enim Doricus uoco avulsus ex palma termes cum fructus . 
 ; fuluus ; autem uideo de rufus atque uiridis mixtus in alius plus uiridis , in alius plus rufus lio . 
 sic poeta uerbum diligentus ; fuluus aquila ; dico et ; iaspis ; , ; fuluus galerus ; et ; fuluus aurum ; et ; arena fuluus ; et ; fuluus leo ; , sic Q. Ennius in annalis ; aer fuluus ; dico . 
 ; flauus ; contra uideo et uiridis et rufus et albus  : sic ; flaueo coma ; et , qui miror quidam uideo , frons olea ab Uergilius ; flavae ; dico , sic multo ante Pacuvius aqua ; flauus ; dico et ; fuluus puluis ; . 
 qui uersus , quoniam sum iucundissimus , libens commemini : cedo tuus pes meus , lympha flauus fuluus utpulvo manus idem , qui ulixi saepe permulceo , abluo lassitudo que minuo manus mollitudo . 
 ; rubidus ; autem sum rufus atrus et nigror multus inuro , ; luteus ; contra rufus color sum dilutus ; inde is nomen quoque sum facio uideo . 
 non igitur , ; inquam ; meus Favorina , species rufus color plus apud Graeci , qui apud nos nomino . 
 sed ne uiridis quidem color plus ab uos uocabulum dico , neque non possum Uergilius color equus significo uiridis uolo caerulum magis dico ecus quam ; glaucus ; , sed malo uerbum utor notior Gracchus , quam inusitatus Latinus . 
 noster autem uetus ; caesium ; dico sum , qui ab Graeci glaukopus , ut Nigidius aio , ; de color caelum quasi caelis . 
 ; ; postquam hic Fronto dico , tum Favorinus scientia res uber Vi que is elegantia exosculo : ; absque tu ; inquam ; unus forsitan lingua prŏfectus Graecus longe anteeo ; sed tu , meus Fronto , qui in uersus homericus sum , is facio :  ny ken e parelassa ex ampheristons thekas . 
 sed cum omnis libens audio , qui peritissimus dico , tum magis , qui uarietas flo color enarro facio que , ut intellego uerbum ille ex annalis quartus decimus Ennius amoenissimus , qui parum intellego : uerro extemplo placidus mare : marmor flauus caeruleus spumo mare confercio ras pulsus ; non enim uideo ; caeruleus mare ; cum ; marmor flauus ; conuenio . 
 sed cum sum , ita ut dico , flauus color ex uiridis et albus mixtus , pulcherrime prorsus spuma uireo mare ; flavom marmor ; appello . 
 uerbum sum hic grauis atque illustris de rex Philippus Demosthenes : Heoron dies ' auto ton Philippon , prus hon in  hoc agon , hyper archesius kai dynasteius ton ophthalmon ekkekommenon ,  kleinetera kateagoo , ten cheira , to skelus peperomenon , pan hot tim bouletheie merus ex tyche tou somatus  , touo proiemenon , hostis toi  meta timeo kai doxes zen . 
 hic aemulor uolo Sallustius de Sertorius dux in historia ita scribo : ; magnus gloria tribunus miles in Hispania T. Didium impero , magnus usus bellum marsicus paratus miles et arma sum , multus que tum ductus is iussus que patro primo per ignobilitas , deinde per inuidia scriptor incelebro sum , qui uiuus facies suus ostento aliquot aduerto cicatrix et effodio oculus . 
 quin ille dehonestamentum corpus magis laeto neque ille anxius , quia reliquus gloriose retineo . 
 ; de uterque hic uerbum T. Castricius cum iudico , ; nonnes ; inquam ; ultra natura humanus modus sum dehonestamentum corpus laeto ? 
 siquidem laetitia dico exsultatio quidam animus gaudium efferventus euentus res expeto . 
 quantus ille sincerior que et humanus magis condicio conuenio : pan hot ts an  merus  tyche tou somatus  , touo proiemenon . 
 Qui uerbum ; inquam ; ostendo Philippus non , ut Sertorius , corpus dehonestamentum laetus , qui sum ; inquam ; insolens et  , sed prae studium laus et honor iactura damnum que corpus contemptor , qui singulus artus suus fortuna prodigo do quaestus atque compendium gloria . 
 Quaenus sum causa uideo , quamobris terra tremor fio , non modo hic communis homo sensus opinio que incompertum , sed ne inter physica quidem philosophia satis consto , uentorumna uis accido specus hiatus que terra subeo an aqua subter in terra cauus undo pulsus fluctus que , ita utor uideo existimo antiquus Graeci , qui Neptunus seisichthona appello , an qui alius res causa alteriusve deus uis atque numen , nondum etiam , sicut dico , pro certus credo . 
 propterea uetus Romanus cum in omnis alius uita officium tum in constituo religio atque in s inmortalis animaduerto castissimus cautissimus que , ubi terra moueo sentio  sum , feria is res causa edicto impero , sed deus nomen , ita utor soleo , qui seruo feria oportet , statuo et edico quiesco , ne alius pro alius nominandus falsus religio populus alligo . 
 is feria si quis polluo piaculum que ob hic res opus sum , hostia ; si deus , si dea ; immolo , is que ita ex decretum pontifex obseruo sum M. Uarro dico , quoniam , et qui uis et per qui deus  terra tremo , incertus sum . 
 sed de luna sol que defectio non minus in is res causa reperio sui exerceo . 
 quippe M. Cato , uir in cognosco res multus studium , incertus tamen et incuriosus super is res opinor sum . 
 uerbum Cato ex origo quartus hic sum : ; non lubet scribo , qui in tabula apud pontifex magnus sum , quotiens annona carus , quotiens luna aut sol lumen caligo aut quis obstito . 
 ; usque adeo paruus facio ratio uerus sol et luna deficio uel scio uel dico . 
 Aesopus ille ex Phrygia fabulator haut inmerito sapiens existimo sum , cum , qui utilis monitus suadeo que sum , non severe neque imperiose praecipio et censeo , ut philosophus mos sum , sed festiuus delectabilis que apologus comminiscor res salubriter atque prospicienter animaduerto in mens animus que homo cum audiendus quidam inlecebra induo . 
 uelut hic is fabula de avicula nidulus lepidus atque iucunde promoneo spes fiducia que res , qui efficio quis possum , haut umquam in alius , sed in semetipse habendus . 
 ; avicula ; inquam ; sum paruus , nomen sum cassitus . 
 habito nidulor que in seges is fermis tempus , ut appeto messis pullus iam iam plumo . 
 is cassitus in sementis forte congero tempestivus ; propterea frumentum flauesco pullus etiam tunc involucr sum . 
 dum igitur ipse eo cibus pullus quaesio , moneo is , ut , si quis ibi res novus fio  , animaduerto is que utor sui , ubi redeo , nuntio . 
 Dominus postea seges ille filius adulescens uoco et ; uidesneo ; inquam ; hic ematuro et manus iam postulo ? 
 idcirco dies crastinus , ubi primus diluculo , facio amicus is et rogo , uenio opera que mutuus do et messis hic nos adiuvo . 
 ; hic ubi ille dico , et discedo . 
 Atque ubi redeo cassitus , pullus tremibuo , trepidulus circumstrepo oro que mater , ut iam statim propero in que alius locus sui asporto : ; nam dominus ; inquam ; mitto , qui amicus rogo , utor lux oriens uenio et meto ; . 
 mater iubeo is otiosus animus sum : ; si enim dominus ; inquam ; messis ad amicus reicio , crastinus seges non meto neque necessus sum , hodie utor uos aufero . 
 ; dies ; inquam ; posterus mater in pabulum uolo . 
 Dominus , qui rogo , opperior . 
 sol feruio , et fio nihil ; eo dies , et amicus nullus eo . 
 tum ille rursus sum ad filius : ; amicus eo magnus pars ; inquam ; cessator sum . 
 quin potior imus et cognatus adfinis que noster oro , ut assum creo tempeo ad meto ? 
 ; itidem hic pullus pavefaco mater nuntio . 
 mater hortor , ut tum quoque sine metus atque sine cura sum ; cognatus adfinis que nullus fermis tam sum obsequibilis aio , ut ad labor capesso nihil cunctor et statim dico oboedio : ; uos modo ; inquam ; aduerto , si modo quis denuo dico ; . 
 Alius lux orior auis in pastus prŏfectus sum . 
 Cognatus et adfinis opera , qui do rogo sum , supersedeo . 
 ad postremus igitur dominus filius : ; ualeo ; inquam ; amicus cum propinquus . 
 affero primo lux falx duo ; unus egomet ego et tu tu capio alter , et frumentum nosmetipsis manus noster cras meto ; . 
 is ubi ex pullus dico dominus mater audio : ; tempus ; inquam ; sum cedo et  ; fio nunc dubius procul , qui sum dico . 
 in ipse enim iam uerto , cuius res sum , non in alius , unde peto ; . 
 Atque ita cassio nidus migro , seges ab dominus demeto sum . 
 ; hic quidem sum Aesopus fabula de amicus et propinquus qui leuis plerumque et inanis fiducia . 
 sed quis alius sanctior liber philosophus moneo , quam ut in nos tantum ipse nitor , alius autem omnis , qui extra nos extra que noster animus sum , neque pro noster neque pro nos duco ? 
 hic Aesopus apologus Q. Ennius in satira sco admodum et uenustus uersus quadro compono . 
 qui duo postremus eo sum , qui habeo cor et memoria opera pretium sum hercle puto : hic sum tu argumentum semper in promptus situs : ne quis exspecto amicus , qui tute ago possio . 
 hic saepenumero in unda motus , qui aquilo uentus quisque ex idem caelum regio aer fluo , facio . 
 . . in mare auster atque africus . 
 nam fluctus , qui flo aquilo maximus et creberrimus excito , simul atque uentus pono , sterno et conflaccesco et mox fluctus sum desino . 
 at non idem fio flo auster uel africus ; qui iam nihil spiro undus tamen facio diu tumeo , et ab uentus quidem iamdus tranquillo sum , sed mare sum etiam atque etiam undabundus . 
 is res causa sum hic coniecto , quod uentus ab septentrio ex altior caelum pars in mare incidens deorsum in aqua profundus quasi praeceps defero unda que facio non prorsus impulsus , sed imitus commoueo , qui tantisper eruio uoluo , dum ille infusus desuper spiritus uolo maneo . 
 Auster uero et africus ad meridianus orbis circulus et ad pars axis infimus deprimo inferior et humilis per supremus aequor iens protrudo magis fluctus qui eruo , et idcirco non desuper laesus , sed propuldo in aduersus aqua etiam desisto flatus retineo aliquantisper de pristinus pulsus impetus . 
 is autem ipse , qui dico , ex ille quoque homericus uersus , si quis non incuriosus lego , adminiculo possum . 
 nam de auster flatus ita scribo : entha nosco  kymus potus skaion rhion otheus , contra autem de boreas , qui ; aquilo ; nos appello , alius dico modo : kai borees aithregenes mega kymus kylindonicus . 
 ab aquilo enim , qui altus supernus que sum , fluctus excito quasi per pronus  dico , ab auster autem , hic qui humilior sum , maior uis quidam propello sursum atque subicio . 
 is enim significo uerbum  alius in locus : laan anus  potus lopon . 
 is quoque ab peritissimus res philosophus obseruo sum auster spiro mare fio glaucus et caeruleus , aquilo obscurior atrus que . 
 qui res causa , cum Aristoteles liber problematus praecerpo , noto . 
 hiems iam decedo apud balneum Titia in area subcalidus sol cum Favorinus philosophus ambulo , atque ibi inter ambulandum lego Catilina Sallustius , qui in manus amicus conspectus lex iubeo . 
 Cumque hic uerbum ex is liber lego sum : ; auaritia pecunia studium habeo , qui nemo sapiens concupisco ; is quasi uenenum malus inbuo corpus animus que uirilis effemino , semper infinitus et insatiabilis sum , neque copia neque inopia minuo ; , tum Favorinus ego aspicio ; qui ; inquam ; pactum corpus homo auaritia effemino ? 
 quis enim istic sum , qui animus uirilis ab is effemino dico , uideo ferme assequor ; sed quonam modus corpus quoque homo effemino , nondum reperio . 
 ; ; et ego ; inquam ; longe  in is ipse quaerendus sum atque , nisi tu occupo , ultro tu hic rogo . 
 ; uix ego hic dico cunctabundus , atque inibi quispiam de sectator Favorinus , qui uideo sum in littera ueterator , ; Ualerius ; inquam ; probus audio hic dico : usus sum Sallustius circumlocutio quidam poeticus et , cum dico uolo homo auaritia corrumpo , corpus et animus dico , qui duo res homo demonstro ; namque homo ex animus et corpus sum . 
 ; ; numquam , ; inquam Favorinus ; qui equidem scio , tam importunus tam que audax argutia sum noster probus , ut Sallustius , uel subtilus breuitas artifex , periphrasis poeta facio dico . 
 ; sum tum nos cum in idem ambulacrum homo quispiam sane doceo . 
 is quoque ab Favorinus rogo , ecquis habeo super is res dico , huiuscemodi uerbum utor sum : ; qui ; inquam ; auaritia mens teneo et corrumpo quisque sui  undique pecunia dedo , is  talis genus uita occupo uideo , ut sicut alius in hic omnis prae pecunia , ita labor quoque uirilis  que corpus studium relictus sum . 
 negotium enim sui plerumque umbraticus et sellularius quaestus intentus habeo , in qui omnis is uigor animus corpus que elanguesco et , qui Sallustius aio , ; effemino ; . 
 ; tum Favorinus lego denuo uerbum idem Sallustius iubeo atque , ubi lego sum , ; quis igitur ; inquam ; dico , quod multus uideo sum pecunia cupidus et idem tamen corpus sum vegetus atque ualeo ? 
 ; tum ille ita respondeo non hercle inscitus . 
 ; quisquis ; inquam ; sum pecunia cupio et corpus tamen sum bene habeo atque strenuus , alius quoque res uel studium uel exercitium is teneo necessus sum atque in sui colendus non aeque sum parcus . 
 nam si auaritia solus summus omnis homo pars affectio que occupo et si ad incuria usque corpus grassor , ut per ille unus neque uirtus neque uis neque corpus neque animus cura adsum , tum denique is uere dico possum effemino sum et animus et corpus , qui neque sui neque alius curo , nisi pecunia . 
 ; tum Favorinus : ; aut hic , ; inquam ; qui dico , probabilis sum , aut Sallustius odium avaritia plus , qui oporteo , is criminor sum . 
 quaero soleo sum , qui nox hora tertius quartauem siue qui alius natis sum , uter dies natalis habeo appello que debeo , isnus , qui nox is consequor sum , an qui dies nox consequor sum . 
 M. Uarro in liber res humanus , qui de dies scribo : ; homo ; , inquam ; qui inde ab medius nox ad proximus medius nox in hic hora uiginti quattuor natis sum , unus dies natis dico . 
 ; qui uerbum ita uideo dies obseruatio diuido , ut qui post sol occasus ante medius nox nascor sum , is is dies natalis sum , ab qui dies is nox coepi ; contra uero , qui in sex nox hora posterior nascor , is dies uideo nascor , qui post is nox diluxo . 
 atheniensis autem aliter observo idem Uarro in idem liber scribo is que ab sol occasus ad sol iterum occido omnis is medius tempus unus dies sum dico . 
 Babylonius porro aliter ; ab sol enim exorior ad exortum idem incipio totus is spatium unus dies nomen appello ; multus uero in terra Umbria unus et idem dies sum dico ab meridies ad insequor meridies ; ; qui quidem ; inquam ; nimis absurdus sum . 
 Nam qui Kalendae hora sextus apud Umbri nascor sum , dies is natalis uideo debeo et kalendae dimidius et qui sum post Kalendae dies ante hora is dies sextus . 
 ; populus autem Romanus ita , utor Uarro dico , dies singulus adnumero ab medius nox ad medius proximus multus argumentum ostendo . 
 Sacer sum Romanus pars diurnus , alius nocturnus ; sed is , qui inter nox facio , dies addico , non nox ; qui igitur sex posterior nox hora fio , is dies facio dico , qui proximus is nox inlucesco . 
 ad hic ritus quoque et mos auspicor idem sum obseruatio doceo : nam magistratus , quando unus dies is auspicor sum et is , super qui auspico , ago , post medius nox auspicor et post meridialis sol ago , auspicor que sum et ago idem dies dico . 
 praeterea tribunus plebes , qui nullus dies absum Roma licet , cum post medius nox proficiscor et post primus fax ante medius sequor reuertor , non uideo absum unus dies , quoniam ante hora nox sextus regredior pars aliquis ille in urbs Roma sum . 
 Q. quoque Mucius iureconsultus dico soleo lex non sum usurpo mulier , qui , cum Kalendae Ianuarius apud uir matrimonium causa sum coepio , ante dies kalendae Ianuarius sequor usurpo eo : non enim possum impleo trinoctium , qui absum ab uir usurpao causa ex duodecim tabula debeo , quoniam tertius nox posterior sex hora alter annus sum , qui incipio ex Kalendae . 
 iste autem omnis de dies tempus et finis ad obseruatio disciplina que ius antiquus pertineo cum in liber uetus inuenio , non dubito , quin Uergilius quoque is ipse ostendo , non expono atque apertus , sed , ut homo decet poeticus res ago , recondo et quasi operio uetus ritus significatio : ; torqueo ; inquam ; medius nox umidus cursus , et ego saeuus equus orior afflo anhelus . 
 ; hic enim uersus oblique , sicut dico , admoneo uolo dies , qui Romanus ; ciuilis ; appello , ad sextus nox hora orior . 
 uerum sum comperio , quod quidam bene litteratus homo dico audio , qui  Plautus comoedia curiosus atque conteo lectito , non index Aelius neque sedigitis neque Claudius neque Aurelius neque Accius neque Manilius super hic fabula , qui dico ; ambiguus ; , credeo , sed ipse Plautus mos que ingenium atque lingua is . 
 hic enim iudicium norma Uarro quoque usus uideo . 
 nam praeter ille unus et uiginti , qui ; uarroniana ; uoco , qui idcirco ab ceterus segrego , quoniam dubiosus non sum , sed consensus omnis Plautus sum censeo , quidam item alius probo adduco filum atque facetia sermo Plautus congruo is que iam nomen alius occupo Plautus uindico , sicut iste , qui nuper lego , qui sum nomen Boeotia . 
 nam cum in ille unus et uiginti non sum et sum Aquilius dico , nihil tamen Uarro dubito , quin Plautus sum , neque alius quisquam non infrequens Plautus lector dubitavo , si uel hic solus ex is fabula uersus cognosco , qui quoniam sum , ut de ille Plautus mos dica , Plautinissimus , propterea et memini is et ascribo . 
 parasitus ibi esurio hic dico : ut ille deus perdo , primus qui hora reperio , quisque adeo primus statuo hic solarium ! 
 qui ego conmineo miser articulatim dies . 
 Nam ego puer uenter sum solariummultus omnis iste bonus et uerissimus : ubi is tu moneo , sum , nisi cum nihil sum . 
 nunc etiam qui sum , non edo , nisi solus libet ; itaque adeo iam oppleo oppidum sum solarium , magnus pars populus aridus repto fames . 
 Favorinus quoque noster , cum Nervularia Plautus lego , qui inter incertus habeo sum , et audio ex is comoedia uersus hic : scratta , scrupedus , strittivilla sordidus , delecto facetus uerbum antiquitas meretrix uitium atque deformitas significo : ; uel unus hercle ; inquam ; hic uersus Plautus sum hic fabula satis possum fides facio ; . 
 nos quoque ipse nuper , cum lego fretum - nomen sum is comoedia , qui Plautus sum quidam non puto - , haut quisquam dubito , quin is Plautus sum , et omnis quidem magis genuinus . 
 ex qui duo hic uersus exscribo , ut historia quaero oraculum Arretinus : nunc ille sum , qui ; responsum Arretus ; ludus magnus dico : pereo , si non facio , si facio , uapulo . 
 M. tamen Uarro in liber de comoedia Plautinus primo Accius uerbum hic pono : ; nam neque Gemineus leno neque Condalius neque anus Plautus neque bis comprimo neque  umquam sum neque adeo Agroecus neque commorior Macci Titus . 
 ; in idem liber Uarro is quoque scribo et Plautius sum quispiam poeta comoedia . 
 quoniam fabula ille ; ; Plautus ;  foro , accipio sum quasi Plautina , cum sum non ab Plautus Plautina , sed ad Plautius Plautiana . 
 fero autem sub Plautus nomen comoedia circiter centum atque triginta ; sed homo eruditissimus L. Aelius quinque et uiginti is sum solus existimo . 
 neque tamen dubius sum , quin istic , qui scripno ab Plautus non uideo et nomen is addico , uetus poeta sum et ab is  , expoleo sum atque propterea resipio stilus Plautinus . 
 sed enim Saturio et addictus et tertius quidam , qui nunc ego nomen non subpeto , in pistrinum is scribo Uarro et plerusque alium memoria trado , cum pecunia omnis , quam in opus artifex scaenicus pario , in mercatus perdo inops Roma redeo et ob quaero uictus ad circumago mola , qui ; trusatilis ; appello , opera pistor loco . 
 sicuti de Naeuius quoque accipio fabula is in carcer duo scribo , hariolus et Leontes , cum ob assiduus maledicentia et probrum in princeps ciuitas de Graeci poeta mos dico in uinculum Roma ab triumuir conicio sum . 
 unde post ab tribunus plebs eximo sum , cum in hic , qui supra dico , fabula delinquo suus et petulantia dico , qui multus ante laedo , diluo . 
 in liber , qui de uita P. Scipio Africanus compositus lego , scribo sum animadverto P. Scipio , Paulus filius , postquam de Poeni triumpho censor que sum , dies dico sum ad populus ab Claudius asellus tribunus plebs , qui equus in censura adimo , is que , cum sum reus , neque barba deso rado neque non candidus uestis utor neque sum cultus solio reus . 
 sed cum in is tempus Scipio minor quadraginta annus sum consto , quod de barba rado ita scribo sum , miror . 
 comperio autem ceterus quoque in idem tempus nobilis uir barba in eiusmodi aetas rasitavo , idcirco que  imago uetus , non admodum senex , sed in medium aetas , ita facio uideo . 
 Plutarchus refero Arcesilaum philosophus uehemens uerbum usus sum de quidam nimis delicatus diues , qui incorruptus tamen et ab stuprum integer dico . 
 nam cum uox is infringo capillus que ars compositum et oculus ludibundus atque inlecebra uoluptas que plenus uideo : ; nihil intersum , ; inquam ; qui membrum cinaedo sum , posterior an prior ; . 
 per hercle res mirandus Aristoteles in septimus problematus et Plutarchus in octauus symposiacus dico . 
 ; si super palma ; inquam ; arbor lignum magnus pondus impono atque tam grauiter urgeo onero que , ut magnitudo onus sustineo non queo , non deorsum palma cedo neque intra flecto , sed aduersus pondus resurgo et sursum nitor recuruo que ; ; ; propterea ; inquam Plutarchus ; in certamen palma signum sum placeo uictoria , quoniam ingenium lignum eiusmodi sum , ut urgeo opprimo que non cedo . 
 pulcrum , deus bonus , facinus Graecus que facundia magniloquentia condignus M. Cato liber origo de Q. Caedicius tribunus miles scribo relinquo . 
 is prŏfectus sum ad hic fermis sententia : imperator Poenus in terra Sicilia bellum Carthaginiensis primus obuius Romanus exercitus progredior , collis locus que idoneus prior occupo . 
 miles Romanus , utor res nascor sum , in locus insinuo fraus et pernicies obnoxius . 
 tribunus ad consul uenio , ostendo exitium de locus importunitas et hostis circumstantia maturus . 
 ; censeo , ; inquam ; si res seruo uolo ,  , ut quadringenti aliquis miles ad uerruca ille ; - sic enim Cato locus edo asperum que appello - ; eo iubeo , is que utor occupo , impero hortor que ; hostis prŏfectus ubi is  , fortissimus quisque et promptis ad occurso pugno que in is praeuerto unus que ille negotium sui alligo , atque ille omnis quadringenti procul dubius obtrunco . 
 tunc interea occupo in is caedes hostis tempus exercitus ex hic locus educo habeo . 
 alius nisi hic salus uia nullus sum . 
 ; consul tribunus respondeo consilium quidem iste aeque prouideo sui uideo ; ; sed iste ; inquam ; miles quadringenti ad is locus in hostis cuneus quisnam sum , qui duco ? 
 ; ; si alius ; inquam tribunus ; nemo reperio , ego licet ad hic periculum utor ; ego hic tu et respublica anima do . 
 ; consul tribunus gratia laus que ago . 
 tribunus et quadringenti ad morior proficiscor . 
 hostis is audacia demiror ; quorsum eo pergo , in exspectandus sum . 
 sed ubi appareo ad is uerruca occupandus iter intendo , mitto aduersus ille imperator Carthaginiensis peditatus equitatus que , qui in exercitus uir habeo strenuissimos . 
 Romanus miles circumuenio , circumvor repugno ; fio proelium diu anceps . 
 tandem supero multitudo . 
 quadringenti omnis cum unus perfossis gladius aut missilis operio cado . 
 consul interim , dum ibi pugno , sui in locus tutus atque edo subduco . 
 sed quod ille tribunus , duco miles quadringenti , diuinitus in is proelium usus uenio , non iam noster , sed ipse Cato uerbum subieco : ; Dion inmortalis tribunus miles fortuna ex uirtus is dedo . 
 nam ita euenio : cum saucius multifariam ibi facio sum , tamen uolnus caput nullus euenio , is que inter mortuus defetigo uolnus atque , qui sanguens is defluo , cognosco . 
 Eos tollo , is que convaleo , saepe que postilel opera respublica fortis atque strenuus perhibeo ille que facio , quod ille miles subduco , exercitus ceterus seruo . 
 sed idem benefactum qui in locus pono , nimium intersum . 
 Leonides Lacus , qui similis apud Thermopylae facio , propter is uirtus omnis Graecia gloria atque gratia praecipuus claritudo inclitis decoro monumentum : signum , statua , elogium , historia alius que res gratus is is facio habeo ; at tribunus miles paruus laus pro facio relinquo , qui idem facio atque res seruo . 
 ; hic Q. Caedicus tribunus uirtus M. Cato talis suus testimonium decoro . 
 Claudius autem quadrigarius annalis tertius non Caedicius nomen sum aio , sed Laberius . 
 cum Pyrrus rex in terra Italia sum et unus atque alter pugno prosperus pugno satis que ago Romanus et  Italia ad rex descisco , tum ambraciensis quispiam Timochares , rex Pyrrus amicus , ad C. Fabricius consul furtim uenio atque praemium peto et , si de praemium conuenio , promitto rex uenenum neco is que facile sum facio dico , quoniam filius suus poculum in conuiuium rego ministro . 
 Ee res Fabricius ad senatus scribo . 
 senatus ad rex legatus mitto mando que , ut de Timochare nihil prodo , sed moneo , uti rex circumspectius ago atque ab proximus insidia salus tutor . 
 hic ita , utor dico , in Valerius Antias historia scribo sum . 
 quadrigarius autem in liber tertius non Timochar , sed Nicia adeo ad consul scribo neque legatus ab senatus missus , sed ab consul , et Pyrrum populus Romanus laus atque gratia scribo captiuus que omnis , qui tum habeo , uestio et reddo . 
 consul tum sum C. Fabricius et Q. Aemilius . 
 littera , qui ad rex Pyrrum super is causa mitto , Claudius quadrigarius scribo sum hic exemplum : ; consul Romanus salus dico Pyrrhus rex . 
 nos pro tuus iniuria continuus animus tenus commoueo inimiciter tu cum bello studeo . 
 sed communis exemplum et fides ergo uideo , ut tu saluus uolo , ut sum , qui arma uinco possum . 
 ad nos uenio Nicias familiaris tuus , qui sui praemium ab nos peto , si tu clam interficio . 
 is nos nego uolo , neue ob is res quisquam commodum exspecto , et simul uideo sum , ut tu certior facio , ne quis eiusmodi , si accido , noster consilium ciuitas puto facio , et quod nos non placeo pretium aut praemium aut dolus pugno . 
 tu , nisi cauis , iaceo . 
 Gauius bassus in commentarius suus , item Iulius modestus in secundus quaestio confundo historia de equus Seianum trado dignus memoria atque admiratio : Gnaeus Seius quispiam scribo sum is que habeo equus nascor Argiuus in terra Graecia , de qui fama consto sum , tamquam de genus equus progenitus sum , qui Diomedes thrax sum , qui Hercules Diomedes occido ex Thracia Argus perduco . 
 Eos equus sum dico magnitudo inuisitatus , ceruix arduus , color poeniceus , flora et como iuba , omnis que alius equus laus quoque longe praesto ; sed idem equus talis sum fatum siue fortuna fero , ut , quisquis habeo is possideo que , ut is cum omnis domus familia fortuna que omnis suus ad internecio depereo . 
 itaque primum ille Gnaeus Seius , dominus is , ab M. Antonius , qui postea triumuir respublica constituo sum , caput damno misero supplicium affectus sum ; idem tempus Cornelius Dolabella consul in Syrie prŏficiscens fama iste equus adduco Argus deuerto cupido que habeo is exarsio emo que is sestertius centum mille ; sed ipse quoque Dolabella in Syria bellum ciuilis  atque  sum ; mox idem equus , qui Dolabella sum , C. Cassius , qui Dolabella obsideo , abduco . 
 Eos Cassius postea satis nosco sum uinco pars fusus que exercitus suus miser mors oppeto ; deinde post Antonius post intereo Cassius pario uictoria equus ille nobilis Cassius  et , cum is potior sum , ipse quoque postea uictus atque desero detestabilis exitium intereo . 
 hinc prouerbium de homo calamitosus orior dico que soleo : ; ille homo habeo equus Seianus ; . 
 idem sententia sum ille quoque uetus prouerbium , qui ita dico accipio : ; aurum Tolosanus ; . 
 nam cum oppidum Tolosanus in terra Gallia Quintus Caepio consul diripio multum que aurum in is oppidum templum sum , quisquis ex is direptio aurum attingo , mitto cruciabilis que exitus pereo . 
 hic equus Gauius bassus uideo Argiuus refero haut credibilis pulcritudo uigor que et color exuberantus . 
 Qui color nos , sicut dico , ; poeniceus ; dico , Graeci pars  , alium  appello , quoniam palma termes ex arbor cum fructus auello ; spadix ; dico . 
 M. Uarro in primus liber , qui inscribo hebdomas uel de imago , septenarius numerus , qui Graecus hebdomada appello , uirtus potestas que multus  que dico . 
 ; is nam numerus ; inquam ; septentrio maior minor que in caelum facio , item uergilia , qui pleiada Graeci uoco , facio etiam stella , qui alium ; erraticus ; , P. nigidius ; erro ; appello . 
 ; circulus quoque aio in caelum circum longitudo axis septem sum ; ex qui duo minimus , qui axis extimus tango , polous appello dico ; sed is in sphaera , qui krikote uoco , propter breuitas non insum . 
 atque neque ipse zodiacus septenarius numerus careo ; nam in septimus signum fio solstitium ab bruma , in septimus bruma ab solstitium , in septimus aequinoctium ab aequinoctium . 
 dies deinde ille , qui alcyon hiems annus in aqua nidulor , is quoque septem sum dico . 
 praeterea scribo luna curriculum conficio integer quater septeni dies ; ; nam dies duodetricesimus luna ; , inquam ; ex qui uestigium prŏfectus sum , idem redeo ; , auctor que opinio hic Aristis sum Samius ; in qui res non is solus animadverto debeo dico , quod quater septeni , is sum octo et uiginti , dies conficio luna iter suus , sed quod is numerus septenarius , si ab unus proficiscor , dum ad semetipse progredior , omnis , per qui progredior sum , numerus comprehendo ipse que sui addo , facio numerus octo et uiginti , quot dies sum curriculum lunaris . 
 ad homo quoque nascendus uis numerus iste porrigo pertineo que aio : ; nam cum in uterum ; inquam ; mulier genitalis semen do sum , primus septem dies conglobo coagulo que fio que ad capiendus figura idoneus . 
 post deinde quartus hebdomas , qui is uirilis secus sum sum , caput et spina , qui sum in dorsum , informo . 
 septimus autem fere hebdomas , is sum nonus et quadragesimus dies , totus ; inquam ; homo in uterus absoluo . 
 ; ille quoque uis numerus hic obseruo refero , quod ante mensis septimus neque mas neque femina salubriter atque secundum natura nascor possum et quod hic , qui iustissimus in uterus sum , post ducenti septuaginta tres dies , postquam sum concipio , quadragesimus denique hebdomas ineo nascor . 
 periculum quoque uita fortuna que homo , qui ; climactera ; Chaldaei appello , grauissimus quisque fio affirmo septenarius . 
 praeter hic modus sum dico summum adolesco humanus corpus septem pes . 
 Qui sum magis uerus arbitror , quam quod Herodotus , homo fabulator , in primus historia inuenio sum sub terra scribo Orestes corpus cubo longitudo habeo septem , qui facio pes duodecim et quadrans , nisi si , ut Homerus opinor sum , uastior prolixior qui sum corpus homo antiquior et nunc quasi iam mundus senesco res atque homo decrementum sum . 
 dens quoque et in septem mensis primus et septeni ex uterque pars gigno aio et cado annus septimus et genuinus adnascor annus fere bis septeni . 
 uena etiam in homo uel potior arteria medicus musicus dico aio numero moueo septenarius , qui ipse appello ten dius  sy+mphonian , qui facio in collatio quaternarius numerus . 
 Discrimen etiam periculum in morbus maior uis fio puto in dies , qui conficio ex numerus septenarius , is que dies omnis magis , ita ut medicus appello , krisimous uideo : primus hebdomada et secundus et tertius . 
 neque non is etiam sumo ad uis facultas que is numerus augeo , quod , qui inedium morior consilium sum , septimus demos dies mors oppeto . 
 hic Uarro de numerus septenarius scribo admodum conquiro . 
 sed alius quoque ibidem congero frigidiusculus : uelut septem opus sum in orbis terra mirandus et sapio item uetus septem sum et curriculum ludus circensis sollemnis septem sum et ad oppugnandus Thebae dux septem deligo . 
 tum ibi addo sui quoque iam duodecimus annus hebdomada ingresdo sum et ad is dies septuaginta hebdomada liber conscribo , ex qui aliquammulo , cum proscribo sum , diripio bibliotheca suus non compareo . 
 super aetas Homerus atque Hesiodi non consentio . 
 alium Homerus quam Hesiodum maior natus sum scribo , in quis Philochorus et Xenophanes , alium minor , in quis L. Accius poeta et Ephorus historia scriptor . 
 M. autem Uarro in primus de imago , uter prior sum nascor , parum consto dico , sed non sum dubius , quin aliquis tempus idem uixio , is que ex epigramma ostendo , qui in tripus scribo sum , qui in mons Helicon ab Hesiodus pono trado . 
 Accius autem in primus didascalicus leuis admodum argumentum utor , per qui ostendo puto Hesiodum natus prior : ; qui Homerus , ; inquam ; cum in principium carmen Achilles sum filius Peleus dico , quis sum Peleus , non addo ; quam res procul ; inquam ; dubius dico , nisi ab Hesiodus iam dico uideo . 
 de cyclops itis , ; inquam ; uel magis quod unoculus sum , res tam insignis non praetereo , nisi aeque prior  carmen involgo sum . 
 ; de patria quisque Homerus multus magis dissensus sum . 
 alium  , alium Smyrnaeus , sum qui atheniensis , sum etiam qui Aegyptius sum dico , Aristoteles trado ex insula Io . 
 M. Uarro in liber de imago primo Homerus imago epigramma hic appono : capella Homerus candidus hic tumulus indico , quod hic letus mortuus facio sacer . 
 Bibendus avidus P. nigidius in commentarius grammaticus ; bibax ; et ; bibosus ; dico . 
 ; bibax ; ego ut ; edax ; ab plerusque alius dico lego ; ; bibosus ; dico nondum etiam usquam reperio nisi apud Laberius , neque alius sum , quod similis inclino dico . 
 non enim similis sum ut ; uinosus ; aut ; uitiosus ; ceterus que , qui hic modus dico , quoniam ab uocabulum , non ab uerbum , inclino sum . 
 Laberus in mimus , qui Salinator inscribo sum , uerbum hic ita utor : non mammosus , non annosus , non bibosus , mon procax . 
 Hermippus hic scribo relinquo Demosthenens admodum adulescens uentito in Academia Plato que audio soleo . 
 ; atque is ; inquam ; Demosthenes domus egredior , ut is mos sum , cum ad Plato pergo complures que populus concurro uideo , percontor is res causa cognosco que curro is audio Callistratum . 
 is Callistratus Athenae orator in respublica sum , qui ille demagogous appello . 
  sum paulum deverto experior que , an dignus auditio tantus propero studium sum . 
 uenio ; inquam ; atque audio callistratum nobilis ille ten pereo Oropouus diken dico atque ita motus et demultus et capio sum , ut Callistratum iam inde sector coepi , Academia cum Plato  . 
 ; dimidium liber lego ; aut ; dimidius fabula audio ; uel quis alius huiuscemodi male atque uitiosus dico existumo Uarro . 
 ; oportet enim ; inquam ; dico ; dimidio liber ; , non ; dimidium ; , et ; dimidio fabula ; , non ; dimidius ; . 
 contra autem si ex sextarius hemina fundo sum , non ; dimidio sextarius fundo ; dico sum , et qui ex mille nummus , qui is debeo , quingenti recipio , non ; dimidio ; recipio dico , sed ; dimidium ; . 
 at si scyphus ; inquam ; argenteus ego cum alius communis in duo pars disiicio sum , ; dimidio ; is sum dico scyphus debeo , non ; dimidium ; , argentum autem , qui in is scyphus insum , ; dimidium ; meus sum , non ; dimidio ; , ; dissero que atque diuido subtilissimus , quis ; dimidium ; ; dimidio ; intersum , et Q. Ennius scienter hic in annalis dico aio : sicut si quis fero uas uinum dimidio , sicut pars , qui desum is uasum , non ; dimidio ; dicendus sum , sed ; dimidium ; . 
 omnis autem disputatio is , qui subtiliter quidem , sed subobscurus explico , summus hic sum : ; dimidio ; sum quasi ; dismedio ; et in pars duo par  , ; dimidio ; ergo nisi ipse , qui  sum , dico haut conuenio ; ; dimidium ; uero sum , non quod ipse dimidio sum , sed qui ex dimidio pars alter sum . 
 cum igitur pars dimidius liber lego uolo dico aut pars dimidius fabula audio , si ; dimidius fabula ; aut ; dimidium liber ; dico , pecco ; totus enim ipse , qui dimidio atque  sum , ; dimidium ; dico . 
 itaque Lucilius idem sequor : ; unus oculus ; inquam ; pes que duo dimidio ut porcus ; , et alius locus : quidni ? 
 et scruta quidem ut uendo , scrutarius laudo , praefraco strigilis , soleo improbus dimidio . 
 iam in uicesimus manifesto ; dimidius hora ; dico studiosus fugio , sed pro ; dimidium ; ; dimidium ; pono in hiscis uersus : tempestas suus atque idem unus tempus et horaedimidium et tres conficio dumtaxat eandemad quartus . 
 Nam cum obuius proximus que sum dico : ; dimidium et tres conficio ; , uigilo atque attendo uerbum non probus uito . 
 per qui satis appareo ne ; hora ; quidem ; dimidius ; recte dico , sed uel ; dimidio hora ; uel ; dimidius pars hora ; . 
 propterea Plautus quoque in Bacchidibus ; dimidium aurum ; dico , non ; dimidio aurum ; ; item in Aulularius ; dimidium obsonus ; , non ; dimidio obsonium ; , in hic uersus : is adeo obsonus hic iubeo dimidium do ; in Menaechmis autem ; dimidio dies ; non ; dimidium ; , in hic uersus : dies quidem iam ad umbilicus dimidio  . 
 M. etiam Cato in liber , qui de agricultura conscribo : ; semen cupresso sero creber , ita utor linum sero soleo . 
 eo cribro terra incerno dimidio digitus . 
 iam is bene tabula aut pes aut manus complano . 
 ; ; Dimidio ; inquam ; digitus ; , non ; dimidium ; . 
 nam ; digitum ; quidem ; dimidium ; , digitus autem ipse ; dimidio ; dico oportet . 
 item M. Cato de Carthaginiensis ita scribo : ; homo defodio in terra dimidio ignis que circumpono , ita interficio . 
 ; neque quisquam omnis , qui probus loquor sum , hic uerbum sequis qui dico usus sum . 
 cognosco repens insperatus gaudium exspiro anima refero Aristoteles philosophus Polycrita , nobilis femina Naxo insula . 
 Philippides quoque , comoedia poeta haut ignobilis , aetas iam edo , cum in certamen poeta praeter spes uinco et laete gaudeo , inter ille gaudium repens morior sum . 
 de rhodium etiam Diagora celebro historia sum . 
 is Diagoras tres filius adulescens habeo , unus pugilis , alter pancratiastes , tertius luctator . 
 is omnis uideo uinco corono que Olympia idem dies et , cum ubi cum tres adulescens  corona suus in caput pater pono sauior , cum populus gratulabundus flos undique in is iaceo , ibidem in stadium inspecto populus in osculum atque in manus filius anima efflo . 
 praeterea in noster annalis scribo lego , qui tempestas apud canna exercitus populus Romanus caedo sum , anus mater nuntio de mors filius adlatus luctus atque maeror afficio sum ; sed is nuntius non uerus sum , atque is adulescens non diu post ex is pugna in urbs redeo : anus repens filius uideo copia atque turba et quasi ruina incidens inopinatus gaudium opprimo exanimo que sum . 
 et medicus et philosophus inlustro de tempus humanus partus quaero . 
 Multus opinio sum is que iam pro uero recipio , postquam mulier uterum semen concipio , gigno homo septimus rarenter , numquam octauus , saepe nonus , saepe numerus decimus mensis , is que sum homo gigno summum finis : decem mensis non incipio , sed exigo . 
 is que Plautus , uetus poeta , dico uideo in comoedia Cistellarius hic uerbum : tum ille , qui comprimo , decumo post mensis exigo hic pario filia . 
 hic idem trado etiam Menander , poeta uetustior , humanus opinio uel peritus ; uersus is super is res de fabula Plocium pono : gyne kyeus deka mena . 
 . . ? 
 sed noster Caecilius , cum facio idem nomen et idem argumentum comoedia atque  ab Menander sumo , in mensis tamen genitalis nominandus non praetermitto octauus , qui praetereo Menander . 
 Caecilius uersus  sum : soletne mulier decimus mensis paro ? 
 - pol nonus quoque , etiam septimus atque octauus . 
 Ee res Caecilius non inconsideratus dico neque temere ab Menander atque ab multus opinio descisco M. Uarro utor credo facio . 
 Nam mensis nonnumquam octauus edo sum partus in liber quartus decimus res diuinus scribo relinquo ; qui in liber etiam undecimus mensis aliquando nascor possum homo dico , is que sententia tam de octauus quam de undecimus mensis Aristoteles auctor laudo . 
 sed hic de mensis octauus dissensio causa cognosco possum in liber Hippocras , qui inscribo sum pereo trophes , ex qui liber uerbum hic sum : estin de kai   tus oktamena . 
 is tamen obscurus atque praecido tamquam aduerto dictum Sabinus medicus , qui  commodissimus commentor sum , uerbum hic enarro :  men phainomena hic  meta ten  ; ouk  de , thneskontum meta tauo ; kai  oun kai   phantasiai men parautika ontum , dynameis de ouketus . 
 antiquus autem Romanus Uarro dico non recipio huiuscemodi quasi monstruosus raritas , sed nonus mensis aut decimus neque praeter hic alius partio mulier secundum natura facio existimo , idcirco que is nomen Fata tres facio ab pariendus et ab nonus atque decimus mensis . 
 ; nam ; Parca ; ; inquam ; inmutatus unus littera ab partus nomino , item ; nonus ; et ; decimus ; ad partus tempestivius tempus . 
 ; Caesellius autem uindex in lectio suus antiquus : ; tres ; inquam ; nomen Parca sum : ; nonus ; , ; decuma ; ; morta ; , et uersus hic  , antiquissimus poeta , pono ex Odysseiai : quando dies aduenio , qui profor Morior sum . 
 sed homo parum malus Caesellius ; morta ; quasi nomen accipio , cum accipio quasi Moera debeo . 
 praeterea ego de partus humanus , praeterquam qui scribo in liber lego , hic quoque usus uenio Roma comperio : femina bonus atque honestus mos , non ambiguus pudicitia , in undecimus mensis post maritus mors pario , facio que sum negotium propter ratio tempus , quasi maritus mortuus postea concipio , quoniam  in decem mensis gigno homo , non in undecimus scribo ; sed diuus Hadrianus causa cognosco decerno in undecimus quisque mensis partus edo possum ; is que ipse is res decretum nos lego . 
 in is decretum Hadrianus is statuo sui dico requiro uetus philosophus et medicus sententia . 
 hodie quoque in satura forte M. Uarro lego , qui inscribo testamentum , uerbum hic : ; si quis ego filius unus pluresve in decem mensis gigno , ii , si sum onoi lyra , exheredo sum ; qui si quis undecimus mensis ko Aristoteles nascor sum , Attio idem , qui Tettius , ius sum apud ego . 
 ; per hic uetus prouerbium Uarro significo , sicut uulgus dico soleo sum de res nihil inter sui disto : ; idem Atus , qui Tettius ; , ita par idem que ius sum in decem mensis nascor et in undecim . 
 quod si ita neque ultra decimus mensis fetura mulier protollo possum , quaero oportet , cur Homerus  Neptunus dico puella ab sui recens  : chaio gynis philoteti ; periplomenou dies ' eniautoutexea  tekns ' , epes  apopholioi eunaiathanatos . 
 is cum ego ad complures grammaticus adfero , pars is disputo Homerus quoque aetas , sicut Romulus , annus sum non duodecim mensis , sed decem ; alium conuenio Neptunus maiestas que is dico , ut longior tempus fetus ex is grandesco ; alium alius quidam nugalis . 
 sed Favorinus ego aio periplomenou aeniautou non ; conficio ; sum ; annus ; , sed ; adfecto ; . 
 in qui res uerbum utor sum non vulgarius significatio . 
 ; adfecto ; enim , sicut Marcus Cicero et uetus elegantissimus loquor sum , is proprie dico , qui non ad finis ipse , sed prope finis progredior deductaue sum . 
 hic uerbum ad hic sententia Cicero in hic facio , qui dico de prouincia consularis . 
 Hippocras autem in is liber , de qui supra scribo , cum et numerus dies , qui conceptus in uterus coagulum conformo , et tempus ipse partio nonus aut decimus mensis definio neque is tamen semper idem sum finis dico , sed alius ocior fio , alius serus , hisce ad postremus uerbum utor sum : Ginetai de in toutoum kai pleius kai elatto kai  kai ko merus ; ou  de kai pleius kai elatto elatto . 
 Qui uerbum significo , quod aliquando ocior facio , non multo tamen fio ocior , neque quod serus , multus seriter . 
 memini ego Roma accurate hic atque sollicitus quaesio negotium non res tunc paruus postulo , an octauus mensis infans ex uterus uiuus edo et statim morior ius tres liber suppleo , cum abortium quidam , non partus , uideo mensis octo intempestiuitas . 
 sed quoniam de homericus annuus partus atque de undecimus mensis dico qui cognosco , uideo sum non praetereo , quod in Plinius Secundus liber septimus naturalis historia lego . 
 is autem quia extra fides sum uideo possum , uerbum ipse Plinius pono : ; masurius auctor sum L. Papirius praetor secundus heres lex ago bonus possessio contra is do , cum mater partus sui tredecim mensis fero dico , quoniam nullus certus tempus pario statuo is uideo . 
 ; in idem liber Plinus Secundus uerbum hic scribo sum : ; oscitatio in nixus letalis sum , sicut sternuo ab coitus abortiuus .  Memoria mando sum Plato philosophus tenuis admodum pecunia familiaris sum atque is tamen tres philolai Pythagoricus liber decem mille denarius mercatus . 
 is is pretium dono quidam scribo amicus is Dion Syracosius . 
 Aristoteles quoque trado liber pauculus Speusippius philosophus post mors is emo talentum Atticus tres ; is summus fio nummus noster sestertium duo et septuaginta mille . 
 Timon amarulentus liber  conscribo , qui sillus inscribo . 
 in is liber Plato philosophus contumeliosus appello , quod impensus pretium liber Pythagorica disciplina emo ex que is Timaeus , nobilis ille dialogus , concinno . 
 uersus super is res Timoni hic sum : kai sy , Platon , kai gar sui matheteies pothus  , pollon dies ' argyrion oaligen  biblon , enthe aparchomenus timaiographein edidachthes . 
 non paucus sum , qui opinor , ; pedarius senator ; appello , qui sententia in senatus non uerbum dico , sed in alienus sententia pes eo . 
 quis igitur ? 
 cum  per discessio fio , nonnes uniuersus senator sententia pes fero ? 
 atque hic etiam uocabulum iste ratio dico , qui Gauius bassus in commentarius suus scribo relinquo . 
 senator enim dico in uetus aetas , qui curulis magistratus gero , currus soliti honor gratia in curia ueho , in qui currus sella sum , super qui considero , qui ob is causa ; curulis ; appello : sed is senator , qui magistratus curulis nondum capio , pes itavo in curia ; propterea senator nondum maior honor ; pedarius ; nomino . 
 M. autem Uarro in satira Menippea , qui Hippokyon inscribo sum , eques quidam dico ; pedarius ; appello uideo que is significo , qui nondum ab censor in senatus lectus senator quidem non sum , sed , quia honor populus utor sum , in senatus uenio et sententia ius habeo . 
 nam et curulis magistratus fungo , si nondum ab censor in senatus lectus sum , senator non sum et , quia in postremus scribo sum , non rogo sententia , sed , qui princeps dico , in is discedo . 
 hic significo edictum , qui nunc quoque consul , cum senator in curia uoco , servo consuetudo causa tralaticius utor . 
 uerbum edictum hic sum : ; senator quisque in senatus sententia dico licet . 
 ; uersum quoque Laberius , in qui is uocabulum pono sum , noto iubeo , qui lego in mimus , qui Strictura inscribo sum : caput sine lingua pedarius sententia sum . 
 hic uocabulum a plerusque barbare dico animadverto ; nam pro ; pedarius ; ; pedaneus ; appello . 
 Apud cena Fauorini philosophus cum discubitum sum  que sum appono cibus , seruus adsisto mensa is lego incepto aut Graecus quis littera aut nostratius ; uelut is dies , qui ego afsum , lego Gavii bassus , eruditus uir , liber de origo uerbum et uocabulum . 
 in qui ita scribo sum : ; ; parcus ; compositus uocabulum sum dico quasi ; par arca ; , quando , sicut in arca omnis recondo is que custodia seruo et contineo , ita homo tenax paruus que contentus omnis custodito atque recondo habeo sicut arca . 
 quamobrem ob causa ; parcus ; quasi ; pararcus ; sum nomino . 
 ; tum Favorinus , ubi hic audio : ; superstitiosus ; inquam ; et nimis molestus atque odiosus confabrico commolo que magis sum origo uocabulum Gauius iste bassus , qui enarro . 
 nam si licet res dico commenticius , cur non probabiliter uideo , ut accipio ; parcus ; ob is causa dico , quod pecunia consumo atque impendo arceo et prohibeo quasi ; pecuniarcus ; ? 
 quin potior , ; inquam ; qui simplicer uere que sum , is dico ? 
 ; parcus ; enim neque ab arca neque ab arceo , sed ab is , qui sum ; parum ; et ; paruus ; , denomino sum . 
 in uestibulum aedis Palatinus omnis fere ordo multitudo opperior salutatio Caesar consto ; atque ibi in circulus doceo homo Favorinus philosophus praesens ostento quispiam grammaticus res ditus scholicus quidam nugalis de genus et casus uocabulum dissero cum arduus supercilium uox que et uultus grauitas compositus tamquam interpres et arbiter Sibylla oraculum . 
 tum aspicio ad Favorinus , quamquam is nondum etiam satis notus sum : ; ; penus ; quoque ; inquam ; uarius genus dico et uarius declino sum . 
 nam et ; hic penus ; et ; hic penus ; et ; hic penis ; et ; penus ; uetus dicto ; ; mundus ; quoque muliebris Lucilius in satira XVI non uirilis genus , ut ceterus , sed neuter appello hic uerbum : lego quidam uxor mundus omnis penus que . 
 Atquius quis mundus , quis non ? 
 quis diuido istic ? 
 ; atque hic omnis et testimonium et exemplum constrepo ; cumque nimis odiosus blatio , intercedo placide Favorinus et ; amo , ; inquam ; magister , quisquis sum nomen tu , abunde multus doceo , qui quidem ignoro et scio haud sane postulo . 
 quis enim refero meus is qui , quicum loquor , qui genus ; penus ; dica aut in qui extremus littera declino , si nemo is non nimis barbare facio ? 
 sed hic plane indigeo disco , quis sum ; penus ; et qui finis is uocabulum dico , ne res cotidianus usus , tamquam qui in uenalis latine loquor coepto , alius qui oportet uox appello . 
 ; ; quaero ; inquam ; res parum obscurus . 
 quis adeo ignoro ; penus ; sum uinum et triticum et oleum et lentim et faba atque huiuscemodi ceterus ? 
 ; ; etiamne ; inquam Favorinus ; mille et panicus et glans et hordeum ; penus ; sum ? 
 sum enim propemodum hic quoque  ; ; cumque ille reticeo haereo , ; nolo ; inquam ; hic iam labor , an iste , qui dico , ; penus ; appello . 
 sed potesneo ego non species aliqui de penus dico , sed definio genus propono et differentia adpositus , quis sum ; penus ; ? 
 ; ; qui ; inquam ; genus et qui differentia dico , non hercle intellego . 
 ; ; res ; inquam Favorinus ; plane dico postulo , qui difficillimus sum , dico planior ; nam hic quidem pervolgo sum definitio omnis ex genus et differentia consisto . 
 sed si ego tu praemando , qui aio , postulo , facio sane is quoque honor tu habeo gratia . 
 ; atque deinde ita exordior sum : ; si ; inquam ; ego tu nunc rogo , ut ego dico et quasi circumscribo uerbum , cuiusmodi ; homo ; sum , non , opinor , respondeo homo sum tu atque ego . 
 hic enim , qui homo sum , ostendo sum , non , quis homo sum , dico . 
 sed si , inquam , peto , ut ipse ille , qui homo sum , definio , tum prŏfectus ego dico homo sum animal mortalis ratio et scientia capio uel quis alius modus dico , ut is ab ceterus omnis separo . 
 proinde igitur nunc tu rogo , ut , quis sum ; penus ; , dico , non ut aliquis ex penus nomino . 
 ; tum ille ostento uox iam mollis atque demitto : ; philosophia ; inquam ; ego non disco neque disco adpeto et , si ignoro , an hordeum ex ; penus ; sum aut qui uerbum ; penus ; definio , non is res littera quoque alius nescio . 
 ; ; scio , ; inquam rideo iam Favorinus ; quis ; penus ; sum , non ex noster magis sum philosophia quam ex grammaticus tuus . 
 memini enim , credo , quaero soleo , quis Uergilius dico , ; penus struo ; uel ; longus ; uel ; longus ordo ; ; uterque enim prŏfectus scio lego soleo . 
 sed ut facio tu aequior animus ut sum , ne ille quidem uetus ius magister , qui ; sapio ; appello sum , definisse satis recte existimo , quis sum ; penus ; . 
 Nam Quintus Scaeuola ad demonstrandus penus hic uerbum usus audio : ; ; penus ; sum ; , inquam ; quod esculentum aut posculenueo sum , qui ipse patrisfamilia aut mater familia aut liber patrisfamilia aut familia is , qui circum is aut liber is sum et opus non facio , causa paro sum . 
 . 
 . . , ut Mucius aio , ; penus ; uideo debeo . 
 nam qui ad edo bibo que in dies singulus prandium aut cena causa paro , ; penus ; non sum ; sed is potior , qui hice genus longus usio gratia contraho et recondo , ex is , quod non in promptus sum , sed intus et penitus habeo , ; penus ; dico sum . 
 ; hic ego , ; inquam ; cum philosophia ego do , non insuper tamen habeo disco ; quoniam ciuis Romanus latine loquor res non suus uocabulum demonstro non parum turpis sum , quam homo non suus nomen appello . 
 ; sic Favorinus sermo is genus communis ab res paruus et frigidus abduco ad is , qui magis utilis sum audio atque disco , non affero extrinsecus , non per ostentatio , sed indidem nascor accipio que . 
 praeterea de penus adscribo hic etiam puto Seruius Sulpicius in reprehendo Scaeuola caput scribo Cato Aelius placeo , non qui esus et possum foro , sed thus quoque et cereus in penus sum , qui sum is ferme res causa comparo . 
 Masurius autem Sabinus in ius ciuilis secundo etiam , quod iumentum causa apparatus sum , qui dominus utor , penus attributum dico . 
 lignum quoque et uirga et carbo , qui conficio penus , quidam aio uideo sum in penus . 
 ex hic autem , qui promercalis et usarius idem in locus sum , sum is solus penus puto , qui satis sum usus annuus . 
 in edicto aedilis curulis , qui pars de mancipium uendundus cautum sum , scribo sic sum : ; titulus seruus singulus scribo sum curo ita , ut intellego recte possum , quis morbum uitiive quisque sum , qui fugitiuus  sum noxaue solutus non sum . 
 ; propterea quaero iureconsultus uetus , quod ; mancipium morbosus ; quodve ; uitiosus ; recte dico quantum que ; morbus ; ad ; uitium ; differo . 
 Caelius Sabinus in liber , qui de edicto aedilis curulis compono , Labeo refero , quis sum ; morbus ; , hiscis uerbum  : ; morbus sum habitus quisque corpus contra natura , qui usus is facio deterior . 
 ; sed ; morbus ; alius in totus corpus accido dico , alius in pars corpus . 
 totus corpus ; morbus ; sum , ueluti sum pthisa aut febris , pars autem , ueluti sum caecitas aut pes debilitas . 
 ; balbus autem ; inquam ; et atypus uitiosus magis quam morbosus sum , et equus mordax aut calcitro uitiosus , non morbosus sum . 
 sed qui morbus sum , idem etiam uitiosus sum . 
 neque is tamen contra facio ; possum enim qui uitiosus sum non morbosus sum . 
 quamobrem , cum de homo morbosus ago , aeque ; inquam ; ita dico : ; quanto ob is uitium minor sum ; . 
 ; de eunuchus quidem quaesio sum , an contra edictum aedilis uideo uenundo , si ignoro emptor is eunuchus sum . 
 Labeo respondeo aio redhibeo possum quasi morbosus ; suus etiam femina si sterila sum et uenum eo , ex edicto aedilis possum ago Labeo scribo . 
 de sterila autem mulier , si natiuus sterilitas sum , Trebatium contra Labeo respondeo dico . 
 nam cum redhibeo is Labeo quasi parum sanus puto , nego aio Trebatium ex edicto ago possum , si is mulier ab principium genitalis sterilitas sum . 
 at si ualitudo is offendo ex que is uitium facio sum , ut concipio fetus non possum , tum sanus non uideo et sum in causa redhibitio . 
 de myope quisque , qui ; luscitiosus ; latine appello , dissensus sum ; alium enim redhibeo omnimodus debeo , alium contra , nisi is uitium morbus contraco sum . 
 Eos uero , qui dens desum , Seruius redhibeo possum respondeo , Labeo in causa sum redhibeo nego : ; nam et magnus ; inquam ; pars dens aliquis careo , neque eo magis plerusque homo morbosus sum , et absurdus admodum sum dico non sanus nascor homo , quoniam cum infans non simul dens gigno . 
 ; non praetereo sum is quoque in liber uetus iurisperitum scribo sum ; morbus ; et ; uitium ; disto , qui ; uitium ; perpetuus , ; morbus ; cum accessus decessus que sum . 
 sed hic si ita sum , neque caecus neque eunuchus morbosus sum contra Labeo , qui supra dico , sententia . 
 uerbum Masurus Sabinus appono ex liber ius ciuilis secundo : ; furiosus  cuiue qui membrum lacerus laesumves sum aut obsum , qui ipse minus aptus sum , morbosus sum . 
 qui natura longe parum uideo tam sanus sum quam qui tarde curro . 
 Memoria trado sum quingenti fere annus post Roma condio nullus res uxorius neque actio neque cautio in urbs Roma aut in Latium sum , quoniam prŏfectus nihil desidero nullus etiamtunc matrimonium diuerto . 
 Seruius quoque Sulpicius in liber qui compono de dos tum primum cautio res uxorius necessarius sum uisus scribo , cum Spurius Carvilius , qui ruga cognomentum sum , uir nobilis , diuortium cum uxor facio , quia liber ex is corpus uitium non gigno , annus urbs condo quingentesimus uicesimus tertius M. Atilius P. Ualerius consul . 
 Atque is Carvilius trado uxor , qui dimitto , egregie diligo carissimus que mos is gratia habeo , sed iurisiuro religio animus atque amor praeuerto , quod iuro ab censor cogo sum uxor sui liber  gratia habeo . 
 ; paelex ; autem appello probrosus que habeo , qui iunctus consuetus qui sum cum is , in qui manus mancipium que alius matrimonium causa sum , hic antiquissimus lex ostendo , quam Numaa rex sum accipio : ; paelex aedis Iuno ne tango ; si tango , Iuno crinis demitto agnus femina caedo . 
 ; ; paelex ; autem quasi pallax , is sum quasi pallakae . 
 ut  alius , ita hic quoque uocabulum de Graeci  sum . 
 sponsalia in is pars Italia , qui Latium appello , hic mos atque ius solitus fio scribo Seruius Sulpicius in liber , qui scribo de dos : ; qui uxor ; inquam ; duco sum , ab is , unde ducendus sum , stipulor is in matrimonium do . 
 . . eo ; qui duco sum , itidem spondeo . 
 is contractus stipulatio sponsio que dico ; sponsalia ; . 
 tunc , qui promissum sum , ; sponsa ; appello , qui spondeo ducio , ; sponsus ; . 
 sed si post is stipulatio uxor non do aut non duco , qui stipulor , ex sponsus ago . 
 Iudices cognosco . 
 iudex quamobrem datum  non sum uxor quaero . 
 si nihil iustus causa uideo , lis pecunia aestimo , quantus que intersum is uxor accipio aut do , is , qui spondeo , is qui stipulor sum , condemno . 
 ; hic ius sponsalius obseruo dico Seruius ad is tempus , quo ciuitas uniuersus Latium lex iulius datum sum . 
 hic idem Neratius scribo in liber qui de nuptia compono . 
 statua Roma in comitio pono Horatius Cocles , fortus uir , de caelum tango sum . 
 ob is fulgur piaculum luo aruspex ex Etruria accitus inimicus atque hostilis in populus Romanus animus instituo is res contrarius religio procuro atque ille statua suadeo in inferior locus perperam transpono , qui sol oppositus circum undique alo aedis numquam illustro . 
 qui cum ita fio persuadeo , delo ad populus prodo que sum et , cum de perfidia confiteor sum , neco sum , consto que is statua , proinde ut uerus ratio post compertus moneo , in locus edo subduco atque ita in area Volcanus sublimior locus statuo ; ex qui res bene et prosperus populus Romanus cedo . 
 tum igitur , qui in Etruscus aruspex male consulo animaduersus vindico que sum , uersus hic scite facio cantus que sum ab puer urbs totus fero : malus consilium consultor  sum . 
 is historia de aruspex atque de uersus iste senarius scribo sum in annalis maximus , liber undecimus , et in uerres Flaccus liber primus res memoria dignus . 
 uideo autem uersus hic de Graeci ille Hesiodi uersus exprimo :  de khake boula toi bouleuso kakistis . 
 ut terra moueo nuntio soleo is que res procuro , ita in uetus memoria scribo lego nuntio sum senatus in sacrarium in regius hasta Martius moueo . 
 is res causa  facio sum M. Antonius A. Postumius consul , is que exemplum hic sum : ; qui C. Iulius L.o filius pontifex nuntio in sacrarium in regius hasta Martius moueo , de is res ita censeo , utor M. Antonius consul hostia maior Iuppiter et Mars procuro et ceterus do , qui uideo , lacto . 
 Ia utor procuro , satis habeo censeo . 
 si quis succidaneus opus sum , robium succido . 
 ; qui ; succidaneo ; hostia senatus appello , quaero soleo , quis uerbum is significo . 
 in Plautus quoque comoedia , qui Epidicus inscribo sum , super idem ipse uerbum requiro audio in hic uersus : men  oportet fio ob stultitia tuus , ut meus tergum tuus stultitia subdo succidaneus ? 
 ; succidanea ; autem ; hostia ; dico ; ae ; littera per mos compositum uocabulum in ; i ; littera muto quasi ; succaedanee ; , appello , quoniam , si primus hostia lito non sum , alius post idem duco hostia caedo ; qui quia prior iam caedo luo piaculum gratia subdo et succido , ; succidaneus ; nomino ; i ; littera scilicet tractim pronuntio ; audio enim quidam is littera in hic uox barbare corripo . 
 idem autem ratio uerbum ; praecidaneus ; quoque hostia dico , qui ante sacrificium sollemnis pridie caedo . 
 ; porca ; etiam ; praecidaneus ; appello , quam piaculum gratia ante frux nouus capo immolo Ceres mos sum , si qui familia funestus aut non purgo aut aliter is res , qui oporteo , procuro . 
 sed porca et hostia quidam ; praecidaneo ; , sicut dico , appello uolgo nosco sum , feria ; praecidaneo ; dico is , opinor , ab uolgo remoueo sum . 
 propterea uerbum Ateus Capito ex quintus liber , qui de pontificius ius compono , scribo : ; tib . 
 Coruncanius pontifex maximus feriae praecidaneus in ater dies  sum . 
 collegium decerno non habeo religio , quin is dies feriae praecidaneus sum . 
 Ualerius probus grammaticus inter suus aetas praesto scientia sum . 
 is ; Hannibal ; et ; Hasdrubal ; et ; Hamilcar ; ita pronuntio , ut paenultima circumflecto , et sum epistula is scribo ad Marcellus , in qui Plautus et Ennius multus que alius uetus is modo pronuntio affirmo , solus tamen Ennius uersus unus pono ex liber , qui Scipio inscribo . 
 Eos uersus quadro numerus facio  , in qui , nisi tertius syllaba de Hannibal nomen circumflecto promo , numerus claudo sum . 
 Uersus Ennius , qui dico , ita sum : quisque propter Hannibal copia considero . 
 Fabricius Luscinus magnus gloria uir magnus que res gero sum . 
 P. Cornelius Rufinus manus quidem strenuus et bellator bonus militaris que disciplina peritus admodum sum , sed furax homo et auaritia acer sum . 
 hic Fabricius non probo neque amicus utor osus que is mos causa sum . 
 sed cum in tempus res difficillimus consul creo foro et is Rufinus peto consulatus competitor que is sum inbellis quidam et futtilis , summus ops adnixus sum Fabricius , uti Rufinus consulatus defero . 
 Ee res plerusque admiror , quod homo auarus , qui sum inimicus , creo consul uolo , ; malo , ; inquam ; ciuis ego compilo , quam hostis uendo ; . 
 hic Rufinus postea bis consulatus et dictatura  censor Fabricius senatus moueo ob luxuria nosco , quod decem pondus libro argentum factum habeo . 
 is autem , qui supra scribo Fabricius de Cornelius Rufinus ita , utor in pleraque historia scribo sum , dico , M. Cicero non alius ab Fabricius , sed ipse Rufinus gratia ago , qui ops is designo sum , dico sum refero in liber secundus de orator . 
 Nigidius figulus , homo , ut ego arbitror , iuxta M. Uarro doctus , in undecimus commentarius grammaticum uersus ex antiquo carmen refero memoria hercle dignus : religo sum oportet , religiosus ne fuo , qui autem is carmen sum , non scribo . 
 Atque in idem locus Nigidius : ; hic ; inquam ; inclinamentum semper huiuscemodi uerbum , ut ; uinosus ; , ; mulierosus ; , ; religiosus ; , significo copia quidam inmodicus res , super qui dico . 
 quocirca ; religiosus ; is appello , qui nimius et superstitiosus religio sui alligo , is que res uitium assigno . 
 ; sed praeter iste , qui Nigidius dico , alius quidam diuerticulum significatio ; religiosus ; pro castus atque obseruo cohibeo que sui certus lex finis que dico  .  similis autem modus ille quoque uocabulum ab idem prŏfectus origo  significo uideo : ; religiosus dies ; et ; religiosus delubrum ; . 
 ;  ; enim ; dies ; dico tristis omen infamo inpeditus que , in qui et res diuinus facio et res quispiam nouus exordior tempero sum , qui multitudo imperitus prauus et perperam ; nefastus ; appello . 
 itaque M. Cicero in liber epistula nono ad Atticus ; maior ; inquam ; noster funestior dies sum uolo Alliensus pugna quam urbs capueo , quod hic malum ex ille . 
 itaque alter religiosus etiamnunc dies , alter in uolgus ignotus ; . 
 idem tamen M. Tullius in oratio de accusator constituo ; religiosus delubrum ; dico non ominosus neque tristis , sed maiestas ueneratio que plenus . 
 Masurius autem Sabinus in commentarius , qui de indigenus compono : ; ; religiosus ; ; inquam ; sum , quod propter sanctitas aliqui remoueo atque seposio ab nos sum ; uerbum ab ; relinquendus ; dico , tamquam ; caerimonia ; ab ; careo ; . 
 ; secundum hic Sabinus interpretatio templum quidem atque delubrum , qui non uolgo atque temere , sed cum castitas caerimonia que  , et reuereor et reformido sum magis quam involgo : sed dies ; religiosus ; dictum , qui ex contrarius causa propter omen diritas relinquo . 
 quod si , ut aio nigidius , omnis istiusmodi inclinamentum nimium atque praeter modus significo et idcirco in culpa cado , ut ; uinosus ; , ; mulierosus ; , ; morosus ; , ; uosus ; , ; famosus ; , cur ; ingeniosus ; et ; formosus ; et ; officiosus ; , qui pariter ab ingenium et forma et officium inclino sum , cur etiam ; disciplinosus ; , ; consiliosus ; , ; uictoriosus ; , qui M. Cato ita figuro , cur item ; facundiosus ; , quod Sempronius Asellium XIII res gero ita scribo : ; facio suus specto oportet , non dico , si minus facundiosus sum ; , cur , inquam , iste omnis numquam in culpa , sed in laus dico , quamquam hic item incrementum suus nimium demonstro ? 
 an propterea quia ille quidem , qui supra pono , adhibendus sum modus quidam necessarius ? 
 nam et gratia , si nimius atque inmodicus , et mos , si multus atque uarius , et uerbum , si perpetuus atque infinitus et obtundo , et fama , si magnus et inquieto et  , neque laudabilis neque utilis sum ; ingenium autem et officium et forma et disciplina et consilium et uictoria et facundia sicut ipse uirtus amplitudo nullus finis cohibeo , sed quanto maior auctior que sum , multo etiam tantus laudatus sum . 
 Ante lex , qui nunc de senatus habendus obseruo , ordo rogo sententia uarius sum . 
 alius primus rogo , qui princeps ab censor in senatus lectus sum , alius , qui designo consul sum ; quidam ex consul studium aut necessitudo aliquis adduco , qui is uideo sum , honor gratia extra ordo sententia primum rogo . 
 obseruo tamen sum , cum extra ordo facio , ne quis quisquam ex alius quam ex consularis locus sententia primum rogo . 
 C. Caesar in consulatus , qui cum M. Bibulus gero , quattuor solus extra ordo rogo sententia dico . 
 ex hic quattuor princeps rogo M. Crassus ; sed postquam filia Cn. Pompeius despondeo , primus coepio Pompeius rogo . 
 is res ratio reddo is senatus Tiro Tullius , M. Cicero libertus , refero itaque sui ex patronus suus audio scribo . 
 is ipse capitus Ateius in liber , qui de officium senatorius compono , scribo relinquo . 
 in idem liber Capito is quoque scribo sum : ; C. ; inquam ; Caesar consul M. Cato sententia rogo . 
 Cato res , qui consulo , quoniam non e respublica uideo , perficio nolo . 
 is res duco gratia longus oratio utor eximo que dicendus dies . 
 sum enim ius senator , ut sententia rogo dico ante quisquis uolo alius res et quoad uolo . 
 Caesar consul uiator uoco is que , cum finis non facio , prendo loquor et in carcer duco iubeo . 
 senatus consurgo et prosequor Cato in carcer . 
 hic ; inquam ; inuidia facio Caesar desisto et mitto Cato iubeo . 
 opinio uetus falsus occupo et convaleo Pythagoras philosophus non esitavio ex animal item abstineo fabulo , qui Graeci kyamon appello . 
 ex hic opinio Callimachus poeta scribo : kai kyamon apo cheira echeinm aniontus edestoukago , Pythagoras hic ekeleue , lego . 
 ex idem item opinio M. Cicero in liber de diuinatio primo hic uerbum pono : ; iubeo igitur Plato sic ad somnus proficiscor corpus afficio , ut nihil sum , qui error animus perturbatio que affero . 
 ex qui etiam Pythagoreus interdictum puto , ne faba uescor , qui res habeo inflatio magnus tranquillitas mens quaero contrarius . 
 ; hic quidem M. Cicero . 
 sed Aristoxenus musicus , uir littera uetus diligentus , Aristoteles philosophus auditor , in liber , qui de Pythagora relinquo , nullus saepe legumentum Pythagoras dico usus quam faba , quoniam is cibus et subduco sensum aluus et leuigo . 
 uerbum ipse Aristoxenus subscribo : Pythagoras de ton osphrion malista ton kyamon  ; leiantikon tu gar  kai diachoretikun ; dius kai malista   . 
 porculus quoque minusculus et haedus tenerioris victita idem Aristoxenus refero . 
 qui res uideo cognosco ex Xenophilo Pythagoricus , familiaris suus , et ex quidam alius natus maior , qui ab aetas Pythagoras . 
 . . atque de animal Alexis etiam poeta in comoedia , qui Pythagorizousa inscribo , doceo . 
 uideo autem de kyamoio non esito causa error sum , quia in Empedocles carmen , qui disciplina Pythagoras sequor sum , uersus hic inuenio : deilois ,  , kyamon apo cheira  . 
  enim sum plerusque kyamous legumentum dico , ut ab uulgus dico . 
 sed qui diligenter scite que carmen Empedocles arbitror sum , kyamous hic in locus testiculus significo dico , is que mos Pythagoras operio atque symbolicus kyamous appello , quod sum aitioi tou kyein et genitura humanus uis praebeo ; idcirco que Empedoclenus uersus iste non ab fabulo edendus , sed ab res ueneria proluuius uolo homo deduco . 
 Plutarchus quoque , homo in disciplina grauis auctoritas , in primus liber , qui de Homerus compono , Aristoteles philosophus scribo idem ipse de Pythagoricae scribo , quod non   animal , nisi paucus caro quidam . 
 uerbum ipse Plutarchus , quoniam res inopinatus sum , subscribo : Aristoteles de metrus kai kardia kai akalephes kai toioutos tinon allo  phesins tous Pythagorikous ,  de tous alloi . 
 akalephe autem sum animal marinus , qui ; urtica ; appello . 
 sed et piscis mullus abstineo Pythagorici Plutarchus in Symposiaci dico . 
 Pythagoras uero ipse sicut celeber sum Euphorbus primo sum dicto , ita hic remotior sum hic , qui Clearchus et Dicaearchus memoria trado , sum is postea Pyrrum , deinde Aethalides , deinde femina pulcer facies meretrix , qui nomen sum Alco . 
 si quis ager suus patior sum sordesco is que indiligenter curo atque neque aro neque purgo , siue quis arbor suus uineus que habeo derelictus , non is sine poena sum , sed sum opus censorius , censor que aerarium facio . 
 item , qui eques Romanus equus habeo gracilentus aut parum nitidus uisus sum , ; inpolitia ; noto ; is uerbum significo , quasi tu dico ; incuria ; . 
 qui res uterque auctoritas sum , et M. Cato is saepenumero adtestatus sum . 
 credo hic ab plerusque sum et memoria mandatum , ischion cum magis doleo , tum , si modulus lenis tibicen incino , minuo dolor , ego nuper in liber Theophrastus scribo inuenio . 
 uipera morsus tibicinius scite modulor que  medeor refero etiam Democritus liber , qui inscribo . 
 . . , in qui doceo plurimus homo morbidus medicinus sum incentio tibia . 
 tantus prosus adfinitas sum corpus homo mens que et propterea uitium quoque aut medella animus et corpus . 
 cum liber IX Ateus Capito coniectanei lego , qui inscribo sum de iudicium publica , decretum tribunus uideo sum grauitas antiquus plenus . 
 propterea is memini , is que ob hic causa et in hic sententia scribo sum : Aulus hostiliter Mancinus aedilis curulis sum . 
 is Manilia meretrix dies ad populus dico , quod ex tabulatum is noctu lapis icior sum , uulnus que ex is lapis ostendo . 
 Manilia ad tribunus plebs prouoco . 
 apud is dico comessator Mancinus ad aedes suus uenio ; is sui recipio non sum ex res suus , sed cum uis inrumpo , lapis  . 
 Tribunus  aedilis ex is locus ius deicio , qui is uenio cum corollarium non decet ; propterea , ne cum populus aedilis ago , intercedo . 
 Elegantia oratio Sallustius Vi que fingo et nouo studium cum multus prorsus inuidia sum , multus que non mediocris ingenium uir conor sum reprehendo  et obtrecto . 
 in qui plus inscitus aut malignus uellico . 
 nonnullus tamen uideo possum non indignus reprehensio ; qualis ille in Catilina historia  sum , quod habeo is species quasi parum adtentus dico . 
 uerbum Sallustius hic sum : ; atque ego quidem , tametsi haudquaquam par gloria sequor scriptor et auctor res , tamen imprimo arduus uideo res geso scribo : primus , qui facio dico exaequo sum ; dein , quia plerusque , qui delinquo reprehendo , malivolentia et inuidia dico puto . 
 ubi de magnus uirtus atque gloria bonus memor , qui sui quisque facilis facio puto , aequus animus accipio ; supra , ueluti fingo , pro falsus duco . 
 ; ; propono ; inquam ; dicio causa , quamobrem uideo sum arduus res geso scribo ; atque ibi cum primus causa dico , dein non alter causa , sed querella dico . 
 non enim causa uideo debeo , cur historia opus arduus sum , quod hic , qui lego , aut iniquus interpretor qui scribo sum , aut uerus sum non credo . 
 ; obnoxius quippe et obiego falsus existimatio is res dicendus aio quam ; arduus ; ; quia , qui sum arduus , suus opus difficultas sum arduus , non opinio alienus error . 
 hic ille malivolus reprehensor dico . 
 sed ; arduus ; Sallustius non pro difficilis tantum , sed pro is quoque pono , quod Graeci chalepon appello , qui sum cum difficilis , tum molestus quoque et incommodum et intractabilis . 
 qui uerbum significatio ab sententia Sallustius supra scribo non abhorreo . 
 M. Uarro et P. Nigidius , uir Romanus genus doctissimus , comperio non aliter eloquor sum et scribo , quam ; senatuus ; et ; domuis ; et ; fluctuus ; , qui sum patrius casus ab is , qui sum ; senatus ; , ; domus ; , ; fluctus ; ; hic ; senatus ; , ; domus ; , ; fluctus ; ceterus que is consimilis pariter dico . 
 Terentius quoque comicus uersus in liber uetus itidem scribo sum : is anuus causa , opinor , qui sum emorior . 
 hic is auctoritas quidam ex uetus grammaticus ratio etiam firmo uolo , quod omnis datiuus singularis ; i ; littera finio , si non similis sum genetivs singularis , ; s ; littera addo genetiuus singularis facio , ut ; pater pater ; , ; duco dux ; , ; caedo caedes ; . 
 ; cum igitur ; inquam ; in casus do ; hic senatus ; dico , genetiuus ex is singularis ; senatuus ; sum , non ; senatus ; . 
 ; sed non omnis concedo in casus datiuus ; senatus ; magis dico quam ; senatus ; . 
 sicuti Lucilius in idem casus ; uictus ; et ; anus ; dico , non ; uictus ; neque ; anus ; , in hiscis uersus : qui sumo atque epula uictus praepono honestoo alius in locus : ; anus noceo ; inquam . 
 Uergilius quoque in casus do ; aspectus ; dico , non ; aspectus ; : tu que aspectus ne subtraho noster et in georgicus : quod neque concubitus indulgeo . 
 C. etiam Caesar , grauis auctor lingua Latinus , in Anticato : ; unus ; inquam ; arrogantia , superbia dominor que . 
 ; item in Dolabella actio liber . 
 : ; eo , qui in aedis fanum que pono et honor sum et ornatus . 
 ; in liber quoque analogicus omnis istiusmodi sine ; i ; littera dicendus censeo . 
 Lucilius ex uersus sum : scipiadae magnus improbus obicio Aselluslustr ille censor malum infelix que sum . 
 ; obicio ; ; o ; littera produco multus lego audio , is que eo facio dico , ut ratio numerus saluus sum . 
 idem infra : coniceo in uersus dictum praeco uolo granum . 
 in hic quoque primus uerbum praepositio ; o ; ob idem causa produco . 
 item XV : subicio hic humilis et sufferceo posterior , ; subicio ; ; u ; littera longus lego , quia primus syllaba breuis sum in uersus heroicus non conuenio . 
 item apud Plautus in Epidicus ; cono ; syllaba produco pronuntio : ago nuncia orno tu , Epidice , et palliolum in collum conicio . 
 Apud Uergilius quoque ; subicio ; uerbum produco ab plerusque audio : etiam parnasium laurusparuus sub ingens mater sui subicio umbra . 
 sed neque ; ob ; neque ; sub ; praepositio produco habeo natura , neque item ; con ; , nisi cum ei littera sequor , qui in uerbum ; constituo ; et ; conficio ; secundum is primus sum , uel cum elido ex is ; nt ; littera , sicut Sallustius : ; faenus ; inquam ; copertus . 
 ; in hic autem , qui supra pono , et metrum sum integer possum et praepositio iste possum non barbare protendo ; secundus enim littera in hic uerbum per duo ; i ; , non per unus scribendus sum . 
 nam uerbum ipse , qui supradictus particula praeposio sum , non sum ; icio ; , sed ; iacio ; , et praeteritum non ; ico ; facio , sed ; iacio ; . 
 is ubi compono sum , ; ab ; littera in ; i ; muto , sicut facio in uerbum ; insilio ; et ; incipio ; , atque ita uis consonans capio , et idcirco is syllaba producter late que paulus pronuntio prior syllaba breuis sum non patior , sed reddo is pono longus , propterea que et numerus in uersus et ratio in pronuntio maneo . 
 hic , qui dico , is etiam conduco , ut , qui apud Uergilius in sextus pono inuenio : eripio ego hic , inuictus , malus aut tu ego terra inicio , sic sum ; iniicio ; , ut supra dico , et scribendus et lego scio , nisi quis tam indocilis sum , ut in hic quoque uerbum ; in ; praepositio metrum gratia protendo . 
 quaero igitur , in ; obex ; ; o ; littera qui ratio intendo , cum is uocabulum facio sum ab uerbum ; obiicio ; et nequaquam similis sum , qui ab uerbum ; moueo ; ; motus ; ; o ; littera longus dico . 
 Equidem memini Sulpicius Apollinar , uir praesto littera scientia , ; obex ; et ; obex ; ; o ; littera corripio dico , in Uergilius quoque sic is lego : qui uis mare alo tumescantobic rumpo ; sed ita , ut dico , ; i ; littera , qui in hic uocabulum quoque gemina sum debeo , paulus uberior largior que pronuntio . 
 congruo igitur sum , ut ; subex ; etiam , quod proinde ut ; obex ; compono sum , ; ut ; littera breuis dico oportet . 
 Ennius in tragoedia , qui Achilles inscribo , ; subex ; pro aer altus pono , qui caelum subicio sum , in hic uersus : per ego deus sublimus subiceshumida , unde orior imber sonitus saeuus et spiritus ;  omnis tamen lego audio ; ut ; littera produco . 
 is ipse autem uerbum M. Cato sub alius praepositio dico in oratio , qui de consulatus suus habeo : ; ita nos ; inquam ; fero uentus ad primoris Pyrenaeus , qui proicio in alo . 
 ; et Pacuvius item in Chryse : ida promunturium , qui lingua in alo proicio . 
 Scipio Africanus antiquus quantus uirtus gloria  et quam sum altus animus atque magnificus et qui sui conscientia subnixus , plurimus res , qui dico  facio , declaro sum . 
 ex qui sum hic duo exemplum is fiducia atque exsuperantia ingens : cum M. Naeuius tribunus plebs accuso is ad populus dico que accipio ab rex Antiochus pecunia , ut condicio gratiosus et mollis pax cum is populus Romanus nomen fio et quidam item alius crimen do indignus talis uir , tum Scipio paucus praefor , qui dignitas uita suus atque gloria postulo : ; memoria , ; inquam ; Quiris , repeto dies sum hodiernus , qui Hannibal Poenus imperium uester inimicissimum magnus proelium uicus in terra Africa pax que et uictoria uos pario inspectabilis . 
 non igitur sum aduersus deus ingratus et , censeo , relinquo nebulo hic , eo hinc protinus Iuppiter optimus maximus gratulor . 
 ; is cum dico , auerto et eo in Capitolium coepio . 
 tum contio uniuersus , qui ad sententia de Scipio ferendus conuenio , relinquo tribunus Scipio in Capitolium comitor atque inde ad aedes is cum laetitia et gratulatio sollemnis prosequor sum . 
 fero etiam oratio , qui uideo habeo is dies ab Scipio , et qui dico is non uerus , non eo infitia , quin hic quidem uerbum sum , qui dico , Scipio . 
 item alius sum facio is praeclarus . 
 Petiliius quidam tribunus plebs ab M. , ut aio , Cato , inimicus Scipio , comparo in is atque inmidior desidero in senatus instanter , ut pecunia Antiochina praeda que in is bellum capo ratio reddo ; sum enim  Scipio asiaticus , frater suus , imperator in is prouincia legatus . 
 ibi Scipio exsurgo et prolo et sinus toga liber ratio in is scribo sum dico omnis pecunia omnis que praeda ; infero , ut pala recito et ad aerarium defero . 
 ; sed enim is iam non facio ; inquam ; neque ego ipse afficio contumelia is que liber statim coram discido suus manus et concerpo aegre patior , quod , qui salus imperium atque respublica accipio fero debeo , ratio pecunia praedaticius posco . 
 puer impubes conperior sum , si plurimus cibus nimius que somnus utor , hebetior fio ad ueternus usque aut elux tarditas , corpus que is inprocer fio parum que adolesco . 
 idem plerusque alium medicus philosophus que et M. Uarro in logistoricus scribo , qui inscribo sum catus aut de libera educandus . 
 inter censor seueritas tres hic exemplum in littera sum castigatis disciplina . 
 unus sum huiuscemodi : censor ago de uxor sollemnis iusiurandum ; uerbum sum ita concipio : ; ut tu ex animus tu sententia uxor habeo ? 
 ; qui iuro , cauillor quidam et caniculus et nimis ridicularius sum . 
 Is locus sum sui iocus dico ratus , cum ita , utor mos sum , censor dico ; ut tu ex animus tu sententia uxor habeo ? 
 ; , ; habeo equidem ; inquam ; uxor , sed non herclne ex animus meus sententia . 
 ; tum censor is , quod intempestiuus lascivo , in aerarius refero causa que hic iocus scurrilis apud sui dictum subscribo . 
 Alter seueritas idem secta disciplina que sum . 
 Delibero sum de nosco is , qui ad censor ab amicus aduocatus sum et in ius sto clare nimis et sonore oscito atque inibi ut plecto sum , tamquam ille indicium sum uagus animus et alucinor et fluxus atque apertus securitas . 
 sed cum ille deiuro invitus sui atque repugno oscitatio uictus teneo que is uitium , qui ; oscedo ; appello , tum notus iam destino eximo sum . 
 Publius Scipio Africanus , Paulus filius , uterque historia pono in oratio , qui dico in censura , cum ad maius mos populus hortor . 
 item alius refero Sabinus Masurius in septimus memorialis severe facio : ; censor ; inquam ; Publius Scipio Nasica et Marcus Popilius cum eques census ago , equus nimis strigosus et male habitus , sed eques is uberrimus et habitus uideo et ; cur ; inquam ; ita sum , ut tu sum quam equus curatus ? 
 ; ; quoniam ; inquam ; ego ego curo , equus Statius nihilum seruus . 
 ;  sum parum sum revereo responsum , relatus que in aerarius , ut mos sum . 
 ; ; Statius ; autem seruilis nomen sum . 
  apud uetus seruus is nomen sum . 
 Caecilius quoque ille comoedia poeta incluio seruus sum et propterea nomen habeo ; Statius ; . 
 sed postea uerdeo sum quasi in cognomentum , appello que sum ; Caecilius Statius ; . 
 . . Musonius philosophus soleo accipio . 
 ; cum philosophus ; inquam ; hortor , moneo , suadeo , obiurgo aliudve quis disciplina dissero , tum , qui audio , si de summus et solutus pectus obuias uulgo que laus effutio , si clamito etiam , si gestio , si uox is festiuitas , si modulus uerbum , si quidam quasi fritamentum oratio moueo , exagito et gestio , tum scio et qui dico et qui audio frustra sum neque ille philosophus loquor , sed tibicen cano . 
 animus ; inquam ; audio philosophus , dum , qui dico , utilis atque saluber sum et error atque uitium medicina fero , laxamentum atque otium prolixe profusus que laudo non habeo . 
 quisquis ille sum , qui audio , nisi ille sum plane deperdo , inter ipse philosophus oratio et perhorresco necesse sum et pudeo taceo et paeniteo et gaudeo et admiror , uarius adeo uultus disparilis que sensus gero , proinde ut is conscientia que is adfeceo uterque animus pars aut sincerus aut aeger philosophus pertractatio . 
 ; praeterea dico magnus laus non absum ab admiratio , admiratio autem , qui maximus sum , non uerbum paro , sed silentium . 
 ; idcirco ; inquam ; poeta sapientus auditor ille ulixi labor suus inlustre narro , ubi loquor finis facio , non exsulto neque  neque uociferor facio , sed consilesco uniuersus dico quasi attono et obstupidus delenimentum auris ad origo usque uox permano : hic pho ; toi dies ' ara po akenx egenontus siopeius , kelethmoi dies ' eschontum ko megara skioentum . 
 equus Alexander rex et caput et nomen ; bucephalas ; sum . 
   scribo talentum tredecim et rex Philippus dono ; hic autem aer noster summus sum sestertium trecenti duodecim . 
 super hic equus dignus memoria uideo , qui , ubi orno sum armor que ad proelium , haud umquam insco sui ab alius nisi ab rex patior sum . 
 is etiam de iste equus memoro sum , quod , cum insido in is Alexander bellum indico et facinus facio fortis in hostis cuneus non satis sui prouideo inmitto conicio que undique in Alexander telum uulnus altus in ceruix atque in latus equus perfodio sum , moribundus tamen atque prope iam exsanguis ex medius hostis rex vivacus cursus refero atque , ubi is extra telum effero , ilico concido et dominus iam superstes securus quasi cum sensus humanus solacium anima exspiro . 
 tum rex Alexander pario is bellum uictoria oppidum in idem locus condo is que ob equus honor ; Bucephalon ; appello . 
 Protagora , uir in studium doctrina egregius , qui nomen Plato liber suus ille inclutum inscribo , adulescens aio uictus quaero gratia in merces mitto ueho que onus corpus suus factito , quod genus Graeci achthophorous uoco , latine ; baiulus ; appello . 
 is de proximus rus Abdera in oppidum , qui popularis sum , caudex lignum plurimus funiculus breuis circumdatus porto . 
 tum forte Democritus , ciuitas idem ciuis , homo ante alius uirtus et philosophia gratia uenero , cum egredior extra urbs , uideo is cum ille genus onus tam impedio atque tam incohibilis facile atque expedite incedo et prope accedo et iunctura pono que lignum scite pereo que facio considero peto que , ut paullulum adquiesco . 
 qui ubi Protagoras , ut sum peto , facio atque itidem Democritus aceruus ille et quasi orbis caudex breuis uinculo comprehendo ratio quidam quasi geometricus libro contineo que animaduerto , interrogo , qui is lignum ita compono , et , cum ille ab sui compono dico , desidero , utor soluo atque denuo in modus idem colloco . 
 at postquam ille soluo atque similiter compono , tum Democritus animus acies sollertia que homo non doctus demiror : ; meus adulescens , ; inquam ; cum ingenium bene facio habeo , sum maior melior que , qui facio ego cum possum ; , abduco que is statim secus que habeo et sumo ministro et philosophia doceo et sum is facio , quantus postea sum . 
 is tamen Protagoras insincerus quidem philosophus , sed acerrimus sophistes sum ; pecunia quippe ingens cuma discipulus accipio annuus , polliceor sui is doceo , quanus uerbum industria causa infirmus fio fortis , quam res Graecus ita dico : ton hetto logon kreitto poieins . 
 Apud sigillario forte in librarius ego et Iulius Paulus poeta , uir memoria noster doctus , considero ; atque ibi expono sum Fabius annalis , bonus atque sincerus uetustas liber , qui uenditor sine menda sum contendo . 
 grammaticus autem quispiam de nobilior ab emptor ad specto liber adhibeo reperio unus in liber mendum dico ; sed contra librarius in quiuis pignus uoco , si in unus uspia littera delinquo sum . 
 ostendo grammaticus ita scribo in liber quartus : ; quapropter tum primum ex plebs alter consul facio sum  annus , postquam Roma Galli capio . 
 ; ; non ; inquam ; ;  ; , sed ; duoetuicesimus ; scribo oporteo . 
 quis enim sum ;  ? 
 ; ; . 
 in liber uetus memoria scribo sum Hannibal Carthaginiensis apud rex Antiochus facetissimus cavillao sum . 
 is cavillatio huiuscemodi sum : ostendo is Antiochus in campus copia ingens , qui bellum populus Romanus facio comparo , conuerto que exercitus insignis argenteus et aureus floreo ; induco etiam currus cum falx et elephantus cum turris equitatus que frenum , ephippium , monile , phalera praefulgeo . 
 atque ibi rex contemplatio tantus atque tam orno exercitus gloriabundus Hannibal aspicio et ;  ; inquam ; confero possum atque satis sum Romanus hic omnis ? 
 ; tum poenus eludo ignauia inbellia que miles is pretiosus armo : ; satis , plane satis sum credo Romanus hic omnis , etiamsi avarus sum . 
 ; nihil prorsum neque tam lepidus neque tam acerbe dico possum : rex de numerus exercitus suus atque de aestimandus aequiperatio quaero , respondeo Hannibal de praeda . 
 milito corona multus , uarius sum . 
 qui qui nobilis sum , hic fermis sum accipio : ; triumphalis , obsidionalis , ciuicus , muralis , castrensis , naualis ; ; sum is quoque corona , qui ; oualis ; dico , sum item postremus ; oleagineus ; , qui utor soleo , qui in proelium non sum , sed triumphus procuro . 
 ; triumphalis ; corona sum aurea , qui imperator ob honor triumphus mitto . 
 is uulgo dico ; aurum coronaris ; . 
 hic antiquitus ex lauru sum , post fio ex aurum coepo . 
 ; obsidionalis ; sum , quam is , qui libero obsidio sum , do is duco , qui libero . 
 is corona gramineus sum , obseruo que soleo , ut fio ex gramen , qui in is locus gno sum , intra qui claudo sum , qui obsideo . 
 hic corona gramineus senatus populus que Romanus Q. Fabius Maximus do bellum Poeni secundus , qui urbs Roma obsidio hostis libero . 
 ; ciuicus ; corona appello , qui ciuis ciuis , ab qui in proelium seruo sum , testis uita salus que percipio do . 
 is fio ex frons quernea , quoniam cibus uictus que antiquissimus quercus capio solitus ; sum etiam ex ilex , qui genus superior proximus sum , sicut scribo sum in quidam comoedia Caecilius : ; adueho ; inquam ; cum iligneus corona et chlamys : deus uester fides ! 
 ; Masurius autem Sabinus in undecimus liber memorialis ciuicus corona tum do solio dico , cum is , qui ciuis seruo , idem tempus etiam hostis occido neque locus in is pugna relinquo ; aliter ius civicus corona nego concessum . 
 Tiberius tamen Caesar consultum , an ciuicus corona capio possum , qui ciuis in proelium seruo et hostis ibidem duo interficio , sed locus , in qui pugno , non retineo eo que locus hostis poteo sum , rescribo dico is quoque ciuicus dignus uideo , qui appareo ex tam iniquus locus ciuis ab is seruo , ut etiam ab fortiter pugno retineo non quivi . 
 hic corona ciuicus L. Gellius , uir censorius , in senatus Cicero consul dono ab respublica censeo , quod is opus sum atrocissimus ille Catilina coniuratio detego uindico que . 
 ; muralis ; sum corona , qui dono ab imperator , qui primus murus subeo in que oppidum hostis per uis ascendo ; idcirco quasi murus pinna decoro sum . 
 ; castrensis ; sum corona , qui dono imperator is , qui primus hostis castra pugno introeo ; is corona insigne uallum habeo . 
 ; naualis ; sum , qui dono soleo , maritimus proelium qui primus in hostis nauis uis armo transilio ; is quasi nauis rostrum insignio sum . 
 et ; muralis ; autem et ; castrensis ; et ; naualis ; fio ex aurum soleo . 
 ; oualis ; corona murtea sum ; is utor imperator , qui ouo urbs introeo . 
 Ovo atque non triumphor causa sum , cum aut bellum non rite indico neque cum iustus hostis gero sum aut hostis nomen humilis et non idoneus sum , ut seruus pirata que , aut deditio repens facio inpulvereus , ut dico soleo , incruentus que uictoria obuenio . 
 qui facilitas aptus sum Uenus frons credo , quod non Martius , sed quasi uenerius quidam triumphus sum . 
 atque murteus corona M. Crassus , cum bellum fugitiuus conficio ouo redeo , insolenter aspernor sum senatus que consultum  per gratia curo , ut laurus , non murtus , corono . 
 Marcus Cato obicio M. Fulvius nobilior , qui miles per ambitus corona de leuissimus causa dono . 
 de qui res uerbum ipse appono Cato . 
 ; iam principium quis uideo corona dono quisquam , cum oppidum capio non sum aut castra hostis non incendo sum ? 
 ; Fuluius autem , in qui hic ab Cato dico sum , corona dono miles , quia uallum curo , aut qui puteus strenuus fodio . 
 praetereundum non sum , quod ad ovatio attineo , super qui dissentio uetus scriptor accipio . 
 pars enim scribo , qui ouo , introeo soleo equus ueho ; sed Sabinus Masurius pes ingredior ouo dico sequor is non miles , sed uniuersus senatus . 
 lepidus meus hercules et sco Gauius bassus in liber , qui de origo uocabulum compono , unde appello ; persona ; sum , interpretor ; ad persono enim is uocabulum facio sum coniecto . 
 Nam ; caput ; inquam ; et os coperimentum persona tectum undique unus que tantum uox emitto uia peruium , quoniam non uagus neque diffundo sum , sed in unus tantummodo exitus collecta cogo que uox cieo , magis clarus canorus que sonitus facio . 
 quoniam igitur indumentum ille os claresco et resono uox facio , ob is causa ; persona ; dico sum ; o ; littera propter uocabulum forma productus . 
 ipse quirinalis lituus paruus que sedebatsubcinctus trabea laevus que ancile gero . 
 in hic uersus erro Hyginus Uergilius scribo , tamquam non  desum aliquis hisce uerbum : ipse quirinalis lituus . 
 ; nam si nihil ; inquam ; desum animaduerto , uideo ita dico , ut facio ; lituus et trabea subcinco ; , qui sum ; inquam ; absurdissimus ; quippe cum lituus sum uirga breuis in pars , qui robustus sum , incuruo , qui auguro utor , quonam modus ; subcinco lituus ; uideo possum ? 
 ; immo ipse Hyginus parum animaduerto sic hic sum dico , ut  dico per defectio soleo . 
 Uelutus cum dico ; M. Cicero homo magnus eloquentia ; et ; Q. Roscius histrio summus uenusto ; , non plenus hic uterque neque perfectus sum , sed enim pro plenus atque perfectus audio . 
 ut Uergilius alius in locus : uictor Butes inmanis corpus , is sum corpus inmaneo habeo , et item alibi : in medius geminus inmanis pondus caestus  similiter : domus sanies daps que cruentus , intus opacus , ingens . 
 sic igitur is quoque uideo dico debeo : ; picus quirinalis lituus sum ; , sicut dico : ; statua grandis caput sum ; . 
 et ; sum ; autem et ; sum ; et ; sum ; plerumque absum cum elegantia sine detrimentum sententia . 
 et quoniam facio litus mentio sum , non praetermitto sum , quod possum quaero animadverto , uter lituus auguralis ab tuba , qui lituus appello , an tuba ab lituus augur lituus dico sum ; uterque enim par forma et pariter incuruus sum . 
 sed si , ut quidam puto , tuba ab sonitus lituus appello sum ex ille homericus uerbum : linxes bius , necesse sum ita accipio , ut uirga auguralis ab tuba similitudo lituus uoco . 
 utor autem uocabulum iste Uergilius et pro tuba : et lituus pugno insignis obeo et hasta . 
 filius Croesus rex , cum iam for per aetas possum , infans sum et , cum iam multum adolesco , item nihil for queo . 
 mutus adeo et elinguis diu habitus sum . 
 cum in pater is bellum magnus uictus et urbs , in qui sum , capio hostis gladius educo rex sum ignoro inuado , diduco adulescens os clamo nito eo que nisus atque impetus spiritus uitium nodus que lingua rumpo plane que et articulo eloquor sum clamo in hostis , ne rex Croesus occido . 
 tum et hostis gladius reduco , et rex uita dono sum , et adulescens loquor prorsum deinceps incipio . 
 Herodotus in historia hic memoria scriptor sum , is que uerbum sum , qui primus dico filius Croesus refero : anthrope , ego kteo  . 
 sed et quispiam samius athleta , - nomen ille sum Echeklous - cum antea non loquor sum , ob similis dico causa loquor coepio . 
 nam cum in sacer certamen sortitio inter ipse et aduersarius non bonus fides fio et sors nomen falsus subicio animaduerto , repens in is , qui is facio , uideo sui , quis facio , magnus inclamo . 
 Atque is os uinculo solutus per omnis inde uita tempus non turbidus neque adhaeses loquor sum . 
 inter uitium argumentum longe magnus sum uitium uideo , qui antistrephontum Graeci dico . 
 is quidam ex noster non hercle nimis absurde ; reciprocus ; appello . 
 is autem uitium accido hic modus , cum argumentum propono refero contra conuerto que in is possum , ab qui dico sum , et utrimque pariter ualeo ; qualis sum pervolgo ille , qui Protagora , sophistes  , usus sum fero aduersus Evathlus , discipulus suus . 
 lis namque inter is et controuersia super paco merces hic sum . 
 Evathlus , adulescens diues , eloquentia disco causa que oro cupio sum . 
 is in disciplina Protagora sui do do que promitto merces grandis pecunia , quantus Protagora peto , dimidium que is do iam tunc statim , priusquam disco , pango que , ut relicus dimidium do , qui primus dies causa apud iudex oro et uinco . 
 Postea cum diutulae auditor adsector que Protagora sum et in studium quidem facundia abunde promoueo , causa tamen non recipio tempus que iam longus transcurrero et facio is uideo , ne relicus merces do , capio consilium Protagoras , ut tum existimo , astutus : peto insisto ex pactum merces , lis cum Evathlus contestor . 
 et cum ad iudex conicio consisto que causa gratia uenio , tum Protagoras sic exordior sum : ; disco , ; inquam ; stulte adulescens , uterque is modo sum , utor reddo , qui peto , siue contra tu pronuntio sum siue pro tu . 
 nam si contra tu lis datum sum , merces ego ex sententia tia debeo , quia ego uinco ; sin uero secundum tu iudicatum sum , merces ego ex pactum debeo , quia tu uinco . 
 ; ad is respondeo Evathlus : ; possum ; inquam ; hic tuus tam anceps captio eo obuius , si uerbum non ipse facio atque alius patronus utor . 
 sed magnus ego in iste uictoria prolubis sum , cum tu non in causa tantum , sed in argumentum quisque iste uinco . 
 disco igitur tu quoque , magister sapienter , uterque modus sum , utor non reddo , qui peto , siue contra ego pronuntio sum siue pro ego . 
 nam si iudex pro causa meus seneo , nihil tu ex sententia debeo , quia ego uinco ; sin contra ego pronuntio , nihil tu ex pactum debeo , quia non uinco . 
 ; tum iudex dubiosus hic inexplicabilis que sum , qui utrimque dico , ras , ne sententia suus ,  qui in pars dico sum , ipse sui rescindo , res iniudicatus relinquo causa que in dies longissimus differo . 
 sic ab adulescens discipulus magister eloquentia inclutus suus sui argumentum confutatus sum et captio uersutus excogito frustror sum . 
 existimo quidam etiam ille Biansco , uir sapio atque nobilis , responsum consimilis sum atque sum protagorion ille , de qui dico modo , antistrephono . 
 nam cum rogo sum ab quidam Bia , deberetne uxor duco , an uita uiuo caelebs : aetoi , inquam kalens axeus ex aischranicus ; kai is kalenesis , hexeus  , is de  , hexeus poines ;  de ou lepteon ; ou  ara . 
 sic autem hic rursus conuerto : is men kalenesis axus , ouch  poines ; is de  ,  exus  ; gameteon ara . 
 sed parum hic sum uideo aantistrephon , quoniam ex alter latus converdo frigidius sum infirmior que . 
 Nam Bia propono non sum ducendus uxor propter alteruter incommodum , qui necessarius patio sum is , qui duco . 
 qui conuerto autem , non ab is sui defendo incommodum , qui adsum , sed careo sui alter dico , quod non adsum . 
 satis sum autem tuo sententia , qui Bia dico , quod is , qui duco uxor , patior necesse sum ex duo incommodus alter , ut aut  habeo aut  . 
 sed Favorinus noster , cum facio sum forte mentio syllogismus iste , qui Bia utor sum , qui primus protasis sum :  kalens axeus ex  , non ro is neque iustus diiunctiuus sum aio , quoniam non necessus sum alter ex duo , qui diiungo , uerus sum , qui in proloquium diiviictiuus necessarius sum . 
 eminentia enim quidam significo forma turpis et pulcrus uideo . 
 ; sum autem ; inquam ; tertius quoque inter duo iste , qui diiungo , qui ratio prospectus que Bia non habeo . 
 inter enim pulcherrimus femina et deformissimus medius forma quidam sum , qui et ab nimius pulcritudo periculum et ab summus deformitas odium uaco ; qualis ab Quintus Ennius in Melanippa perquam elegans uocabulum ; sisto ; dico , qui neque koo sum sum neque poen . 
 ; qui forma modicus et modestus Favorinus non meus hercule inscitus appello ; uxoria ; . 
 Ennius autem in iste , qui dico , tragoedia is fere femina aio incolumis pudicitia sum , qui sisto forma foro . 
 in antiquus precatio nomen hic deus insum animadverto : ; Diouis ; et ; Vediouis ; ; sum autem etiam aedes Vediouis Roma inter arx et Capitolium . 
 is nomen ratio sum hic comperio : ; Iuppiter ; Latinus uetus ab ; iuuandus ; appello idem que alius uocabulum iunctus ; pater ; dico . 
 nam qui sum elido aut inmuto quidam littera ; iupiter ; , is plenus atque integer sum ; iovispater ; . 
 sic et ; neptunuspater ; coniuncte dico sum et ; saturnuspater ; et ; ianuspater ; et ; marspater ; - hic enim sum ; marspiter ; - item que Iuppiter ; Diespiter ; appello , is sum dies et lux pater . 
 idcirco que similis nomen Iuppiter ; Diouis ; dico sum et ; Lucetius ; , quod nos dies et lux quasi uita ipse afficio et iuvaro . 
 ; lucetium ; autem Iuppiter Cn.us Naeuius in liber bellum Poenicus appello . 
 cum Iuppiter igitur et Diouis ab iuuandus nomino , is contra deus , qui non iuvo potestas , sed uis noceo habeo - nam deus quidam , ut prosum , celebro , quidam , ut ne obsum , placo - , ; Vediouis ; appello demo atque detracto iuvo facultas . 
 ; ue ; enim particula , qui in alius atque alius uocabulum uarius , tum per hic duo littera , tum ; ad ; littera medius inmitto dico , duplico significo idem que inter sui diversus capio . 
 nam et augo res et minuo ualeo , sicut alius particula multus ; propter qui accido , ut quidam uocabulum , qui particula iste praepono , ambiguus sum et  dico , uelut ; uescus ; , ; uehemens ; et ; uegrandis ; , de qui alius in locus uberior tractatus facio admoneo ; ; uesanio ; autem et ; uecors ; ex unus tantum pars dictum , qui privatiuus sum , quam Graeci ko  dico . 
 simulacrum igitur deus Vediouis , qui sum in aedis , de qui supra dico , sagitta teneo , qui sum uidelicet parno ad noceo . 
 quapropter is deus plerumque Apollo sum dico ; immolo que ritus humanus capra , is que animal figmentum iuxta simulacrum sto . 
 propterea Uergilius quoque aio multus antiquitas homo sine ostentatio odium pereo numen laeuus in georgicus deprecor significo uis quidam sum huiuscemodi deus in laedo magis quam in iuuandus possum . 
 Uersus  sum : in tenuis labor ; at tenuis non gloria , si quemnumen laeuus sino audio que uoco Apollo . 
 in iste autem dium , qui placo oportet , utor malum ab nos uel ab frux nascor amolior , auruncus quoque habeo et Robigus . 
 senium homo et Roma nobilis atque in mos disciplina que uetus doctrina memoria que praesto disceptatio quidam sum praesens et audio ego de gradus atque ordo officium . 
 Cumque quaero , qui nos is prior potior que facio oportet , si necesse sum in opus dandus faciendus que officium alius alius antefero , non consentio . 
 conuenio autem facile consto que ex mos populus Romanus primum iuxta parens locus tenere pupillus debeo fides tutela que noster credo ; secundum is proximus locus cliens habeo , qui sui itidem in fides patrocinium que noster dedo ; tum in tertius locus sum hospes ; postea sum cognatus adfinis que . 
 hic mos obseruatio que multus sum testimonium atque documentum in antiquitas perscribo , ex qui unus hic interim de cliens cognatus que , qui prae manus sum , pono . 
 M. Cato in oratio , qui dico apud censor in Lentulus , ita scribo : ; qui maior sanctior habeo defendo pupillus quam cliens non fallo . 
 Aduersus cognatus pro cliens testor , testimonium aduersus cliens nemo dico . 
 pater primus , postea patronus proximus nomen habeo . 
 ; Masurius autem Sabinus in liber ius ciuilis tertio antiquior locus hospes tribuo quam cliens . 
 uerbum ex is liber hic sum : ; in officium apud maior ita obseruo sum : primus tutela , deinde hospes , deinde cliens , tum cognatus , postea adfinis . 
 Aequus causa femina uir potior habeo pupillar que tutela muliebris praefero . 
 etiam aduersus qui adsum , is filius tutor relico in idem causa pupillus adsum . 
 ; Firmum atque clarus eo res testimonium perhibeo auctoritas C. Caesar pontifex maximus , qui in oratio qui pro Bithynis dico , hic principium usus sum : ; uel pro hospitium rex Nicomes uel pro hic necessitas , qui res ago , refugio hic munus , M. iuncus , non possum . 
 nam neque homo mors memoria deleo debeo , quin ab proximus retineo , neque cliens sine summus infamia desero possum , qui etiam ab propinquus noster ops fero instituo . 
 Apion , qui ; plistonices ; appello sum , littera homo multus praeditus res que Graecus plurimus atque uarius scientia sum . 
 is liber non inceleber fero , qui omnis fermes , qui mirifico in Aegyptus uiso audio qui , historia comprehendo . 
 sed in hic , qui uel audio uel lego sui dico , fortassean uitium studium que ostentatio sum loquacus - sum enim sane quam in praedicandus doctrina suus uendito - ; hic autem , qui in liber Aegyptiacus quintus scribo , neque audio neque lego , sed ipse sui in urbs Roma uideo oculus suus confirmo . 
 ; in circo maximus ; inquam ; uenatio amplissimus pugna populus do . 
 is res , Roma cum forte sum , spectator ; inquam ; sum . 
 multus ibi saeuio fera , magnitudo bestia excello , omnis que inuisitatus aut forma sum aut ferocius . 
 sed praeter alius omnis leo ; inquam ; immanitas admiratio sum praeter que omnis ceterus unus . 
 is unus leo corpus impetus et uastitudo terrifico que fremitus et sonorum , torus comes que ceruix fluctuo animus oculus que omnis in sui conuerto . 
 introduco sum inter complures ceterus ad pugna bestia do seruus uir consularis ; is seruus Androclus nomen sum . 
 hic ille leo ubi uideo procul , repens ; inquam ; quasi admiror sto atque deinde sensis atque placide tamquam noscitabundus ad homo accedo . 
 tum cauda mos atque ritus adulor canis clementer et blande moueo homo qui sui corpus adiungo crus que is et manus prope iam exanimo metus lingua leniter demulceo . 
 homo Androclus inter ille tam atrox fera blandimentum amitto animus recupero , paulatim oculus ad contueor leo refero . 
 tum quasi mutuus recognitio facio laetus ; inquam ; et gratulabundus uideo homo et leo . 
 ; is res prorsus tam admirabilis maximus populus clamor excito dico accersiior que ab Caesar Androclus quaero que causa , cur ille atrocus leo unus  . 
 ibi Androclus res mirificus narro atque admirandus . 
 ; cum prouincia ; inquam ; Africa proconsularis imperium meus dominus obtineo , ego ibi iniquus is et cotidianus  ad fuga sum cogo et , ut ego ab dominus , terra ille praeses , tutior latebra foro , in campus et arena solitudo concedo atque , si desum cibus , consilium sum mors aliquis pactum quaero . 
 tum sol medius ; inquam ; rabidus et flagrans specus quidam nanctus remotus latebrosus que in is ego penetro et recondo . 
 neque multo post ad idem specus uenio hic leo debilis unus et cruentus pes gemitus edo et murmuro dolor cruciatus que uulnus commiseror . 
 ; atque illic primo quidem conspectus aduenio leo terreo sui et pavefaco animus dico . 
 . 
 . . . . . 
 ; sed postquam introgredior ; inquam ; leo , uti res ipse appareo , in habitaculum ille suus , uideo ego procul delitesco , mitis et mansu accedo et sublo pes ostendo ego et porrigo quasi ops peto gratia uisus sum . 
 ibi ; inquam ; ego stirpes ingens uestigium pes is haereo revello concipio que sanies uolnus intimus exprimo accurate que sine magnus iam formido sicco penitus atque detergeo cruor . 
 ille tunc meus opus et medella leuo pes in manus meus pono recumbo et quiesco , atque ex is dies triennium totus ego et leo in idem specus idem que et uictus uiuo . 
 nam , qui uenor ferus , membrum opimus ad specus ego subgereo , qui ego ignis copia non habeo meridianus sol torro edo . 
 sed ubi ego ; inquam ; uita ille ferina iam pertaedet sum , leo in uenatus prŏfectus relinquo specus et uia ferme triduum permetior ab miles uisus adprehensus que sum et ad dominus ex Africa Roma deduco . 
 is ego statim res capitalis damno do que ad bestia curo . 
 intellego autem ; inquam ; hic quoque leo ego tunc separo capio gratia ego nunc beneficium et medicinus refero . 
 ; hic Apion dico Androclus trado is que omnis scribo circumfero que tabula populus declaro atque ideo cunctus peto dimitto Androclus et poena soluo leo que is suffragium populus dono . 
 ; postea ; inquam ; uideo Androclus et leo lorum tenuus reuincio urbs totus circum taberna eo , dono aer Androclus , flos spargo leo , omnis ubique obuius dico : ; hic sum leo hospes homo , hic sum homo medicus leo ; . 
 uetus atque perpetuus quaestio inter nobilissimus philosophus agito sum ,  sum uox an incorporeus . 
 hic enim uocabulum quidam fingo proinde quod Graecus dico asomatos . 
 corpus autem sum , quod aut efficio sum aut patior ; is Graecus definio : to aetoi  et paschon . 
 qui definitio significo uolo Lucretius poeta ita scribo : tango enim aut tango nisi corpus nullus possum res . 
 alius quoque modus corpus sum Graeci dico to triche diastato . 
 sed uox Stoicus corpus sum contendo is que sum dico ictus aer ; Plato autem non sum uox corpus puto : ; non enim percutio ; inquam ; aer , sed plaga ipse atque percussio , is uox sum ; . 
 Democritus atque deinde Epicurus ex indiuiduus corpus uox consto dico is que , ut ipse is uerbum utor , rheuma atomon appello . 
 hic alius que talis arguo delectabilis que desidia aculeus cum audio uel lectito neque in hic scrupulus aut emolumentum aliqui solidus ad ratio uita pertineo aut finis ullus quaero uideo , Ennianus Neoptolemus probo , qui prŏfectus ita aio : philosophao sum paucus ; nam omnino haud placeo . 
 de  ratio deque cerno natura diuersus sum opinio philosophus animadverto . 
 Stoicus causa sum  dico radior ex oculus in is , qui uideo queo , emissio aer que simul intentio . 
 Epicurus afluio semper ex omnis corpus simulacrum quidam corpus ipse is que sui in oculus infero atque ita fio sentio  puto . 
 Plato existimo genus quidam ignis lux que de oculus exeo is que coniunctum continuo que uel cum lux sol uel cum alter ignis lumen suus uis et externus  efficio , ut , quicumque offendo  que , cerno . 
 sed hic aeque non diu muginor , idem que ille Ennianus Neoptolemi , de qui supra scribo , consilium utor sum , qui degusto ex philosophia censeo , non in is ingurgito . 
 Uerrius Flaccus in quartus de uerbum significo dies , qui sum postridie kalendae , nonus , idus , qui uulgus imperitus ; nefastus ; dico , propter hic causa dico habeo que ; ater ; sum scribo . 
 ; Urbs ; inquam ; ad Galli Senones recupero L. Atilius in senatus uerbum facio Q. Sulpicius tribunus miles ad Allia aduersus Gallus pugno res diuinus dimico gratia postridie idus facio ; tum exercitus populus Romanus occidio occido et post dies tertius is dies urbs praeter Capitolium capio sum ; complures que alium senator recordor sui dico , quotiens bellum gero gratia res diuinus postridie Kalendae , nonus , idus ab magistratus populus Romanus facio sum , is bellum proximus deinceps proelium res publica male gero sum . 
 tum senatus is res ad pontifex reicio , ut ipse , qui uideo , statuo . 
 pontifex  nullus hic dies sacrificium recte futurus . 
 ; ante dies quoque quartus kalendae uel nonus uel idus tamquam inominalis dies plerusque uito . 
 is obseruatio an religio ullus sum trado , quaero soleo . 
 nihil nos super is res scribo inuenio , nisi quod Q. Claudius annalis quintus clades ille pugna Cannens uastissimus facio dico ante dies quartus nonus sextilis . 
 ; historia ; ab ; annalis ; quidam differo is puto , quod , cum uterque sum res gero narratio , is tamen proprie res sum ; historia ; , qui res gerendus intersum is , qui narro ; is que sum opinio quidam Uerrius Flaccus refero in liber de significo uerbum quartus . 
 atque sui quidem dubito super is res dico , possum autem uideo puto nonnihil sum ratio in is opinio , quod historia Graecus significo res cognitio praesens . 
 sed nos audio soleo sum annalis omnino is sum , quod historia sum , historia non omnino sum is , quod annalis sum : sicut , qui sum homo , is necessarius animal sum ; qui sum animal , non is necesse sum homo sum . 
 ita ; historia ; quidem sum aio res gero uel expositio uel demonstratio uel qui alius nomen is dico sum , ; annalis ; uero sum , cum res gestus plus annus obseruo quisque annus ordo deinceps compono . 
 cum uero non per annus , sed per dies singulus res  scribo , is historia Graeci uocabulum ephemeris dico , qui latinus interpretamentum scribo sum in liber Sempronius Asellio primo , ex qui liber plus uerbum ascribo , ut simul , ibidem quis ipse inter res gestus et annalis sum dico , ostendo . 
 ; uerum inter is ; , inquam ; qui annalis relinquo uolo , et is , qui res gestus ab Romanus perscribo conor sum , omnis res hic intersum . 
 annalis liber tantummodo , qui facio quoque annus gero sum , is demonstro , is sum quasi qui diarium scribo , qui Graeci ephemeridus uoco . 
 nos non modo satis sum uideo , qui facio sum , is pronuntio , sed etiam , qui consilium quisque ratio gero sum , demonstro . 
 ; Paulus post idem Asellium in idem liber : ; nam neque alacrior ; inquam ; ad respublica  neque segnior ad res perperam facio annalis liber commoueo quisquam possum . 
 scribo autem , bellum inio qui consul et qui conficio sum et qui triumpho introeo , et is liber , qui in bellum gero sum , non praedico autem interea quis senatus  aut qui lex  latus sum , neque qui consilium is gero sum , itero : is fabula puer sum narro , non historia scribo . 
 cum in alienus familia in que liber locus extraneus sumo , aut per praetor fio aut per populus . 
 qui per praetor facio , ; adoptatio ; dico , quod per populus , ; arrogatio ; . 
 adopto autem , cum ab parens , in qui potestas sum , tertius mancipatio in ius cedo atque ab is , qui adopto , apud is , apud qui lex actio sum , uindico ; adrogo hic , qui , cum suus ius sum , in alienus sui potestas trado is que res ipse auctor facio . 
 sed adrogatio non temere neque inexploro committo ; nam comitia arbiter pontifex praebeo , qui ; curiatus ; appello , aetas que is , qui adrogo uolo , an liber potior gignundus idoneus sum , bonus que is , qui adrogo , ne insidiosus adpetitus sum , considero , ius que iurandum ab Q. Mucius pontifex maximus conceptus dico , quod in adrogandus iuro . 
 sed adrogo non possum , nisi iam uesticeps . 
 ; adrogatio ; autem dico , quia genus hic in alienus familia transitus per populus rogatio fio . 
 is rogatio uerbum hic sum : ; uelitis , iubeo , uti L. Ualerius  titio tam ius lex que filius sum , quam si ex is pater mater que familia is nascor sum , utique is uita nex que in is potestas sum , utor pater o filius sum . 
 hic ita , utor dico , ita uos , Quiris , rogo . 
 ; neque pupillus autem neque mulier , qui in parens potestas non sum , adrogo possum : quoniam et cum femina nullus comitium communio sum et tutor in pupillus tantus sum auctoritas potestas que fas non sum , ut caput liber fides suus committo alienus dicio subicio . 
 libertinus uero ab ingenuus adopto quidem ius possum Masurius Sabinus scribo . 
 sed is neque permitto dico neque permitto sum umquam puto , ut homo libertinus ordo per adoptio in ius ingenuus inuado . 
 ; alioqui ; , inquam ; si ius iste antiquitas seruo , etiam seruus ab dominus per praetor do in adoptio possum . 
 ; is que aio multerosque ius uetus auctor possum fio scribo . 
  in oratio P. Scipio , qui censor habeo ad populus de mos , inter is , qui reprehendo , quod contra maius instituo facio , is etiam is culpo , quod filius adoptiuus pater adoptator inter praemium pater prosum . 
 uerbum ex is oratio hic sum : ; in alius tribus pater , in alius filius suffragium fero , filius adoptiuus tam procedo , quam si sui nascor habeo ; absum censeo iubeo , ut ad census nemo necessus sum uenio . 
 ; Soloecismus ; Latinus uocabulum a Sinnius Capito idem que aetas alius ; inparilitas ; appello uetustior Latina ; stribiligo ; dico ad uersura uidelicet et prauitas tortuosa oratio tamquam ; strobiligo ; quidam . 
 qui uitium Sinnius capitus in littera , qui ad Clodius Tuscus do , hiscis uerbum definio : ; ; Soloecismus ; sum ; inquam ; impar atque inconueniens compono pars oratio . 
 ; cum Graecus autem uocabulum sum ; soloecismus ; , an Atticus homo , qui elegantior loquor sum , utor is sum , quaero soleo . 
 sed nos neque ; saoloecismum ; neque ; barbarismus ; apud Graeci idoneus adhuc inuenio ; nam sicut  , ita soloikon dico . 
 noster quoque antiquior ; soloecus ; facilis , ; saoloecismum ; haut scio an umquam dico . 
 qui si ita sum , neque in Graecus neque in latinus lingua ; soloecismus ; probus dico . 
 ; pluria ; forte quis dico sermocinor uir  doceo , meus amicus , non hercle studium sui fero ostento neque qui ; plus ; non dico puto . 
 sum enim doctrina homo seria et ad uita officium deuincio atque nihil de uerbum laboro . 
 sed , opinor , assiduum uetus scriptor tractatio inolesco lingua ille uox , qui in liber saepe offendo . 
 adsum , cum ille hic dico , reprehensor audaculus uerbum , qui perpaucus idem que ab uolgo protero lego habeo que nonnullus disciplina grammaticus inauditiuncula pars rudis inchoatus que pars non probo is que quasi puluis ob oculus , cum adortus quisque sum , adspergo . 
 sicut tunc amicus noster : ; barbare ; inquam ; dico ; pluria ; ; nam neque ratio uerbum hic neque auctoritas habeo . 
 ; ibi ille amicus rideo : ; amo tu , ; inquam ; uir bonus , quia nunc ego ab magus seria res otium sum , uolo doceo nos , cur ; plurius ; siue ; complures ; - nihil enim differo - non latine , sed barbare dico M. Cato , Q. Claudius , Ualerius antiae , L. Aelius , P. nigidius , M. Uarro , qui subscriptor approbator que hic uerbum habeo praeter poeta oro que uetus multus copia . 
 ; atque ille nimis arroganter : ; tu ; inquam ; habeo auctoritas iste ex Faunus et aborigines saeculum repeto atque hic ratio respondeo . 
 nullus enim uocabulum neuter comparatiuus numerus pluratiuus rego casus ante extremus ; ab ; habeo ; i ; littera , sicut ; melior , maior , grauior . 
 ; proinde igitur ; plus ; , non ; plurius ; dico conuenio , ne contra forma perpetuus in comparatiuus ; i ; littera sum ante extremus ; ab ; . 
 ; tum ille amicus noster , cum homo confido plus uerbum non dignus existimo : ; sinnus ; inquam ; Capito , doctus uerus , epistula sum unus in liber multus pono , opinor , in templum pax . 
 primus epistula scribo sum ad Pacuvius Labeo , qui titulus praescribo sum pluria , non plus dico debeo . 
 in is epistula ratio grammaticus pono , per qui doceo ; pluria ; latinus sum , ; plus ; barba . 
 Ad Capito igitur tu dimitto . 
 ex is is quoque simul disco , si modo assequor possum , qui in is epistula scribo sum , ; plurius ; siue ; plus ; absolutus sum et simplex , non , ut tu uideo , comparatiuus . 
 ; hic opinio Sinnianus is quoque adiumentum sum , quod , ; complures ; cum dico , non comparatiuus dico . 
 ab is autem , qui sum ; complures ; , aduerbium sum facio ; complurio ; . 
 is quoniam minus usitatus sum , uersus Plautus subscribo ex comoedia ? 
 qui Persa inscribo : quis metuo ? 
 - metuo hercle uero ; sentio ego complurio . 
 item M. Cato in origo idem in locus ter hic uerbum pono : ; compluriens is miles mercennarius inter sui multus alter alter in castra occido , complurio multus simul ad hostis transfugio , complurio in imperator impetus facio . 
 qui de Olympiades , Philippus rex uxor , Alexander mater , in historia Graecus scribo sum , is de P. quoque Scipio mater , qui prior Africanus appello sum , memoria do sum . 
 nam et C. Oppius et Iulius Hyginus alium que , qui de uita et res Africanus scribo , mater is diu sterilis existimo trado , P. quoque Scipio , cum qui nupta sum , liber despero . 
 postea in cubiculum atque in lectus mulier , cum absens maritus cubo solus  , uideo repens sum iuxta is cubo ingens anguis is que hic , qui uideo , terreo et clamo  inuenio non queo . 
 is ipse P. Scipio ad haruspex  ; is sacrificium facio respondeo sum , ut liber gigno , neque multus dies , postquam ille anguis in lectus uisus sum , mulier coepio concipio fetus signum atque sentio patior ; exinde mensis decimus pario nascor que sum hic P. Africanus , qui Hannibal et Carthaginiensis in Africa bellum Poenicus secundus uinco . 
 sed et is impendium magis ex res gero quam ex ille ostento uir sum uirtus divinus credo sum . 
 is etiam dico haut pigeo , quod idem ille , qui supra nomino , littera mando Scipio hic Africanus solitavi nox extremus , priusquam diluculo , in Capitolium uentito atque iubeo aperio cella Iuppiter atque ibi solum diu demoror quasi consulto de respublica cum Iuppiter , aeditumo que is templum saepe sum demiror , qui solus is tempus in Capitolium ingredior canis semper in alius saeuio neque latro is neque incurro . 
 hic uolgus de Scipio opinio confirmo atque approbo uideo dico facio que is pleraque admirandus . 
 ex qui sum unus huiuscemodi . 
 assideo obpugno que oppidum in Hispania situs , moenia , defensor ualidus et munio , res etiam cibarium copiosus , nullus que is  spes sum , et quidam dies ius in castra sedeo dico , atque ex is locus is oppidum procul uiso . 
 tum ex miles , qui in ius apud is sto , interrogo quispiam ex mos , in qui dies locus que uadimonium promitto iubeo , et Scipio manus ad ipse oppidum , qui obsideo , arx protendo : ; perendie ; inquam ; sui sisto ille in locus ; . 
 Atque ita facio : dies tertius , in qui uado iubeo , oppidum capio sum , idem que dies in arx is oppidum ius dico . 
 turpis erro offendo in ille celebratissimus commentarius lectio antiquus Caesellus Uindex , homo hercle  haut indiligens . 
 qui erro multus fugio , quamquam multus in Caesellium reprehendo etiam per calumnia rimor . 
 scribo autem Caesellius Q. Ennius in IVs annalis ; cor ; dico genus masculinus . 
 uerbum Caesellus subicio sum : ; masculinus genus , ut multus alius , enuntio Ennius . 
 nam in annalis ; qui cor ; dico . 
 ; ascribo deinde uersus Ennius duo : Hannibal audax cum pectus de ego hortor , ne bellum facio , qui credo sum meus cor ? 
 Antiochus sum , qui hic dico , Asia rex . 
 is admiror et permoueo , qui Hannibal Carthaginiensis bellum sui facio populus Romanus uolo dehortor . 
 hic autem uersus Caesellius sic accipio , tamquam si Antiochus sic dico : ; Hannibal ego , ne bellum gero , dehortor ; qui cum facio , ecqualis puto cor habeo ego et quam stultus sum ego credo , cum is ego persuadeo uolo ? 
 ; hic Caesellius quidem , sed alius longe Ennius . 
 nam tres uersus sum , non duo , ad hic Ennius sententia pertineo , ex qui tertius uersus Caesellius non respicio : Hannibal audax cum pectus de ego hortor , ne bellum facio , qui credo sum meus corsuasor summum et studiosus robur bellum . 
 hic uersus sensus atque ordo sic , opinor , sum : Hannibal ille audentis atque fortissimus , qui ego credo - hic sum enim ; cor meus credo ; , proinde atque dico ; qui ego stultus homo credo ; - summum sum suasor ad bello , is ego dehortor dissuadeo que , ne bellum facio . 
 Caesellius autem forte  iunctura iste uerbum capio ; qui cor ; dico puto et ; qui ; accentus acuo lego , quasi ad cor refero , non ad Hannibal . 
 sed non fugio ego , si aliquis sum tam inconditus , sic possum defendo ; cor ; Caesellus masculinus , ut uideo tertius uersus separatim atque diuido legendus , proinde , quasi praecido interrumpo que uerbum exclamo Antiochus : ; suasor summum ! 
 ; sed non dignus sum is , qui hic dico , respondeo . 
 ciuitas Rhodiensis et insula opportunitas et opus nobilitas et nauigo sollertia naualis que uictoria celebro sum . 
 is ciuitas , cum amica atque socia populus Romanus sum , Persa tamen , Philippus filius , Macedo rex , cum quis bellum populus Romanus sum , amicus utor sum , conixo que sum Rhodiensis legatio Roma saepe mitto is bellum inter is compono . 
 sed ubi iste pacificatio perpetro nequeo , uerbum ab plerusque Rhodienses in contio is ad populus facio sum , ut , si pax non fio , Rhodienses rex aduersus populus Romanus adiuto . 
 sed nullus super is res publicus decretum facio sum . 
 at ubi Perses uictus capio qui sum , Rhodienses pertimueo ob is , qui conplurio in coetus populus ago dico qui sum , legatus que Roma mitto , qui temeritas quidam popularis suus deprecor et fides consilium que publicus expurgo . 
 Legatus postquam Roma uenio et in senatus intromidior sum uis que suppliciter pro causa suus facio e curia excedo , sententia rogo coepo ; cumque pars senator de Rhodienses queror male que animo is sum dico bellum que ille facio censeo , tum M. Cato exsurgo et optimus fidissimus que socius , qui ops diripiendus possideo que non paucus ex summatis uir inteno infensus que sum , defendo conseruo que pergo oratio que  dico , qui et seorsum fero inscribo que sum pro Rhodienses et in quintus origo liber scribo sum . 
 Tiro autem Tullius , M. Cicero libertus , sane quidem sum ingenium homo elegans et haudquaquam res littera que uetus indoctus , is que ab ineo aetas liberaliter institutum adminiculator et quasi administer in studium littera Cicero usus sum . 
 sed prŏfectus plus audeo sum , quam ut tolero ignosco que possum . 
 namque epistula conscribo ad Q. Axius , familiaris patronum suus , confidenter nimis et calidus , in qui  uisus sum oratio iste pro Rhodienses acer subtilis que iudicium percenseo . 
 ex is epistula lubitum forte nos sum reprehensio is quidam attingo : maior scilicet uenia  Tiro , cum ille reprehendo Cato . 
 culpo autem primum hic , quod Cato ; ineruditus et anagogus ; , ut ipse aio , principium nimis insolens nimis que acer et obiurgatorium usus sum , cum uereor sui ostendo , ne pater gaudium atque laetitia res prosperus gero de status mens suus deturbo non satis consipo neque ad recte  consulo que sum idoneus . 
 ; in principium autem ; inquam ; patro , qui pro reus dico , concilio sui et complaco iudex debeo sensus que is exspectatio causa suspendo rigeo que honorificus uerecundus que sententia commulcio , non iniurus atque imperiosus minatio confuto . 
 ; ipse deinde principium appono , qui uerbum hic sum : ; scio soleo plerusque homo res secundus atque prolixus atque prosperus animus excello atque superbia atque ferocia augesco atque cresco . 
 qui ego nunc magnus cura sum , quod hic res tam secundus procedo , ne quis in consulendus advorsus euenio , quod noster secundus res confuto , neue hic laetitia nimis luxuriosus euenio . 
  res edomo et doceo , quis opus sum facio , secundus res laetitia transvorsus trudo soleo ab recte consulendus atque intellegendus . 
 qui maior opus dico suadeo que , uti hic res aliquot dies profero , dum ex tantus gaudium in potestas noster redeo . 
 ; ; qui deinde Cato iuxta dico , is ; inquam ; confessio facio , non defensio , neque propulsatio translationemves crimen habeo , sed cum plus alius communicatio , quod scilicet nihil ad purgo sum . 
 atque etiam ; inquam ; insuper profiteor Rhodienses , qui accuso , quod aduersus populus Romanus rex magis  fo que , is is cupio atque faueo utilitas suus gratia , ne Romanus Perses quoque rex uinco ad superbia ferocia que et  modus insolesco . 
 ; is que ipse uerbum pono , ita ut infra scribo : ; atque ego quidem arbitror Rhodienses nolo nos ita depugno , uti depugno sum , neque rex Perses uinco . 
 sed non Rhodienses modo is noluo , sed multus populus atque multus natio idem nolo arbitror atque haut scio an pars is sum , qui non noster contumelia causa is nolo euenio ; sed enim is metuo , si nemo sum homo , qui uereor , quidquid lubet , facio , ne sub solus imperium noster in seruitus noster sum . 
 Libertas suus causa in is sententia sum arbitror . 
 Atque Rhodienses tamen Perses publicus numquam adiuvere . 
 cogito , quanto nos inter nos priuatim cautior facio . 
 nam unusquisque nos , si quis advorsus res suus quis fio arbitror , summus uis contra nitor , ne advorsus is fio ; qui ille tamen perpedior . 
 ; sed qui ad principium reprehendo attineo , scio oporteo Tiro defendo sum Rhodienses ab Cato , sed ut ab senator et consularis et censorius uir , quidquid bonus sum publicus existimo , suadeo , non ut ab patronus causa pro rea dico . 
 alius nam principium conduco reus apud iudex defendo et clementia misericordia que undique indago , alius , cum senatus de respublica consulo , uir auctoritas praesto , sententia quidam iniquissimus permoueo et pro utilitas publica atque pro salus socius grauiter atque libere indignor simul atque doleo . 
 Quippe recte et utiliter in disciplina rhetor praecipio iudex de caput alienus deque causa ad sui non pertineo cognosco , ex qui praeter officium iudico nihil ad is uel periculum uel emolumentum redundo sum , conciliandus sum atque propitio placabiliter et leniter existimatio salus que is , qui apud is accuso sum . 
 at cum dignitas et fides et utilitas omnis communis ago ob is que res aut suado quis ut fio , aut fio iam  differo sum , tum ? 
 qui sui in eiusmodi principium occupo , ut beniuolus benignus que sui auditor pareo , otiosus opera in non necessarius uerbum sumo . 
 Iamdudus enim negotium , periculum ipse respublica communis consilium is capiendus concilio , et ipse potior sui exposco consultor beniuolentia . 
 sed qui aio confesdeo Cato nolo Rhodiensis ita depugno , ut depugno sum , neque rex Perses ab populus Romanus uinco , atque is is dico non Rhodienses modo , sed multus quoque alius natio nolo , sed is nihil ad purgo  crimen ualeo , iam hic primum Tiro improbus mentior . 
 uerbum pono Cato et alius tamen is uerbum calumnior . 
 non enim Cato confiteor nolo Rhodienses uictoria sum populus Romanus , sed sui arbitror dico is is nolo , qui sum procul dubius opinio suus professio , non Rhodiensium culpa confessio . 
 in qui res , ut meus quidem iudicium sum , non culpa tantum uaco , sed dignus quoque laus admiratio que sum , cum et ingenuus atque religiosus dico uisus sum contra Rhodienses , quod sentio , et pario sui ueritas fides ipse ille tamen , qui contrarius puto , flecto et transfero , ut is idcirco uel magis aequum sum acceptior carior que fio populus Romanus , qui cum et utilis is sum et uolo rex sum facio , nihil tamen adiuvo is gratia  . 
 Postea uerbum hic ex idem oratio pono : ; is nunc derepo tantus beneficium ultro citer que , tantus amicitia relinquo ? 
 quod ille dico uolo facio , is nos prior facio occupo ? 
 ; ; hic ; inquam ; enthymemum nequam et uitiosus sum . 
 respondeo enim possum : ; occupo certe ; nam si non occupo , opprimo , incido que sum in insidia , ab qui ante non caueo . 
 ; recte que ; inquam ; hic uitium do Lucilius poeta Euripides , quod , cum Polyphons rex propterea sui interficio frater dico , quod ipse ante de nex is consilium capio , Meropa , frater uxor , hisce adeo is uerbum eluso : is gar s ' emellens , hic sy pahes ,  podo ,  kai sui mellein , hic chronus parelythe . 
 at hic enim ; inquam ; plane stultitia plenus sum is consilium atque is finis facio uolo aliquis , utor numquam is facio , qui uolo . 
 ; sed uidelicet Tiro animus non aduerto non sum in omnis res cauendus idem causa , neque humanus uita negotium et actio et officium uel occupo uel differo uel etiam ulcisco uel cavo similis sum pugna gladiatoria . 
 nam gladiator compositus ad pugno pugna hic propono sors sum aut occido , si occupo , aut occumbo , si cesso . 
 homo autem uita non tam iniquus neque tam indomitus necessitas circumscribo sum , ut idcirco prior iniuria facio debeo , quam , nisi facio , patior possum . 
 qui tantum absum ab populus Romanus mansuetudo , ut saepe iam in sui facio iniuria ulciscor  . 
 post deinde usus sum Cato dico in idem oratio argumentum parum honestus et nimis audax atque non uir is , qui alioqui sum , sed uafer atque fallaciosus et quasi Graeci sophistes sollertia . 
 ; nam cum obicio ; inquam ; Rhodiensia , quod bellum populus Romanus facio uolo , nego poena sum dignus , quia is non facio , etsi magis uolo ; , induco que is dico , qui dialecticus  appello , res admodum insidiosus et sophisticus neque ad ueritas magis quam ad captio reperio , cum conor sum exemplum decipio conligo confirmo que nemo , qui male facio uolo , plecto aequum sum , nisi qui facio uolo , etiam facio . 
 uerbum autem ex is oratio M. Cato hic sum : ; qui acerrime aduersus is dico , ita dico ; hostis uolo fio ; . 
 ecquis sum tandem , qui uester , qui ad sui attineo , aequum censeo poena do ob is res , quod arguo male facio uolo ? 
 nemo , opinor ; nam ego , qui ad ego attineo , nolo . 
 ; deinde paulus infra dico : ; quis nunc ? 
 ecquis tandem lex sum tam acerbus , qui dico ; si quis ille facio uolo , mille minus dimidium familia multus sum ; si quis plus quingenti iugerum habeo uolo , tantus poena sum ; si quis maior pecu numerus habeo uolo , tantum damno sum ? 
 ; atque nos omnis plus habeo uolo , et is nos impunis sum . 
 ; postea ita dico . 
 ; sed si honor non aequum sum habeo ob is res , qui bene facio uolo quis dico neque facio tamen , Rhodienses obsum , qui non male facio , sed quia uolo dico facio ? 
 ; hic argumentum Tiro Tullius M. Cato contendo et conficio dico Rhodienses quoque impunis sum debeo , qui hostis quidem sum populus Romanus uolo , ut qui magis non sum . 
 dissimulo autem non possum aio , quin par et consimilis non sum plus quingenti iugerum habeo uolo , qui plebiscitus stolo prohibeo sum , et bellum iniustus atque impius populus Romanus facio uolo , neque item infitior possum , quin alius causa in praemium sum , alius in poena . 
 ; nam beneficium ; inquam ; promissum opperior oportet neque ante remunero , quam facio sum , iniuria autem immineo praecaueo iustus sum , qui exspecto . 
 summus enim professio stultitia ; inquam ; sum non eo obuius scelus cogito , sed maneo opperior que , ut , cum admitto et perpetro sum , tum denique , ubi , qui facio sum , inficio facio non possum , poenio . 
 ; hic Tiro in Cato non nimis frigides neque sanus inaniter ; sed enim Cato non nudus neque solitarius neque inproticio hic epagogenesis facio , sed multus is modus praefulcio multus que alius argumentum convelo et , quia non Rhodienses magis quam respublica consulto , nihil sui dico facio que in is res turpis duco , quin omnis sententia uia seruo eo socius nitor . 
 atque primum is non incallidus conquiro , qui non ius natura aut ius gens facio prohibeo , sed ius lex res aliquis medo aut tempus causa iussus ; sicut sum de numerus pecus et de modus ager praefinio . 
 in qui res , qui prohibeo sum , facio quidem per lex non licet ; uolo is tamen facio , si licet , inhonestus non sum . 
 Atque is res confero sensis misceo que cum is , quod neque facio neque uolo per sui honestus sum ; tum deinde , ne disparilitas conlatio euidens fio , plus is propugnaculum defenso neque tenuis iste et enucleatus uoluntas in res inlicitus reprehensio , qualis in philosophus otium disputo , magnus facio , sed is solus ex summus ops nitor , ut causa Rhodiensis , qui amicitia retineo ex respublica sum , aut aequus iudico aut quidem certe ignosco . 
 atque interim neque facio Rhodienses bellum neque facio uolo dico , interim autem facio solus censendus dico atque in iudicium uocandus , sed uoluntas nudo inanis que neque lex neque poena facio obnoxius ; interdum tamen , quasi delinquo is concedo , ignosco postulo et ignoscentia utilis sum res humanus doceo atque , nisi ignosco , metus in respublica res nouus moueo ; sed enim contra , si ignosco , conseruo eo ostendo populus Romanus magnitudo . 
 Superbia quoque crimen , qui tunc praeter ceterus in senatus Rhodienses obiectum sum , mirifico et prope diuinus responsio figura eludo et eluo . 
 uerbum adeo ipse pono Cato , quoniam Tiro is praetermitto : L. ; Rhodiensis superbus sum aio is obiecto , qui ego et liber meus parum dico uolo . 
 sum sane superbus . 
 quis is ad nos attineo ? 
 idne irascor , si quis superbus sum quam nos ? 
 ; nihil prorsus hic compellatio dico possum neque grauis neque munitior aduersus homo superbissimus facio , qui superbia in sui amo , in alius reprehendo . 
 praeterea animadverto sum in totus iste Cato oratio omnis disciplina rhetoricus arma atque subsidium motus sum ; sed non proinde ut in decurs ludicrus aut simulacrum proelium uoluptarius fio uideo . 
 non enim , inquam , distinctus nimis atque como atque modulor res ago sum , sed quasi in anceps certamen , cum spargo acies sum , multus locus Martha uarius pugno , sic in iste tum causa Cato , cum superbia ille Rhodiensis famosissimus multus odium atque inuidia flagro , omnis promiscus tueo atque propugno modus utor sum et nunc ut optimus mereo commendo , nunc tamquam si innocens purgo , nunc , ne bonum diuitiae que is expeto , obiurgo , nunc , quasi sum erro , deprecor , nunc ut necessarius respublica ostento , nunc clementia , nunc mansuetudo maius , nunc utilitas publicus commonefacio . 
 is que omnis distinctior numerose que fortassean dico possum , fortis atque uividius possum dico non uideo . 
 iniquus igitur Tiro Tullius , qui ex omnis facultas tam opulentus oratio aptus inter sui et cohaereo paruus quippiam nudus que sumo , qui obtrecto , tamquam non dignus M. Cato sum , quod delictum non perpetro uoluntas non censeo poeniendus . 
 commodior autem recte que de hic meus uerbum , qui Tullius Tiro respondeo , existimo iudicium que facio , qui et oratio ipse totus Cato accipio in manus et epistula Tiro ad Axius scribo requiro et lego curasco . 
 ita enim nos sincerior explorater que uel corrigo possum uel probo . 
 pilleatus seruus uenum solitus eo , qui nomen uenditor nihil praesto , Caelius Sabinus iurisperitus scribo relinquo . 
 qui res causa sum aio , quod eiusmodi condicio mancipium insigne sum in uendundus debeo , ut emptor erro et capio non possum , neque lex  opperior sum , sed oculus iam praecipio , quodnam sum mancipium genus ; ; sicut ; inquam ; antiquitus mancipium ius bellum capio corona induo uenio et idcirco dico ; sub corona ; uenio . 
 namque ut is corona signum sum captiuus uenalis , ita pilleus impono demonstro eiusmodi seruus uenundo , qui nomen emptor uenditor nihil praesto . 
 ; sum autem alius ratio opinio , cur dico soleo sum captiuus ; sub corona ; uenundo , quod miles custodia causa captiuus uenalis grex circumsto is que circumstatio miles ; corona ; appello sum . 
 sed is magis uerus sum , qui supra dico , M. Cato in liber , qui compono de res militaris , doceo . 
 uerbum sum hic Cato : ; ut populus suus opus potior ob res bene gero corono supplico eo , quam res male gero corono ueneo . 
 histrio in terra Graecia sum fama celeber , qui  et uox claritudo et uenusto ceterus antisto : nomen sum aio polus , tragoedia poeta nobilis scita atque asseuero actito . 
 Is polus unicus amo filius mors amitto . 
 Eos luctus quoniam satis uisus sum eluceo , redeo ad quaestus ars . 
 in is tempus Athenae Electra Sophocles ago gesto urna quasi cum Orestes os debeo . 
 ita compositum fabula argumentum sum , ut uelut frater reliquiae fero Electra comploro commisereo que intereo is  . 
 Igitur polus lugubris habitus Electra induo os atque urna ex sepulcrum fero filius et quasi Orestes amplector oppleo omnis non simulacrum neque imitamentum , sed luctus atque lamentum ueer et spiro . 
 itaque cum ago fabula uideo , dolor actus sum . 
 ex quinque hic sensus , qui animo natura tribuo , uideo , auditus , gustus , tactus , odoro , qui Graeci aistheseus appello , quidam animal alius alius careo et aut caecus natura gigno aut inodor hinauritave . 
 nullus autem ullus gigno animal Aristoteles dico , quod aut gustus sensus careo aut tactus . 
 uerbum ex liber is , qui pereo mnemis compono , hic sum : ten de haphe kai ten  panton eches , plenm is tic tonm zhoon atelis . 
 Annianus poeta praeter ingenium amoenitas littera quoque uetus et ratio in littera oppidum quam peritus sum et sermocinor mirus quidam et scio suauitas . 
 is ; affatim ; ut ; admodum ; primus acuo , non medius , pronuntio atque ita uetus loquor censeo . 
 itaque sui audio probus grammaticus hic uersus in Plautus cistellarius lego dico : poatine tu homo facinus facio strenuus ? 
 - alius affatim sum , qui facio ; sane ego ego nolo fortis perhibeo uir , causa que sum hic accentus dico , quod ; affatim ; non sum duo pars oratio , sed uterque pars in unus uox coalesco , sicut in is quoque , qui ;  ; dico , secundus syllaba debeo aceo existimo , quoniam unus , non duo sum pars oratio ; atque ita oportet apud Terentius lex dico in hic uersus : in qui hic disco ludus , exaduerto locotonstren sum quidam . 
 addo etiam , quod ; ad ;  tum ferme acuo , cum significo epitasin , qui ; intentio ; nos dico , sicut ; adfabrus ; et ; admodum ; et ; adprobus ; dico . 
 ceterus quidem satis commodus Annianus . 
 sed si hic particula semper , cum intentio significo , aceo puto , non is perpetuus uideo ; nam et ; adpotus ; cum dico et ;  ; et ;  ; , intentio in hic omnis demonstro , neque tamen ; ad ; particula satis commodus accentus acuo pronuntio . 
 ; adprobus ; tamen , qui significo ; ualde probus ; , non infitia is , quin primus syllaba aceo debeo . 
 Caecilius in comoedia , qui inscribo triumphus , uocabulum iste utor : Hierocles hospes sum meus adulescens  . 
 num igitur in iste uox , qui non aceo dico , is causa sum , quod syllaba insequor natura longus , qui non ferme patior  prior in uocabulum syllaba plus quam duo ? 
 ; adprimum ; autem longe primus L. Liuius in Odyssia dico in hic uersus : ibidem que uir summus adprimus patroclus . 
 idem Liuius in Odyssia ; praemodum ; dico , quasi admodum : ; parco ; inquam ; praemodum ; , qui significo ; supra modus ; , dico que sum quasi ; praeter modus ; ; in qui scilicet primus syllaba aceo debeo . 
 delphinus  sum et amasius non modo historia uetus , sed recens quoque memoria declaro . 
 nam et sub Caesar Augustus imperium in Puteolanum mare , ut Apion scribo relinquo , et aliquot saeculum ante apud Naupactum , ut Theophrastus trado , amor flagrantus delphinus cognosco compertus que sum . 
 neque hic amo , quod sum ipse , genus , sed puer forma liberalis in nauicula forte aut in uadum litus conspicio mirus et humanus modus ardeo . 
 uerbum subscribo Apioni , eruditus uir , ex Aegyptiacus liber quintus , qui delpho amo et puer non abhorreo consuetudo , lusus , gestatio , aurigatio refero is que omnis sui ipse multus que alius uideo dico : autus dies ' aut eidon pereo Dikaiarchia paidos a -  ekaleeo - pothous eptoemenon delphinus . 
 prossainei ten  autou ten psyche pteroumeni entus ta tu akantha hypostellon , ego tic tou pothoumenou chrotus amyxei pheidomenus , hippedon tu peribebekoueo  diakosion anex stadion . 
 Execheitus heus Rhoma kai pasa Italia tis   eniochoumenon  . 
 ad hic adicio res non parum mirandus . 
 ; postea ; inquam ; idem ille puer delphineromeni morbus adfectus obeo suus dies . 
 at ille amo , ubi saepe ad litus soleo adno et puer , qui in primus uado aduentus is opperior consuesco , nusquam sum , desiderium tabesco exanimo que sum et in litus iaceo inuenio ab hic , qui res cognosco , in suus puer sepulcrum humo sum . 
 ; posco ; , ; mordeo ; , ; pungo ; , ; curro ; probabiliter dico uideo , atque ita nunc omnis ferme doctior  uerbum utor . 
 sed Q. Ennius in satura ; memordeo ; dico per ; et ; littera , non ; momordeo ; : ; meus ; inquam ; non sum , atque si ego canis memordeo . 
 ; item Laberus in Galli : de integro patrimonium meus centum milianummus  . 
 item idem Laberus in Colorator : itaque lenus pruna  simul sub dens  , bis , ter memordo . 
 item P. nigidius de animal liber : ; ut serpens si memordo , gallina diligo et oppono . 
 ; item Plautus in Aulularius : ut admemordo homo . 
 sed idem Plautus in Trigeminae neque ; praememordo ; neque ; praemomordio ; dico , sed ; praemordeo ; : ; nisi fugio ; inquam ; medius , credo , praemordeo . 
 ; item atta in conciliatrix : ursus sui memordi autumo . 
 ; peposci ; quoque , non ; posco ; , Ualerius antiae liber annalis XLV . 
 scribo relinquo : ; denique Licinius tribunus plebs perduellio is dies dico et comitium dies ab M. Marcius praetor peposcio . 
 ; ; pungo ; aeque atta in aedilicius dico : sed si pungo , metuo . 
 Aelius quoque Tubero liber ad C. Oppius scribo ; occecurro ; dico probus adnoto et hic is uerbum appono : ; si generalis species occecurro . 
 ; idem probus Ualerius Antiate liber historia ; spepondero ; scribo annoto ua que is hic pono : ; Tiberius Gracchus , qui quaestor C. Mancinus in Hispania sum , et ceterus , qui pax spepondero . 
 ; ratio autem iste dictio hic sum uideo possum : quoniam Graeci in quidam species praetereo tempus , qui parakeimenon appello , secundus uerbum littera in ; et ; plerumque uerto , ut graphus  ,  pepoika , lalus  , kratus  , louus  , sic igitur mordeo ; memorod ; , posco ; peposcio ; , tendo ; tendo ; , tango ; tango ; , pungo ; pungo ; , curro ; cecurreus ; , tollo ; fero ; , spondeo ; spepondo ; facio . 
 sic M. Tullius et  Caesar ; mordeo , memordus ; , ; pungo , pungo ; , ; spondeo , spepondo ; dico . 
 praeterea inuenio ab uerbum ; scindo ; similis ratio non ; scindo ; , sed ; scicido ; dico sum . 
 L. Accius in Sotadici liber ; scicido ; dico . 
 uerbum hic sum : non ergo aquila ita , utor praedico , scicido pectus ? 
 Ennius quoque in Melanippaus : cum saxum scicido . 
 . 
 . . 
 Ualerius antiae in liber historia LXXV . 
 ua hic scribo : ; deinde funus loco ad forum descendido . 
 ;  quoque in Catularium ita scribo : ego miror , quomodo mamma ego . 
 ut hic ; ususcapio ; dico copulo uocabulum ; ad ; littera in is tractim pronuntio , ita ; pignoriscapium ; iunctus et produco dico . 
 uerbum Uarro sum ex primus epistolica quaestio : ; pignoriscapio ob aes militaris , qui aes ab tribunus aerarium miles accipio debeo , uocabulum seorsum fio . 
 ; per qui satis diluceo hic ; capio ; possum dico quasi hic ; captio ; et in usus et in pignus . 
 ; leuitas ; plerumque nunc pro inconstantia et mutabilitas dico audio et ; nequitia ; pro sollertia astutia que . 
 sed uetus homo qui proprie atque integre loquor sum , ;  ; dico , qui uolgo nunc uilis et nullus honor dignus dico , et ; leuitas ; appello proinde quasi uilitas et ; nequam ; . 
 . . homo nihilum res neque frux bonus , qui genus Graeci fere asotos uel akolastus dico . 
 qui exemplum hic uerbum requiro , ne in liber nimium remotus quaero , inuenio is in M. Tullius secundus Antonianar . 
 nam cum genus quidam sordidus uita atque uictus M. Antonius demonstro sum , qui in caupona delitisco , qui ad uesper perpoto , qui os inuoluo iter facio , ne cognosco , hic alius que eiusdemmodi cum in is dico sum : ; uideo ; inquam ; homo leuitas ; , tamquam prorsus iste dedecus hic conuicium in homo noto . 
 atque postea , cum in idem Antonius probrum quidam alius ludibriosus et turpis ingero , ad extremus hic addo : ; o homo nequam ! 
 nihil enim magis proprie possum dico . 
 ; sed ex is locus M. Tullius uerbum complusculus libet pono : ; at uideo leuitas homo ! 
 cum hora dies decimus fere ad saxum ruber uenio , delitesco in quidam cauponula atque ibi sui occulto perpoto ad uesper ; inde cisium celeriter ad urbs adueho domus uenio os inuoluo . 
 ianitor rogo : ; quis tu ? 
 ; ; ab Marcus tabellarius . 
 ; confestim ad is , qui causa uenio , deduco is que epistula trado . 
 quam ille cum lego fleo - sum enim scribo amatorius ; caput autem littera hic sum : sui cum ille mima posthac nihil sum , omnis sui amor  illis atque in hic transfundo - , cum mulier fleo uberior , homo misericors fero non possum : caput aperio , in conus inuado . 
 o homo nequam ! 
 - nihil enim magis proprie possum dico : ergo ut tu catames neque opinor cum ostendo , praeter spes mulier aspicio , idcirco urbs terror nocturnus , Italia multus dies metus perturbo ? 
 ; consimiliter Q. quoque Claudius in primus annalis ; nequitia ; appello luxus uita prodigus effundo que in hiscis uerbum : ; persuadeo i quidam adulescens Lucanus , qui  summus genus gnor sum , sed luxuria et nequitia pecunia magnus consumo . 
 ; M. Uarro in liber de lingua latinus : ; ut ex ; non ; et ; uolo ; ; inquam ; ; nolo ; , sic ex ; ne ; et ; quisquam ; medius syllaba extrita compono sum ; nequam ; . 
 ; P. Africanus pro sui contra Tiberius asellus de multus ad populus : ; omnis malus , probrum , flagitium , qui homo facio , in duo res sum , malitia atque nequitia . 
 uter defendo , malitia an nequitia an uterque simul ? 
 si nequitia defendo uolo , licet ; si tu in unus scortum maior pecunia absumo , quam quantus omnis instrumentum fundo Sabinus in census dedico , si hic ita sum : qui spondeo mille nummus ? 
 si tu plus tertius pars pecunia paternus perdo atque absumo in flagitium , si hic ita sum : qui spondeo mille nummus ? 
 non uolo nequitia . 
 ago malitia salto defendo . 
 si tu uerbum concipio coniuro scio scio animus tuus , si hic ita sum : qui spondeo mille nummus ? 
 tunica utor uir prolixus ultra brachium et usque in primoris manus atque prope in digitus Roma atque in omnis Latium indecorus sum . 
 is tunica Graeci uocabulum noster ; chirodytus ; appello femina que sol uestis longe late que diffundo decet existimo ad ulna crus que aduersus oculus protego . 
 uir autem Romanus primo quidem sine tunica toga solus amicio sum ; postea substrictus et breuis tunica citra humerus desino habeo , quod genus Graeci dico exomida . 
 hic antiquitas induo P. Africanus , Paulus filius , uir omnis bonus ars atque omnis uirtus praeditus , P. Sulpicius Galum , homo delicatus , inter  alius , qui obiecto , is quoque probrum do , qui tunica utor manus totus operio . 
 uerbum sum hic Scipio : ; nam qui cottidie unguentatus aduersus speculum orno , qui supercilium rado , qui barba uello femur que subvuldo ambulo , qui in conuiuium adulescentulus cum amator cum chairodytus tunica interior accubueo , qui non modo uinosus , sed uirosus quoque sum , eumnes quisquam dubito , quin idem facio , qui cinaedo facio soleo ? 
 ; uergilius quoque tunica huiuscemodi quasi femineus probrosus criminor : ; et tunica ; inquam ; manica et habeo redimiculum mitra . 
 ; Q. quoque Ennius Carthaginiensis ; tunicatus iuuentus ; non uideo sine probrum dico . 
 ; Classix ; dico non omnis , qui in quinque classis sum , sed primus tantum classis homo qui centum et uiginti quinque mille aer ampliusve cendo sum . 
 ; infra classis ; autem appello secundus classis ceterus que omnis classis , qui minor summus aer , qui supra dico , censeo . 
 hic is strictim noto , quoniam in M. Cato oratio , qui Uoconiam lex suadeo , quaero soleo , quis sum ; classicus ; , quis ; infra classis ; . 
 et in carmen et in solutus oratio genus dico probabilis sum tres , qui Graeci charaktera uoco nomen que is facio  , ischnon , meson . 
 nos quoque , qui primus pono , ; uber ; uoco , secundum ; gracilis ; , tertius ; mediocris ; . 
 uber dignitas atque amplitudo sum , gracilis uenustas et subtilitas , medius in confinius sum uterque modus particeps . 
 hic singulus oratio uirtus uitium agno sum par numerus , qui is modus et habitus simulacrum falsus ementior . 
 sic plerumque sufflatus atque tumidus fallo pro uber , squaleo et ieiunidicus pro gracilis , incertus et ambiguus pro mediocris . 
 uera autem et proprius huiuscemodi forma exemplum in latinus lingua M. Uarro sum dico ubertas Pacuvium , gracilitas Lucilius , mediocritas Terentius . 
 sed is ipse genus dico iam antiquitus trado ab Homerus sum tres in tres : magnificus in ulixe et ubertus , subtilis in Menelaum et cohibio , misceo modero que in Nestors . 
 Animaduersus idem tripertitus uarietas sum in tres philosophus , qui atheniensis Roma ad senatus populus  . 
 lego impetro , uti multus remitto , qui facio is propter Oropus uastatio . 
 is multus sum talentum fere quingentum . 
 sum eo philosophus Carneades ex Academia , Diogenes Stoicus , Critolaus Peripateticus . 
 et in senatus quidem introduco interpres utor sum C. Acilium senator ; sed ante ipse seorsum quisque ostentor gratia magnus conuentus homo disserto . 
 tum admiratio sum aio Rutilius et Polybius philosophus tres suus quisque genus facundia . 
 ; uiolentus ; inquam ; et rapidus Carneades dico , scio et teres Critolaus , modestus Diogenes et sobrius . 
 ; unusquisque autem genus , ut dico , cum castus pudice que orno , facio illustrior , cum fuco atque praelino , fio praestigiosus . 
 Labeo in liber de duodecim tabula secundo acer et seuerus iudicium de furtum habeo sum apud uetus scribo is que Brutus soleo dico et furtum damno sum , qui iumentum aliorsus duco , quam qui utor accipio , item qui longe produco , quam in qui locus peto . 
 Itaque Q. Scaeuola in liber , qui de ius ciuilis compono , uerbum hic pono : ; qui qui servao do sum , si is usus sum , siue , qui utor accipio , ad alius res , atque accipio , usus sum , furtum sui obligo . 
 M. Uarro in satura , qui pereo  inscribo , lepidus admodum et sco facio uersus cena cibus exquiro delicia comprehendo . 
 nam  is genus , qui helluo eo terra et mare conquiro , expono includo que in numerus senarius . 
 et ipse quidem uersus , qui otium sum , in liber , qui dico , pono lego ; genus autem nomen que edulium et domicilium cibus omnis alius praestantia , qui profundus ingluuies uestigo , qui Uarro obprobro exsequor sum , hic sum fermes , quantum nos memoria sum : pauus ex Samus , Phrygia attagena , grus Melica , haedus ex Ambracia , pelamys Chalcedonia , muraena tartesia , asellus Pessinuntius , ostrea Tarentum , petunculus . 
 . . ,  Rhodius , sco Cilix , nux Thasia , palma aegyptius , glans Hibericus . 
 hic autem peragro gula et in sucus inquiro industria atque hic undiquevorsum indago cuppedia maior detestatio dignus censeo , si uersus Euripides recordor , qui saepe Chrysippus philosophus tamquam edo . 
 . . reperio sum non per usus uita necessarius , sed per luxus animus paro atque facilis fastidio per improbus satietas lasciuio . 
 Uersus Euripides adscribendus puto : epes tic deus brotoisus plenm dyein monon Demetrosaktis pomo th ' hydrechoou , haper parestus kai  ' hemas trephein ? 
 hon  aparkea plesmona , tryphoe de toiallon edestos mechana therometha . 
 percontor Roma quispiam grammaticus primus in docendus celebritas non hercle  uel tempto gratia , sed disco magis studium et cupido , quis significo ; obnoxius ; quique is uocabulum origo atque ratio sum . 
 Atque ille aspicio ego inludens leuitas quaestio prauitas que : ; obscurus ; inquam ; sane res quaero multus que prorsus uigilia indago . 
 quis adeo tam lingua Latinus ignarus sum , quin scio is dico ; obnoxius ; , qui quis ab is , qui sum ; obnoxius ; dico , incommodo et noceo possum et qui habeo aliquis noxa , is sum culpa suus , conscius ? 
 quin potior ; inquam ; hic mitto nugalis et affero is , qui dignus quaero tracto que sum ? 
 ; tum uero ego permoueo ago iam oblique ut cum homo stultus existimo et ; ceterus , ; inquam ; uir doctissimus , remotior grauior que si disco et scio debeo , quando ego usus uenio , tum quaero ex tu atque disco ; sed enim quia dico saepe ; obnoxius ; et , quis dico , nescio , disco ex tu et scio nunc coepio , quod non ego omnis solus , ut tu sum uisus , ignoro , sed , ut res sum , Plautus quoque , homo lingua atque elegantia in uerbum Latinus princeps , quis sum ; obnoxius ; , nescio ; uersus enim sum in Stichus ille ita scribo : nunc ego hercle pereo plane , non obnoxius , qui parum congruo cum iste , qui ego doceo , significatio ; compono enim Plautus tamquam duo inter sui contrarius ; plane ; et ; obnoxius ; , quod ab tuus significatio longe absum . 
 ; atque ille grammaticus satis ridicule , quasi ; obnoxius ; et ; obnoxius ; non declinatio solus , sed res atque sententia differo : ; ego ; inquam ; dico , quis sum ; obnoxius ; , non quis ; obnoxius ; . 
 ; atque tunc ego admiror insolens homo inscitia : ; mitto , ; inquam ; sicut uolo , qui Plautus ; obnoxius ; dico , si is nimis sum remoueo puto , atque ille quoque praetermitto , qui Sallustius in Catilina scribo : ; minor etiam ferrum , ni sui obnoxius sum ; , et qui uideo novius pervulgatus que sum , is ego doceo . 
 uersus enim  sum notus : nam neque tunc astrum acies obtundo  frater radia obnoxius surgo luna , qui tu aio ; culpa suus conscium ; . 
 alius quoque locus Uergilius uerbum iste utor ab tuus sententia  in hic uersus : iuuo aruum uiderenon raster homo , non ullus obnoxius cura ; cura enim prosum aruum soleo , non noceo , qui tu de ; obnoxius ; dico . 
 iam uero ille etiam Q. Ennius qui pactum congruo tu cum possum , qui scribo in Phoenix in hiscis uersus : sed uir uerus uirtus uiuo animo addecetfortiter que innoxius uoco aduersus  libertas sum , qui pectus purus et firmus gestito , alius res obnoxiosus nox in obscurus lateo ? 
 ; at ille oscito et alucinor similis : ; nunc ; inquam ; ego opera non sum . 
 cum otium sum , reuiso ad ego atque disco , quis in uerbum iste et Uergilius et Sallustius et Plautus et Ennius  . 
 ; at nebulo quidem ille , ubi hic dico , digredior sum ; si quis autem uolo non origo solus uerbum iste , sed significatio quoque is uarietas que recenseo , ut hic etiam Plautinus specto , adscribo uersus ex asinarius : maximus opimitas gaudium effertissima suus sum ille una ego cum pario , gnatus que et pater , adeo ut aetas ambo ambo nos sum obnoxius noster devinco beneficium . 
 qui uero ille grammaticus finitio usus sum , is uideo in uerbum tam multiplex unus tantummodo usurpatio is noto , qui quidem congruo cum significo , qui Caecilius usus sum in Chrysium in hic uersus : quamquam ego merces huc conduco tuus aduenio , ne tu ego sum ob is res obnoxius reor ; audio male , si maledico ego . 
 iusiurandum apud Romanus inuiolatus sanctus que habitus seruo que sum . 
 is et mos lex que multus ostendo , et hic , quod dico , is res non tenuis argumentum sum possum . 
 post proelium Cannensis Hannibal , Carthaginiensis imperator , ex captiuus noster eligo decem Roma mitto mando que is  que sum , ut , si populus Romanus uideo , permutatio fio captiuus et pro hic , qui alter plus accipio , do argentum pondus libra et selibra . 
 hic , priusquam proficisco , iusiurandum is adigo redeo sum in castra Poenicus , si Romanus captiuus non permuto . 
 uenio Roma decem captiuus . 
 Mando Poeni imperator in senatus expono . 
 permutatio senatus non placeo . 
 parens cognatus adfinis que captiuus amplego is postliminium in patria redeo dico status que is integer incolumis que sum atque , ne ad hostis redeo uolo , oro . 
 tum octo ex hic postliminium iustus non sum sui respondeo , quoniam deiurium uincto foro , statim que , utor iuror sum , ad Hannibal proficiscor sum . 
 duo relinquo Roma maneo solutus que sum sui atque libero religio dico , quoniam , cum egredior castra hostis sum , commenticius consilium regredior idem , tamquam si ob aliqui fortuitus causa , eo atque ita iureiuro satisfacio rursum iniuro abeo . 
 hic is fraudulentus calliditas tam sum turpis existimo sum , ut contemptus uulgo discerbo que sum censor que is postea omnis nosco et damnum et ignominia adficio , quoniam , qui facio deiero , non facio . 
 Cornelius autem Nepos in liber exemplum quintus is quoque littera mando multus in senatus placeo , ut hic , qui redeo nolo , do custos ad Hannibal deduco , sed is sententia numerus plus , qui is non uideo , supero ; is tamen , qui ad Hannibal non redeo , usque adeo intestabilis inuideo que sum , ut taedium uita cipio nex que sui  . 
 pulcrum atque liberalis atque magnanimus facio Tiberius Sempronius Gracchus in exemplum repono sum . 
 is exemplum huiuscemodi sum : L. Scipio asiaticus , P. Scipio Africanus superior frater , C. Minucius Augurinus tribunus plebs multus irrogo is que ob is causa praes posco . 
 Scipio Africanus frater nomen ad collegium tribunus prouoco peto que , ut uir consularis triumphalis que ab  uis defendo . 
 Octo tribunus cognosco causa  . 
 is decretum uerbum , qui pono , ex annalis monumentum exscribo sum : ; qui P. Scipio Africanus postulo pro L. Scipio asiaticus frater , cum contra lex contra que mos maius tribunus pl . 
 homo accio per uis inauspicatus sententia de is tulo multus que nullus exemplum irrogo praes que is ob is res do cogo aut , si non do , in uinculum duco iubeo , ut is ab  uis prohibeo ; et qui contra collega postulo , ne sui intercedo , quominus suapte potestas utor licet , de is res noster sententia omnis is sum : si L. Cornelius Scipio asiaticus  arbitratus praes do ,  , ne is in uinculum duco , intercedo ; si is arbitratus praes non do , quominus collega suus potestas utor , non intercedo . 
 ; post hic decretum cum Augurinus tribunus L. Scipio praes non do prendo et in carcer duco iubeo , tunc Tiberius Sempronius Gracchus tr . 
 pl . 
 , pater Tiberis atque C. Gracchus , cum  Scipio africanus inimicus grauis ob plerasque in respublica dissensio sum , iuro pala in amicitia in que gratia sui cum P. africanus non redeo , atque ita decretum ex tabula recito . 
 is decretum uerbum hic sum : ; cum L. Cornelius Scipio asiaticus triumpho hostis dux in carcer coniecto , alienus uideo sum dignitas respublica in is locus imperator populus Romanus duco , in qui locus ab is conicio sum dux hostis ; itaque L. Cornelius Scipio Asiaticus ab  uis prohibeo . 
 ; Ualerius autem antiae contra hic decretum memoria contra que auctoritas uetus annalis post Africanus mors intercessio iste pro Scipio asiaticus facio sum ab Tiberius Gracchus dico neque multus irrogo Scipio , sed damno is peculatus ob Antiochina pecunia , quia praes non do , in carcer duco coeptus atque ita intercedo Gracchus  . 
 scribo in quidam commentarius reperio uersus iste ab Uergilius ita primus sum recito atque edo : talis diues aro Capua et uicina UesevoNola iugum ; postea Uergilius peto ab Nolanus , aqua utor duco in propincus rus , Nolanus beneficium peto non facio poeta offensus nomen urbs is , quasi ex homo memoria , sic ex carmen suus derado ; ora ; qui pro ; nola ; muto atque ita relinquo : et uicina Uesevooras iugum . 
 is res ueranis an falsus sum , non laboro ; quin tamen melior suauior que ad auris sum ; os ; quam ; nola , ; dubius is non sum . 
 nam uocalis in prior uersus extremus idem que in sequor primus canorus simul atque iucundus hiatus tractim sono . 
 sum adeo inuenio apud nobilis poeta huiuscemodi suauitas multus , qui appareo nauo sum , non fortuitus ; sed praeter ceterus omnis apud Homerus plurimus . 
 unus quippe in locus talis tam que hio sonitus in assiduus uox plus facio : heaestio dies ' hetere thereus proreeius eikyia  chio psychreus et ex hydo krystalloio que item alius in locus : laan anus   lophon . 
 Catullus quoque  poeta in hiscis uersus : minister uetulus puer Falernus , inger meus calix amarior , ut lex Postumia iubeo magistra , ebrius acinum ebriosior , cum dico ; ebrius ; possum , et quod sum usitatior ; acinum ; in neuter genus appello , amo tamen hiatus ille Homericus suauitas ; ebrius ; dico propter insequor ; ad ; littera concentus . 
 qui ; ebriosus ; autem Catullus dico puto aut ; ebriosus ; - nam is quoque temere scribo inuenio - , in liber scilicet de corrumpo exemplar facio incido . 
 ; quoad uiuo ; cum dico , cum item dico ; quoad morior ; , uideo quidem duo res dico contrarius ; sed idem atque unus tempus uterque uerbum demonstro . 
 item cum dico ; quoad senatus habeo ; et ; quoad senatus dimitto ; , tametsi ; habeo ; atque ; dimitto ; contrarius sum , unus atque is ipse tamen uterque in uerbum ostendo . 
 tempus enim duo cum inter sui oppositus sum atque ita cohaerentia , ut alter finis cum alter initium misceo , non refero , uter per extremitas prior an per initium sequor locus ipse confinis demonstro . 
 nimis pinguis homo et corpulentus censor equus adimo solitus scilicet minus idoneus ratus sum cum tantus corpus pondus ad facio eques munus . 
 non enim poena is sum , ut quidam existimo , sed munus sine ignominia remitto . 
 tamen Cato in oratio , qui de sacrificium committo scribo , obicio hic res criminose , utor magis uideo possum cum ignominia sum . 
 quod si ita accipio , is prŏfectus  sum non omnino inculpo neque indesides uideo sum , qui corpus in tam  modus luxurio exubero que . 
 ; si sum prouidentia , nullus sum malus . 
 ; nihil enim paruus aio providentia congruo , quam in is mundus , qui propter homo facio dico , tantus uis sum aerumna et malus . 
 Aduersus is Chrysippus cum in liber pereo pronoia quartus dissero : ; nihil sum prorsus iste ; inquam ; insubidus , qui opinor bonum sum possum , si non sum ibidem malus . 
 nam cum bonum malus contrarius sum , uterque necessus sum oppositus inter sui et quasi mutuus aduersus  fultus nisus consisto ; nullus adeo contrarius sum sine contrarius alter . 
 qui enim pactum iustitia sensus sum possum , nisi sum iniuria ? 
 aut quis alius iustitia sum quam iniustitia priuatio ? 
 quis item fortitudo intellego possum nisi ex  adpositio ? 
 quis continentia nisi ex intemperantia ? 
 qui item modo prudentia sum , nisi sum contra inprudentia ? 
 proinde ; inquam ; homo stultus cur non hic etiam desidero , ut ueritas sum et non sum mendacium ? 
 namque itidem sum bonus et malum , felicitas et infortunitas , dolor et uoluptas . 
 alter enim ex alter , sicut Plato aio , uertex inter sui contrarius deligo sum ; si fero unus , aufero uterque . 
 ; idem Chrysippus in idem liber tracto considero que dignus que sum is quaero puto , is haic ton anthropon  ko physin  , is sum , si natura ipse . 
 res uel prouidentia , qui compages hic mundus et genus homo facio , morbus quoque et debilitas et aegritudo corpus , qui patior homo , facio . 
 existimo autem non sum hic principalis natura consilium , ut facio homo morbus obnoxius ; numquam enim hic conuenio natura auctor parens que omnis res bonus . 
 ; sed cum multus ; inquam ; atque magnus gigno pareo que aptissimus et utilissimus , alius quoque simul adgno sum incommodum hic ipse , qui facio , cohaerentia ; ; is que non per natura , sed per sequella quidam necessarius facio dico , quod ipse appello ko  . 
 ; sicut , ; inquam ; cum corpus homo natura fingo , ratio subtilus et utilitas ipse opus postulo , ut tenuissimus minuo que ossiculus caput compingo . 
 sed hic utilitas res maior alius quidam incommoditas extrinsecus consequor sum , ut fio caput tenuiter munio et ictus offensio que paruus fragilis . 
 proinde morbus quoque et aegritudo parno sum , dum salus pario . 
 sicut hercle , ; inquam ; dum uirtus homo per consilium natura gigno , uitium ibidem per adfinitas contrarius nascor sum . 
 fatum , qui  Graeci uoco , ad hic fermis sententia Chrysippus , Stoica princeps philosophia , definio : ; fatum sum ; inquam ; sempiternus quidam et indeclinabilis series res et catena uoluo semetipse sui et implico per aeternus consequentia ordo , ex qui apto necto qui sum . 
 ; ipse autem uerbum Chrysippius , quantum ualeo memoria , ascribo , ut , si qui meus iste interpretamentum uideo sum obscurior , ad ipse uerbum animaduerto . 
 in liber enim pereo pronoia quartus  sum dico physiken tina syntaxin ton holon ex  ton eteron toi heterous epakolouthountos kai metapoloumenon aparabatuu ousis to toiaus epiplokis . 
 alius autem opinio disciplina que auctor hic definitio ita obstrepo : ; si Chrysippus ; inquam ; fatum puto omnis moueo et rego neque declino transcendo que possum agmen fatum et uolumen , peccatum quoque homo et delinquo non suscensendus neque induco sum ipse uoluntas que is , sed necessitas quidam et instantia , qui orior ex fatum ; , omnis qui sum res domina et arbitro , per qui necesse sum facio , quisquis sum sum ; et propterea noceo poena lex iniquus constituo , si homo ad maleficium non spons uenio , sed fatum traho . 
 contra is Chrysippus tenuiter multus et arguo dissero ; sed omnis fere , qui super is res scribo , huiuscemodi sententia sum . 
 ; quamquam ita sum , ; inquam ; ut ratio quidam necessarius et principalis coago atque  sum fatum omnis , ingenium tamen ipse mens noster proinde sum fatum obnoxius , ut proprietas is sum ipse et qualitas . 
 nam si sum per natura primitus salubriter utiliter que fingo , omnis ille uis , qui de fatum extrinsecus ingruo , inoffensius tractabilior que transmitto . 
 sin uero sum asper et inscitus et rudis nullus que ars bonus adminiculum fultus , etiamsi paruus siue nullus fatalis incommodum conflictus urgeo , suus tamen scaevitas et uoluntarius impetus in assiduus delinquo et in error sui ruo . 
 is que ipse ut is ratio facio , naturalis ille et necessarius res consequentia efficio , qui fatum uoco . 
 sum enim genus ipse quasi fatalis et consequor , ut malum ingenium peccatum et error non uaco . 
 ; hic deinde fere res exemplum non hercle nimis alienus neque inlepidus utor . 
 ; sicut ; inquam ; lapis cylindrus si per spatium terra pronus atque deruptus iacio , causa quidem is et initium praecipitantia facio , mox tamen ille praeceps uoluo , non quia tu is iam facio , sed quoniam ita sui modus is et forma uolubilitas habeo : sic ordo et ratio et necessitas fatum genus ipse et principium causa moueo , impetus uero consilium mens que noster actio que ipse uoluntas quisque proprius et animus ingenium modero . 
 ; infero deinde uerbum hic hic , qui dico , congruentia : Dion kai hypus ton Pythagoreion  : gnosoe dies ' anthropous  pemo ' echono , hic ton blabon hekastous par ' autous ginomenon kai kath ' hormen autonhamartanonton tu kai blaaptomenon kai ko ten auton dianoiant kai  . 
 propterea nego oportet fero audio que homo aut nequam aut ignauus et noceo et audax , qui , cum in culpa et in maleficium revico sum , perfugio ad fatum necessitas tamquam in aliqui fanum asylum et , qui pessimus facio , is non suus temeritas , sed fatum sum attribuo dico . 
 primus autem hic sapientus ille et antiquissimus poeta dico hisce uersus : o  , oion de ny theous brotois aitioontai . 
 ex emeron gar phasis  '  ; hoi de kai   hyper  algeo '  . 
 itaque M. Cicero in liber , qui de fatum conscribo , cum quaestio iste dico obscurissimus sum et inaplicatissimus , Chrysippus quoque philosophus non expedo sui in is aio hic uerbum : ; chrysippus aestuo laboro que , quonam hic modus explico et fatum omnis facio et sum aliquis in nos , intrico . 
 Tuberus in historia scribo relinquo bellum primus Poenicus Atilius Regulus consul in Africa castra apud Bagradis flumen pono proelium grandis atque acer facio aduersus unus serpens in ille locus stabulo invisitatus inmanitas is que magnus totus exercitus conflictio balista atque catapulta diu oppugno , is que interficio corium longus pes centum et uiginti Roma mitto . 
 Qui satis celeber sum de Atilium Regulus , is nuper lego scribo in Tuditanius liber : Regulus capio ad is , qui in senatus Roma dico suadeo , ne captiuus cum Carthaginiensis permuto , is quoque addo uenenum sui Carthaginiensis do , non praesentarius , sed eiusmodi , quod mors in dies profero , is consilium , ut uiuo quidem tantisper , quoad facio permutatio , post autem grassor sensis uenenus contabesco . 
 idem Regulus Tuberoum in historia redeo Carthago nouus que exemplum modus excrucio ab Poeni dico : ; in ater ; inquam ; et profundus tenebra is claudo atque diu post , ubi sum uisus sol ardentis , repens educo et aduersus ictus sol oppono contineo atque intendo in caelum oculus cogo . 
 palpebra quoque is , ne conivere possum , sursum atque deorsum diduco insuo . 
 ; tuditanus autem somnus diu prohibeo atque ita uita priuo refero , is que ubi Roma cognosco sum , nobilissimus Poeni captiuus liberi Regulus ab senatus dedo et ab hic in armarium murex praefigo destitutus idem que insomnium crucio intereo . 
 Alfenus iureconsultus , Seruius Sulpicius discipulus res que antiquus non incuriosus , in liber digero tricesimus et quartus , coniectaneor autem secundus : ; in foedus , ; inquam ; qui inter populus Romanus et Carthaginiensis facio sum , scribo inuenio , ut Carthaginiensis quotannis populus Romanus do certus pondus argentum pus putum ,  que sum , quis sum ; purus putus ; . 
 respondeo ; inquam ; ego ; putus ; sum ualde purus , sicut nouus ; novicium ; dico et proprius ; propicius ; augeo atque intendo uolo nosco et proprius significatio . 
 ; hic ubi lego , miror idem adfinitas uisus sum Alfenus ; pus ; et ; putum ; , qui sum ; nouicius ; et ; nosco ; ; nam si sum ; puricius ; , tum sane uideo dico quasi ; novicium ; . 
 is etiam mirus sum , quod ; novicium ; per augo figura dico existimo , cum sum ; novicium ; non , qui magis nouus sum , sed quod ab ; nouus ; dico sum inclino que . 
 hic igitur assentio , qui ; putus ; sum dico ab ; puto ; dico et ob is causa primus syllaba breuis pronuntio , non longus , ut existimo Alfenus uideo , qui ab ; purus ; is sum facio scribo . 
 ; puto ; autem uetus dico uaco ex quisque res atque non necessarius aut etiam obsto et alienus aufero et excido et , qui sum utilis atque sine uitium uideo , relinquo . 
 sic namque arbor et uis et sic ratio etiam ; puto ; dico . 
 uerbum quoque ipse ; puto ; , quod declaro sententia noster causa dico , non significo prŏfectus alius , quam is ago nos in res dubius obscurus que , ut decido amputo que falsus opinio , quod uideo sum uerus et integer et incorruptus , retineo . 
 argentum ergo in Carthaginiensis foedus ; putus ; dico sum quasi exputao  que omnis que alienus materia careo omnis que ex is uitium detraho emaculo et candefactum . 
 scribo sum autem ; purus putus ; non in Carthaginiensis solum foedus , sed cum in multus alius uetus liber , tum in Q. quoque Ennius tragoedia , qui inscribo Alexander , et in satira M. Uarro , qui inscribo sum do pais hoi gerons . 
 Daedalus , ut fama sum , fugio Minoia regnum praepetis penna audeo sui credo caelum . 
 in hic Uergilius uersus reprehendo Iulius Hyginus ; penna praepetis ; quasi inproprie et inscitus dico . 
 ; nam ; praepeto ; ; inquam ; auis ab augur appello , qui aut opportune praevolo aut idoneus sedes capio . 
 ; non apte igitur usus uerbum auguralis existimo in Daedali uolatus nihil ad augur disciplina pertineo . 
 sed Hyginus nimis hercle ineptus sum , cum , quis ; praepeto ; sum , sui scio ratus sum , Uergilius autem et Cn. Mates , doceo uir , ignoro , qui in secundus Ilias uictoria uolucer ;  ; appello in hic uersus : dum do uinco praepens Uictoria palma . 
 cur autem non Q. quoque Ennius reprehendo , qui in annalis non penna Daedali , sed longus diversus : ; Brundisium ; inquam ; pulcer  praepeo portus ; ? 
 sed si uis potior natura que uerbum considero neque is solus , quod auguro dico , inspicio , uenia prorsus poeta do similitudo atque translatio uerbum , non significatio proprius utor . 
 nam quoniam non ipse tantum auis , qui prosperiter praevolo , sed etiam qui capio , quod idoneus felix que sum , ; praepeto ; appello , idcirco Daedali penna ; praepeto ; dico , quoniam ex locus , in qui periculum metuo , in locus tutior peruenio . 
 locus porro ; praepeto ; et auguro appello , et Ennius in annalis primo dico : praepes sui pulcer que locus do . 
 auis autem ; praepetis ; contrarius auis ; inferus ; appello nigidius figulus in liber primo augurium priuo ita dico : ; discrepo dexter sinistrus , praepo inferaus . 
 ; ex qui sum coniecto ; praepeto ; appello , qui alte sublimior que uolito , cum differo ab ; praepetis ; nigidius ; inferus ; dico . 
 adulescens ego Roma , cum etiamtum ad grammaticus ito , audio Apollinar Sulpicius , qui imprimo sector , cum de ius augurium quaero et mentio ; praepetus ; auis facio sum , erucio Clarus praeficio urbs dico ; praepeto ; sui uideo sum ales , qui Homerus panypteryga appello , quoniam iste potissimum auguro specto , qui ingens alis patula atque porrectus praevolo . 
 atque ibi hic Homerus uersus dico :  dies ' oionoido   , ton ou tim metatrepoms ' oud ' alegizo . 
 Acca Larentia et Gaia Taracia , siue ille Fufetia sum , nomen in antiquus annalis celeber sum . 
 is alter post mors , Taracia autem uivus amplissimus honor ab populus Romanus habeo . 
 et Taracia quidem uirgo Uesta sum lex horatia testis sum , qui super is ad populus latus . 
 qui lex is multus honor facio , inter qui ius quoque testimonium dico tribuo testabilis que unus omnis femina ut sum do . 
 is uerbum sum lex ipse Horatia ; contrarius sum in duodecim tabula scribo : ; improbus intestabilis que sum . 
 ; praeterea si quadraginta annus nascor sacerdotium abeo atque nubo uolo , ius is potestas que exauguro atque nubo facio sum munificentia et beneficium gratia , qui campus Tiberinus siue Martius populus condono . 
 sed acca larentia corpus in uulgus do pecunia que emereo ex is quaestus uber . 
 is testamentum , ut in Antias historia scribo sum , Romulus rex , ut quidam autem alium trado , populus Romanus bonus suus heres facio . 
 ob is meritum ab flamen quirinalis sacrificium is publicus fio et dies ex nomen is in fastus addo . 
 sed Sabinus Masurius in primo memorialis sequor quidam historia scriptor Acca Larentia Romulus nutrix sum dico . 
 ; is ; inquam ; mulier ex duodecim filius mares unus mors amitto . 
 in ille locus Romulus Acca sui filius do sui que et ceterus is filius ; frater arualis ; appello . 
 ex is tempus collegium maneo frater arualis numerus duodecim , qui sacerdotium insigne sum spiceus corona et albus infula . 
 Apion , Graeci homo , qui Pleistoneikes appello sum , facilis atque alacer facundia sum . 
 is cum de Alexander rex laus scribo : ; Uictus ; inquam ; hostis uxor , facies incluo mulier , ueto in conspectus suus deduco , ut is ne oculus quidem suus contingo . 
 ; lepidus igitur agito possum , uter uideo continens par sum Publiumne Africanus superior , qui Carthago amplus ciuitas in Hispania expugno uirgo tempestiuus forma egregius , nobilis uir Hispanus filia , capio perduco que ad sui pater inuiolatus reddo , an rex Alexander , qui Darius rex uxor idem que idem soror proelium magnus capio , qui sum audio exsupero forma , uideo nolo perduco que ad sui prohibeo . 
 sed hic utrimque declamatiuncula super Alexander et Scipio celebravo , qui abunde et ingenium et otium et uerbum sum ; nos satis habeo , quod ex historia sum , is dico : Scipio iste , ueronis an falso incertus , fama tamen , cum sum adulescens , haud sincerus sum et propemodum consisto hice uersus ab Cn. Naeuius poeta in is scribo sum : etiam qui res magnus manus saepe gero gloriose , qui facio uiuus nunc uigeo , qui apud gens solus praesto , is suus pater cum pallium unus ab amica abduco . 
 hic ego uersus credo adduco Ualerius Antiate aduersus ceterus omnis scriptor de Scipio mos sentio et is puella captiuus non reddo pater scribo contra qui nos supra dico , sed retineo ab Scipio atque in delicia amor que ab is usurpo . 
 Quod res uideo memoro dignus , qui facio Cn. Flauius Annius filius aedilis curulis L. Piso in tertius annalis scribo , is que res perquam pus et uenustus narro ab Piso , locus iste totus huc ex Piso annalis transpono . 
 ; Cn.us ; inquam ; Flauius pater libertinus nascor scribo facio , is que in is tempus aedilis curulis appareo , qui tempus aedilis subrogo , is que pro tribus aedilis curulis renuntio . 
 aedilis , qui comitia habeo , nego accipio , neque sui placeo , qui scribo facio , is aedilis fio . 
 Cn.us Flauius Annius filius dico tabula pono , scribo sui abdico , is que aedilis curulis facio sum . 
 ; idem Cn. Flauius Annius filius dico ad collega uenio uiseo aegrotus . 
 eo in conclaue postquam introeo , adulescens ubi complures nobilis sedeo . 
 hic contemno is , assurgo is nemo uolo . 
 Cn.us Flauius Annius filius aedilis is arrideo , sella curulis iubeo sui affero , is in limen appono , ne quis ille exeo possum utique hic omnis inuitus uideo sui in sella curulis sedeo . 
 philosophus Taurus , uir memoria noster in disciplina Platonicus celebro , cum alius bonus multus saluber que exemplum hortor ad philosophia capesso , tum uel magis iste res iuvenus animus expergo , Euclides qui dico Socraticus factito . 
 ; decretum ; inquam ; suus atheniensis caueo , ut , qui Megaris ciuis sum , si infero Athenae pes prensus sum , ut is res is homo capitalis sum ; tantus atheniensis ; inquam ; odium flagro finitimus homo Megarensi . 
 tum Euclides , qui indidem Megaris sum quisque ante is decretum et sum Athenae et audio Socrates consuesco , postquam is decretum sancio , sub nox , cum aduesperascit , tunica longus muliebris induo et pallium uersicolores amicio et caput rica uelo ex domus suus Megarae Athenae ad Socrates commeo , ut uel nox aliquis tempus consilium sermo que is fio particeps , rursus que sub lux mille passus paulus ample uiginti idem uestis ille tego redeo . 
 at nunc ; inquam ; uideo sum philosophus ultro curro , ut doceo , ad foris iuvenus diues is que ibi sedeo atque opperior ad meridies , donec discipulus nocturnus omnis uinum edormio . 
 cum inquinatissimus homo non sum conuicium decerto neque maledictum aduersus impudens et improbus uelitor , quia tantisper similis et compar is fio , dum par et consimilis dico , atque audio , non minus ex oratio Q. Metellus Numidicus , sapio uir , cognosco possum quam ex liber et disciplina philosophus . 
 uerbum hic sum Metellus aduersus C. Manlius tribunus plebs , ab qui apud populus in contio lacesso iactatus que sum dico petulans : ; nunc quod ad ille attineo , Quiris , quoniam sui amplior puto sum , si sui ego inimicus dictito , qui ego ego neque amicus recipio neque inimicus respicio , in is ego non sum plus dico . 
 nam cum indignus arbitror , qui ab uir bonus benedico , tum ne idoneus quidem , qui ab probus maledico . 
 nam si in is tempus huiusmodi homunculus nomino , in qui punio non possum , maior honor quam contumelia adficio . 
 Seruius Sulpicius iureconsultus , uir aetas suus doctissimus , in liber de sacer detestor secundo qui ratio adduco ; testamentum ; uerbum sum duplex  , non reperio ; nam compositum sum dico ab mens contestatio . 
 quis igitur ; calciamentum ; , quis ; paludamentum ; , quis ; pauimentum ; , quis ; uestimentum ; , quis alius mille per huiuscemodi forma produco , etiamna iste omnis compositus dico ? 
 obrepo autem uideo Seruius , uel si quis sum , qui is prior dico , falsus quidem , sed non abhorreo neque inconcinna quasi mens quidam in hic uocabulum significatio , sicut herclus C. quoque Trebatio idem concinnitas obrepo . 
 nam in liber de religio secundus : ; ; sacellum ; sum ; inquam ; locus paruus deus sacro cum ara . 
 ; deinde addo uerbum hic : ; ; sacellum ; ex duo uerbum arbitror compono ; sacer ; et ; cella ; , quasi ; sacer cella ; . 
 ; hic quidem scribo Trebatius ; sed quis ignoro ; sacellum ; et simplex uerbum sum et non ex ; sacer ; et ; cella ; copulatus , sed ex ; sacer ; deminuo ? 
 Factito obseruo que hic Athenae sum ab hic , qui sum philosophus taurus iunctus : cum domus suus nos uoco , ne omnino , ut dico , immunis et asymbolus uenio , coniecto ad cenula non cuppedio cibus , sed argutia quaestio . 
 unusquisque igitur nos comminiscor paratus que eo , quod quaero , sum que initium loquor edundo finis . 
 quaero autem non grauis neque reuereor , sed enthymematia quidam lepidus et minuo et floreo uinum animus lacesso , qualis hic fermis sum subtilitas ludicer , qui dica . 
 quaesitum sum , quando morior morior : cum iam in mors sum , an cum etiamtus in uita sum ? 
 et quando surgo surgo : cum iam sto , an cum etiamtus sedeo ? 
 et qui ars disco , quando artifex facio : cum iam sum , an cum etiamtus non sum ? 
 uter enim hic dico , absurde atque ridicule dico , multo que absurditer uideo , si aut uterque sum dico aut neuter . 
 sed is omnis cum captio sum quidam futtilis atque inanis dico , ; nolo ; inquam Taurus ; hic quasi nugae aliquis ludus aspernor . 
 Gravissimus philosophus super hic res serius quaero : et alium morior uerbum atque momentum maneo adhuc uita dico atque fio puto , alium nihil in is tempus uita relinquo totus que ille , qui morior dico , mors uindico ; item de ceterus similis in diuersus tempus et in contrarius sententia discedo . 
 sed Plato ; inquam ; noster neque uita is tempus neque mors do idem que in omnis consimilis res disceptatio facio . 
 uideo quippe uterque sum pugno neque possum ex duo contrarius alter maneo alter constituo quaestio que fio per diuersus inter sui finis mors et uita cohaerentia , et idcirco pario ipse exprimo que alius quidam nouus in confinius tempus , qui uerbum proprius atque integer ten exaiph  appello , is que ipse ita , utor dico , ; inquam ; in liber , qui Parmenide titulus sum , scribo ab is reperio . 
 ; talis apud Taurus symbola talis que sum mensa secundus , ut ipse dico solitus sum , pragmatum . 
 poeniendus peccatum tres sum debeo causa existimo sum . 
 unus sum causa , qui Graecus uel kolasae uel nouthesia dico , cum poena adhibeo castigo atque emendo gratia , ut is , qui fortuito delinquo , attentus fio correctus que . 
 alter sum , quam hic , qui uocabulum iste curiosior diuido ,  appello . 
 is causa animadverto sum , cum dignitas auctoritas que is , in qui sum peccatum , tueor sum , ne praetermitto animaduersio contemptus is pario et honor leuo ; idcirco que is is uocabulum ab conseruatio honor facio puto . 
 tertius ratio vindico sum , qui paradeigma ab Graeci nomino , cum poenitio propter exemplum necessarius sum , ut ceterus ab similis peccatum , qui prohibeo publicio intersum , metus cognosco poena deterreo . 
 idcirco uetus quoque noster ; exemplum ; pro maximus grauissimus que poena dico . 
 quando igitur aut spes magnus sum , ut is , qui pecco , citra poena ipse sui ultro corrigo , aut spes contra nullus sum emendo is possum et corrigo aut iactura dignitas , in qui peccatum sum , metus non necessus sum , aut non is peccatum sum , qui exemplum necessarius metus sancio sum : tum , quisquis ita delinquo sum , non sane dignus sum impono poena studium uideo sum . 
 hic tres ulcisco ratio et philosophus alium plurifarius et noster Taurus in primus commentarius , qui in Ghorgian Plato compono , scribo relinquo . 
 Plato autem ipse uerbum aperio duo solus sum poenio causa dico : unus , qui primo in locus propter corrigo , alter , qui in tertius propter exemplum metus pono . 
 uerbum hic sum Plato in Gorgiaus : prosekei de panton toi in timoriai ons hyp ' allou orthus timoroumenous ex beltio gignesthai kai  , et paradeigmatum allous gignesthai , hen alloi hoi  paschontum phoboumenous beltious  . 
 in hiscis uerbum facile intellego  Plato dico , non ut supra scribo quidam dico , sed ita ut promiscus dico soleo pro omnis punitio . 
 annus autem quasi omnino paruus et contemptus dignus praeterio poena sumo causa propter tueor laedo homo auctoritas , an magis quasi is , qui dico , res non necessarius  , cum de poena non in uita neque inter homo , sed post uita tempus capiendus scribo , ego in medius relinquo . 
 Amicus noster , homo multus studium atque in bonus disciplina opus frequens , uerbum ; quiesco ; usitatus ; et ; littera corripio dico . 
 alter item amicus , homo in doctrina quasi in praestigium mirificus communis que uox respuo nimis et fastidio , barbare is dico opinor sum , quoniam produco debeo , non corripo . 
 nam ; quiesco ; ita oportet dico praedico , ut ; calesco ; , ; nitescio ; , ; stupesco ; et alius huiuscemodi multus . 
 is etiam addo , quod ; quies ; ; ex ; produco , non breuis dico . 
 noster autem , qui sum res omnis uerecundus mediocritas , ne si Aelius quidem , Cincius et Santra dico ita censeo ,  sui sum aio contra perpetuus Latinus lingua consuetudo , neque sui tam insignio locuio , ut absonus inauditus que dico ; littera tamen super hic res facio inter exercitium quidam ludicrus et ; quiesco ; non sum hic similis , qui supra pono , neque ab ; quies ; dico , sed ab is ; quies ; , Graeca que uox et modus et origo uerbum iste habeo demonstro ratio que haut sane frigidus doceo ; quiesco ; ; et ; littera longus dico non conuenio . 
 eiusmodi quispiam , qui tumultuarius et inconditus lingua exercitatio ad fama sui facundia promitto neque oratio Latinus usurpatio rationesve ullus disco , cum in Lycium forte uespera ambulo , ludus ubi et uoluptas sum . 
 nam cum sum uerbum ; deprecor ; doctiuscula pono in Catullus carmen , quia is ignoro , frigidissimus uersus sum dico omnis quidem iudicium uenustissimus , qui subscribo : lesbia meus dico semper male neque taceo umquamde ego : lesbia ego dispereo nisi amo . 
 qui signum ? 
 quia sum totidem meus : deprecor illamassiduus , uerus dispereo nisi amo . 
 ; deprecor ; hic in locus uir bonus ita sum dico puto , ut plerumque ab uulgus dico , qui significo ; ualde precor ; et ; oro ; et ; supplico ; , in qui ; de ; praepositio ad augo et cumulo ualeo . 
 quod si ita sum , frigidus sane uersus foro . 
 nunc enim contra omnino sum : nam ; de ; praepositio , quoniam sum anceps , in unus idem que uerbum duplico uis capio . 
 sic enim ; deprecor ; ab Catullus dico sum , quasi ; detestor ; uel ; exsecror ; uel ; depello ; uel ; abominor ; : contra autem ualeo , cum Cicero pro P. Sulla ita dico : ; quam multus hic uitamsts ab Sulla deprecor . 
 ; item in dissuasio lex agrarius : ; si quis delinquo , nullus sum imago , qui ego ab uos deprecor . 
 ; sed neque solus Catullus ita iste uerbum utor sum . 
 Plenus sum adeo liber similis in hic uerbum significatio , ex qui unus et alter , qui subpetiero , appono . 
 Q. Ennius in Erechtheum non longe secus dico quam Catullus : ; qui nunc ; inquam ; aerumna meus libertas paro , qui seruitus meus miseria deprecor ; ; signo ; abigo ; et ; amolior ; uel prex adhibeo uel qui alius modus . 
 item Ennius in Cresphons : ego cum meus uita parco , letum inimicus deprecor . 
 Cicero in liber sextus de respublica ita scribo : ; qui quidem is sum magnus , quia , cum causa par  sum , non modo inuidia par non sum , sed etiam Claudius inuidia Gracchus caritas deprecor ; ; hic quoque item non sum ; ualde precor ; , sed quasi propulso inuidia et defenso inuidia , qui Graeci propinquus significatio  dico . 
 item pro Aulus Caecina consimiliter Cicero uerbum iste utor . 
 ; quis ; inquam ; hic homo facio ? 
 nonnes concedo interdum , ut excusatio summus stultitia summus improbitas odium deprecor ? 
 ; item in uerres actio secundus primo : ; nunc uero quis facio Hortensius ? 
 avaritiaene crimen frugalitas laus deprecor ? 
 at homo flagitiosus , libidinosus nequissimus que defendo . 
 ; sic igitur Catullus idem sui facio dico , qui Lesbia , qui et maledico is pala respuo que et recuso detestor que assidue et tamen is penitus depereo . 
 liber Athenae disciplina liberalis publicus ad lego praebeo primus pono dico Pisistratus tyrannus . 
 deinceps studiosior accurate que ipse atheniensis augeo ; sed omnis ille postea liber copia Xerxes Athenae potior urbs ipse praeter arx incendo aufero asporto que in Persa . 
 is porro liber uniuersus multus post tempestas Seleucus rex , qui Nicanor appello sum , referendus Athenae curo . 
 ingens postea numerus liber in Aegyptus ab Ptolemaeus rex uel conquiro uel conficio sum ad mille fermis uolumen septingenti ; sed is omnis bellum prior Alexandrinus , dum diripio is ciuitas , non spons neque opus consulto , sed ab miles forte  incendo sum . 
 ; hesternus noctu ;  an cum uitium dico et quaenus super iste uerbum grammaticus traditio sum ; item quod decemvio in XII tabula ; nox ; pro ; noctu ; dico . 
 qui ego decem uerbum edideo Fauorinus , qui usurpo quidem ab Graeci , sed sum adulterinus et barbarum ; qui item ab ego totidem accipio , qui ex medium communis que usus latine loquor parum latinus sum neque in uetus liber reperio . 
 qui in modus et qui severe increpuo audio nos peregrinus philosophus adulescens Romanus ex equester familia sto segnis apud sui et assidue oscitans . 
 et adsiduo oscitans uideo atque ille quidem delicatissimus mens et corpus halucinatio . 
 quod Herodotus , scriptor historia memoratus , parum uere dico unus solus que pinus arbor omnis caedo numquam denuo ex idem radix pullulo ; et qui item de aqua pluuialis et nix res non satis exploro pro comperio pono . 
 quis ille sum , qui Uergilius ; caelum sto puluis ; , et quod Lucilius ; pectus sentis sto ; dico . 
 cum post offensiuncula in gratia redeo , expostulatio fio mutuus parum utilis sum , super que is res et sermo Taurus expono et uerbum ex Theophrastus liber sumo ; et quis M. quoque Cicero de amor amicitia senso , cum ipse uerbum addo . 
 ex Aristoteles liber , qui pereo mnemis inscribo sum , cognosco accipio que de natura memoria et habitus ; atque inibi alius quidam de exubero aut interitus is lego audio que . 
 quis ego usus uenio interpretor et quasi effingo uolo locus quidam Platonici latinus oratio . 
 quod Theophrastus philosophus omnis suus aetas facundus uerbum paucus ad populus atheniensis facio deturbo uerecundia obticeo ; quisque idem hic Demosthenes apud Philippus rex uerbum facio  . 
 qualis ego sum in oppidum Eleusinus disceptatio cum grammaticus quidam praestigiosus tempus uerbum et puerilis meditamentum ignoro , remotus autem quaestio nebula et formido capiendus imperitus animus ostento . 
 quam festive respondeo Xanthippe uxor Socrates peto , ut per Dionysia largior sumptus cenito . 
 quis significo in uetus liber scribo ; plerusque omnis ; ; et quod is uerbum accipio ab Graeci uideo . 
 ; cupsones ; , quod homo Afer dico , non sum uerbum Poenicus , sed Graecus . 
 lepidissimus altercatio Fauorini philosophus aduersus quidam intempestiuus de ambiguitas uerbum dissero ; atque inibi uerbum quidam ex Naeuius poeta et Cn. Gellium non usitatus collocatus ; atque ibidem ab P. Nigidium origo uocabulum exploro . 
 Qui modus ignominiatus tractatus que sum ab  Caesar Laberus poeta ; atque inibi apposeo uersus super idem res idem Laberius . 
 historia ex liber Heraclidus Ponticus iucundus memoro et mirandus . 
 Quintus Claudius in undeuicesimus annalis , cum oppidum ab Metellus proconsul oppugno , contra ab oppidanus desuper ex muer propugno describo , ita scribo : ; sagittarius cum funditor utrimque summus studium spargo fortiter . 
 sed sagitta atque lapis deorsum an sursum mitto , hic intersum : nam neuter possum deorsum uersus recte mitto , sed sursum uterque optimus . 
 quare miles Metellus saucio multo minus et , qui magis opus sum , ab pinna hostis defendo facile . 
 ; percontor ego Antonius Iulianus rhetor , cur hic ita usus uenio , qui quadrigarius dico , ut contiguim magis directus que ictus fio , si uel lapis uel sagitta sursum uersus iacio quam deorsum , cum proclivus facilis que iactus sum ex supernus in infimus quam ex infimus in supernus . 
 tum iulianus comprobo genus quaestio : ; qui de sagitta ; inquam ; et lapis dico , hic de omnis fere missilis telum dico possum . 
 Facilus autem iactus sum , sicut dico , si desuper iacio , si quis iaceo tantum uolo , non ferio . 
 sed cum modus et impetus iactus tempero derigo que sum , tum , si in pronus iacio , moderatio atque ratio mitto praecipito ipse et pondus cado telum corrumpo . 
 at si in editior mitto et ad percutio supernus aliquis manus et oculus conlinio , qui motus ab tu do tulo , eo telum eo , qui iacio . 
 ; ad hic fermis sententia iulianus super iste Q. Claudius uerbum nos cum sermocinor sum . 
 qui aio idem Q. Claudius : ; ab pinna hostis defendo facile ; animadverteo sum usus sum is uerbum ; defendo ; non ex uulgar consuetudo , sed admodum proprie et latine . 
 Nam ; defendo ; et ; offendo ; inter sui aduerto sum , qui alter significo empodon echeinm , is sum incurro in aliquis et incido , alter ekpodon poiein , is sum averto atque depello , quod hic in locus ab Q. Claudius dico . 
 ad Herodes Atticus , consularis uir ingenium que amoenus et Graecus facundia celebris , adeo nos praesens palliatus quispiam et crinitus barba que prope ad pubes usque porrectus atque peto aes sui do is artous . 
 tum Herodes interrogo , quisnam sum . 
 Atque ille uultus sonitus que uox obiurgatorius philosophus sui sum dico et miror quoque addo , cur quaero puto , quod uideo . 
 ; uideo ; inquam Herodes ; barba et pallium , philosophus nondum uideo . 
 quaeso autem tu , cum bonus uenia dico ego , qui nos utor possum argumentum existimo , ut sum tu philosophus noscito ? 
 ; interibi aliquot ex hic , qui cum Herodes sum , erraticus sum homo dico et nullus res incolo que sum sordeo ganea , atque nisi accipio , qui peto , conuicium turpis soleo incesso ; atque ibi Herodes : ; do ; inquam ; hic aliquis aer , cuicuimodi sum , tamquam homo , non tamquam homo ; , et iubeo do pretium panis triginta dies . 
 tum nos aspicio , qui is sector : ; musonius ; inquam ; aerusco quispiam is genus et philosophus sui ostento do iubeo mille nummus , et cum plerusque dico nebulo sum homo malus et malitiosus et nullus res bonus dignus , tum Musonius subrideo dico aio : axius oun   . 
 sed hic potior ; inquam ; dolor ego et aegritudo sum , quod istiusmodi animal spurcus atque probrum nomen usurpo sanctissimus et philosophus appello . 
 maior autem meus atheniensis nomen iuveni fortissimus Harmodius et Aristogito , qui libertas recupero gratia Hippia tyrannus interficio  sum , ne umquam seruus indo licet , decretum publicus sancio , quoniam nefas duco nomen libertas patria deuoueo seruilis contagio polluo . 
 cur ergo nos patior nomen philosophia inlustrus in homo deterrimus exsordesceo ? 
 similis autem ; inquam ; exemplum ex contrarius species antiquus Romanus audio praenomen patricius quidam male de respublica mereo et ob is causa caput damno censeo , ne qui idem gens patricius indo , ut uocabulum quoque is defamo atque demorior cum ipse uideo . 
 Philippus , Amynta filius , terra Macedonia rex , qui uirtus industria que Maceta locupletissimus imperium auceo gens natio que multus potior coepio et qui uis atque arma totus Graecia cauendus metuo que inclitus ille Demosthenes oratio contio que uocifico , is Philippus , cum in omnis fere tempus negotium bellum uictoria que adfectus exercitus que sum , ab liberalis tamen Musa et ab studium humanitas numquam absum , quin lepidus comitor que  et facio et dico . 
 fero adeo liber epistula is munditia et uenusto et prudentia plenus , uelut sum ille littera , qui Aristoteles philosophus nascor sum sui Alexander nuntio . 
 is epistula , quoniam cura diligentia que in liber disciplina hortamentum sum , exscribo uideo sum ad commoneo parens animus . 
 expono sum igitur ad hic fermis sententia : ; Philippus Aristoteles salus dico . 
 filius ego gigno scio . 
 qui equidem do habeo gratia , non proinde quia nascor sum , quam pro is , quod is nascor contingo tempus uita tuus . 
 spero enim sum , ut educo erudio que ab tu dignus exsisto et nos et res iste susceptio . 
 ; ipse autem Philippus uerbum hic sum : Philippi Aristoteleus  . 
 Isthus moi gegonoueo hyion . 
 pollen oun tous theous echo charin , ouch houtus epit teus  tou paidus , hic epiientia toi ko ten senis elikian  gegonenai ; elpizo gar auton hypo sou traphento kai paideuthentus axion  kai  kai to tonm prahgmaton diadoches . 
 cum ex Graecia in Italia redeo et Brundisium eo egredior que e nauis in terra in portus ille inclitus spatior , qui Q. Ennius remotior paulum , sed admodum scio uocabulum ;  ; appello , fascis liber uenalis expono uideo . 
 Atque ego auide statim pergo ad liber . 
 sum autem eo omnis liber Graeci miraculum fabula que plenus , res inauditus , incredula , scriptor uetus non paruus auctoritas : aristeo Proconnesius et Isigonus Nicaeensis et Ctesia et Onesicritus et Polystephanus et Hegesia ; ipse autem uolumen ex diutinus situs squaleo et habitus aspectus que taeter sum . 
 accedo tamen percontor que pretium sum et adduco mirus atque insperatus uilitas liber plurimus aer paucus emo is que omnis duo proximus nox cursum transeo ; atque in legendus carpo exinde quidam et noto mirabilis et scriptor fere noster intempto is que hic commentarius aspergo , ut , qui is lectito , is ne rudis omnino et anezoos inter  res auditio reperio . 
 sum igitur in ille liber scribo huiuscemodi :  ille penitissimus , qui sub ipse septentrio aetas ago , corpus homo uescor is que uictus alimentum uita duco et  nomino ; item sum homo sub idem regio caelum unus oculus in frons medius habeo , qui appello Arimaspi , qui sum facies Cyclopas poeta fero ; alius item sum homo apud idem caelum plaga singularius uelocitas uestigium pes habeo retro porrectum , non , ut ceterus homo , prospectantis ; praeterea trado sum memoro que in ultimus quidam terra , qui ; Albania ; dico , gigno homo , qui in pueritia canesco et plus cerno oculus per nox quam interdiu ; item sum comperio et credo Sauromatas , qui ultra Borysthenes fluuius longe colo , cibus capio semper dies tertius , medius abstineo . 
 is etiam in idem liber scribo offendo , qui postea in liber quoque Plinius Secundus naturalis historia septimus lex , sum quidam in terra Africa homo familia uox atque lingua effascino , qui si impensius forte laudo pulcher arbor , seges laetior , infans amoenior , egregius equus , pecus pastus atque cultus opimus , emorior repens hic omnis nullus alius causa obnoxius . 
 oculus quoque exitialis fascinatio fio in idem liber scribo sum , trado que sum homo in Illyriae , qui interimo uidendus , qui diu irascor  , is que ipse mas femina que , qui uideo tam noceo sum , pupilla in singulus oculus binus habeo . 
 item sum in mons terra India homo caninus caput et latro , is que uescor auis et ferus uenatus ; atque sum item alius apud ultimus orior terra miraculum , homo qui ; monocolus ; appello , singulus crus saltuatim curro , uivacissimaus pernicitatus ; quidam etiam sum nullus ceruix oculus in humerum habeo . 
 iam uero hic egredior omnis modus admiratio , qui idem ille scriptor gens sum aio apud extremus India corpus hirtus et auis ritus plumo nullus cibo uescor , sed spiritus flos naris haurio victito ; pygmaeus quoque haut longe ab hic nascor , qui qui longissimus sum , non longior sum quam pes duo et quadrans . 
 hic atque alius istiusmodi plus lego ; sed cum is scribo , teneo nos non idoneus scriptura taedium nihil ad orno iuvor que usus uita pertineo . 
 Lhibitus tamen sum in locus hic miraculum noto is etiam , quod Plinius Secundus , uir in tempus aetas suus ingenium dignitas que gratia auctoritas magnus praeditus , non audio neque lego , sed scio sui atque uideo in liber naturalis historia septimus scribo . 
 uerbum igitur hic , qui infra pono , ipse sum ex is liber sumo , qui prŏfectus facio , ut neque respuo neque rideo sum notissimus ille uetus poeta de Caenides et Caeneus cantilena . 
 ; ex femina ; inquam ; muto in mas non sum fabulosus . 
 inuenio in annalis Q. Licinius Crassus C. Cassius Longinum consul Casinus puer facio ex uirgo sub parens iussus que haruspex deporto in insula desero . 
 Licinius Mucianus prodo uideo sum ab sui Argiuus Arescons , qui nomen Arescusa sum , nubso etiam , mox barba et uirilitas prouenio uxor que duco ; idem sors et Smyrna puer ab sui uideo . 
 ipse in Africa uideo muto in mas dies nuptiae L. Cossitius ciuis Thysdritanus , uiuo que , cum prodo hic . 
 ; idem Plinius in idem liber uerbum hic scribo : ; gigno homo uterque sexus , qui ; hermaphrodio ; uoco , olim ; androgynus ; uoco et in prodigium habeo , nunc uero in delicia . 
 de uoluptas uetus philosophus diuersus sententia dico . 
 Epicurus uoluptas summum bonum sum pono ; is tamen ita definio : sarek eustathesius katastema ; Antisthenes socraticus summum malum dico ; is namque hic uerbum sum : manein mallon ex hestheins . 
 Speusippus uetus que omnis Academia uoluptas et dolor duo malum sum dico oppositus inter sui , bonum autem sum , qui uterque medius sum . 
 Zeno censeo uoluptas sum indifferens , is sum neuter , neque bonum neque malum , qui ipse Graeci uocabulum  appello . 
 Critolaus Peripateticus et malum sum uoluptas aio et multus alius malum paro ex sui , incuria , desidia , obliuio , ignauia . 
 Plato ante hic omnis ita uarius et multiformiter de uoluptas dissero , ut cunctus iste sententia , qui supra pono , uideo ex sermo is fons profluo ; nam proinde unusquisque utor , ut et ipse uoluptas natura fero , qui sum multiplex , et causa , qui tracto , res que , qui efficio uolo , ratio desidero . 
 Taurus autem noster , quotiens facio mentio Epicurus sum , in os atque in lingua habeo uerbum hic Hierocles Stoicus , uir sanctus et grauis : hedor telus , por dogma ; ouk  pronoia , ouda por dogma . 
 ab is , qui sum ; ago ; et ; ago ; , uerbum sum , qui appello grammaticus ; frequentatiuus ; , ; actito ; et ; actito ; . 
 Hic quidam non sane indoctus uir audio ita pronuntio , ut primus in hic littera corripio , ratio que dico , quoniam in uerbum principalis , qui sum ; ago ; , primus littera breuiter pronuntio . 
 cur igitur ab is , qui sum ; edo ; et ; ungo ; , in qui uerbum primus littera breuiter dico , ; esio ; et ; unctio ; , qui sum is frequentatiuus , primus littera longus promo et contra ; dictito ; ab is uerbum , qui sum ; dico ; , correpte dico ? 
 num ergo potior ; actito ; et ; actito ; produco sum ? 
 quoniam frequentatiuus ferme omnis eods modo in primus syllaba dico , qui participium praetereo tempus ex hic uerbum , unde is prŏfectus sum , in idem syllaba pronuntio , sicut ; lego , lectus ; facio ; lectito ; ; ; ungo , ungo ; ; unctio ; ; ; scribo , scribo ; ; scripteo ; ; ; moueo , motus ; ; moto ; ; ; pendeo , pendo ; ; pensito ; ; ; edo , edo ; ; esio ; ; ; dico ; autem ; dico ; ; dictito ; facio ; ; gero ,  ; ; gestio ; ; ; ueho , ueho ; ; uectito ; ; ; rapio , rapo ; ; rapteo ; ; ; capio , capio ; ; capto ; ; ; facio , facio ; ; factito ; . 
 sic igitur ; actito ; produco in primus syllaba pronuntior , quoniam ex is facio , qui sum ; ago ; et ; actus ; . 
 uolgo et scribo et credo sum folium olea arbor brumalis et solstitialis dies conuerto et qui pars is sum inferior atque occultus , is supra fio atque expono ad oculus et ad sol . 
 qui nos quoque semel atque iterum experior uolo ita sum propemodum uideo sum . 
 sed de fides rarior dico et mirabiliter sum ; quam res et alium doctus uir et Suetonius etiam tranquillus in liber ludicer historia primo satis comperio sum satis que super is consto adfirmo : nervia in fides brumalis dies alius digitus pello , alius sono . 
 uerum sum prŏfectus , qui obseruo res usus sapio uir dico , multus egeo , qui multus habeo , magnus que indigentia nascor non ex inopia magnus , sed ex magnus copia : multus enim desidero ad multus , qui habeo , tueor . 
 quisquis igitur multus habeo caueo atque prospicio uolo , ne quis egeo neue quis desum , iactura opus sum , non quaestus , et minus habeo sum , ut minus desum . 
 hic sententia memini ab Favorinus inter ingens omnis clamor detorno includo que uerbum hic paucissimus : ton gar myrion kai pentakischilion chlamydon deomenon ouk estus ego pleionon  ; oa gar echo prosdeomenus , aphelon hon echo ,  oa echo . 
 quando ex poema Graeci  imito que sum insignis sententia , non semper aio enito , ut omnis omnino uerbum in is , in qui dico sum , modus uerto . 
 perdo enim gratia  , si quasi inuitus et recuso uiolenter transfero . 
 Sco ergo et considero Uergilius , cum aut Homerus aut Hesiodi aut Apollonius aut Parthenius aut Callimachius aut Theocritium aut quidam alius locus effingo , pars relinquo , alius exprimo . 
 sicuti nuper apud mensa cum lego uterque simul bucolicus  et Uergilius , animadverto relinquo Uergilius , qui Graecus quidem mirus quam suauis sum , uerto autem neque debeo neque possum . 
 sed enim , qui substituo pro is , qui omitto , non absum , quin iucundus lepidius que sum : balleum kai maloisus ton  hao  aigo parelanto kai  ti poppyliazeis , - malo ego Galatea peto , lasciuus puella , et fugio ad salix et sui cupio ante uideo . 
 ille quoque alius in locus animadverto cautus omitto , qui sum in Graeci uersus dulcus :  ' ,  to kalon  , boske tus  poueo tan kranas ago , Tityrus ; kai to enorchantos libykon knakona phylasseum , ego ty kophypse . 
 qui enim pactum dico : to kalon  , uerbum hercle non translaticius , sed quidam nativus dulcedo ? 
 hic igitur relinquo et ceterus uerto non infestiviter , nisi qui ; caper ; dico , qui Theocritus  appello - auctor enim M. Uarro is demos latine ; caper ; dico , qui excastro sum - : Tityrus , dum redeo , breuis sum uia , pasco  potus pasta ago , Tityrus , et inter  caper , cornu ferio ille , caueo . 
 et quoniam de transfero sententia loquor , memini audio ego ex Ualerius Probus discipulus , doceo homo et in legendus pensito que uetus scribo bene callidus , soleo is dico nihil quisquam tam inprospere Uergilius ex Homerus uerto quam uersus hic amoenissimus , qui de Nausicaa Homerus facio : hoe dies ' Artemus eido ko ' oureus iocheaira , et ko Teygeton  et  kaproido kai okeieus  ; tei de th ' hama  ,  dius aigiochoios , agronomoi paizoudo ;  de tu phreni Letus ; pasaon dies ' hyper he geo ko  edo metopa , rheium dies ' arignote peletai ,  de tu  - qualis in Eurota ripa aut per iugum Cynthiexercet Diana chorus , quam mille secutaehinc atque hinc glomero Oriades . 
 ille pharetramfertus humerus gradior que dea superemineo omnis . 
 Latona tacitus pertempto gaudium pectus . 
 Primus omnis is uideo sum dico probo , qui apud Homerus quidem uirgo Nausicaa ludibundus inter familiaris puella in locus sol recte atque commodus confero cum Diana uenor in iugum mons inter agrestis dea , nequaquam autem conuenio Uergilius facio , quoniam Dido in urbs medius ingredior inter tyrius princeps cultus atque incessus serius , ; insto opus ; , sicut ipse aio , ; regnum que sum ; , nihil is similitudo capio possum , qui lusus atque uenatus Diana congruo ; tum postea , quod Homerus studium atque oblectamentum in uenandus Diana honestus apertus que dico , Uergilius autem , cum de uenatus dea nihil dico , pharetra tantum facio is fero in humerus , tamquam si onus et sarcina ; atque ille impensis probus sum demiro in Uergilius dico , quod homericus quidem Leo gaudium gaudeo genuinus et intimus atque in ipse penetralis cor et anima uigeo , siquidem non alius sum :  de tu phreni Letus , ipse autem imitor hic uolo gaudium facio piger et leuis et cunctor et quasi in summus pectus superno ; nescio enim sui , quis significo alius ; pertempto ; ; praeter iste omnis flos ipse totus locus Uergilius uideo omitto , qui hic Homerus uersus exiguus sequor sum : rheium dies ' arignoto peletai ,  de tu  , quando nullus magnus cumulatus que pulcritudo laus dico possum , quam quod una inter omnis pulcer excello , unus facile ex omnis nosco . 
 Annianus poeta et plerusque cum is idem Musa uir summus adsiduus que laus hic Uergilius uersus fero , qui Volcanus et Uenus iunctus mixtus que ius coniugium , res lex natura operio , uerecundus quidam translatio uerbum , cum ostendo demonstro que , protego . 
 sic enim scribo : is uerbum locutusoptao do amplexus placidus que petivitconiugo infundo gremium per membrum sopor . 
 Minus autem difficilis sum arbitror in istiusmodi res digero uerbum utor unus atque alter breuis tenuus que is signum demonstro , sicut Homerus dico partheniens zones et lektroios thesmon et erga  , tot uero et tam euidens atque tamen non praetextatus , sed pura honestus que uerbum uenerandum ille  pudicus secretum nemo quisquam alius dico . 
 sed Annaeus cornutus , homo sane  alius non indoctus neque imprudens , in secundus tamen liber , qui de figura sententia compono , egregius totus iste uerecundia laus insulsus nimis et odiosus scrutatio uiolo . 
 nam cum genus hic figura probo et satis circumspicio facio sum uersus dico : ; ; membrum ; tamen ; inquam ; paulus incautior nomino . 
 de Maximus Ualerius , qui coruinus appello sum ob auxilium propugnatio que coruus alio , haut quisquam sum nobilis scriptor , qui secus dico . 
 is res prorsus admirandus sic prŏfectus sum in liber annalis memoro : adulescens talis genus edo L. Furius Claudius Appius consul fio tribunus militaris . 
 Atque in is tempus copia Galli ingens ager Pomptinus insideo , instruo que acies ab consul de uis atque multitudo hostis satis ago . 
 dux interea Galli uastus et arduus proceritas arma que aurum praefulgeo grandis ingredior et manus telum reciproco incedo per que contemptus et superbia circumspicio despicio que omnis uenio iubeo et congredior , si quis pugno sui cum ex omnis Romanus exercitus audeo . 
 tum Ualerius tribunus ceterus inter metus pudor que ambiguus impetro prior ab consul ut in Gallus tam inmaniter adrogans pugno sui permitto , progredior intrepidus modeste que obuius ; et congredior et consisto , et consero iam manus , atque ibi uis quidam diuinus fio : coruus repens improuisus aduolo et super galea tribunus insisto atque inde in aduersor os atque oculus pugno incipio ; insilio , obturbo et unguis manus lanio et prospectus alis arceo atque , ubi satis saevio , revolo in galea tribunus . 
 sic tribunus specto uterque exercitus et suus uirtus nixus et opus alio propugno dux hostis ferocus uinco interficio que atque ob hic causa cognomen habeo coruinus . 
 is facio sum annus quadringenti quinque post Roma condio . 
 statua coruinus eo diuus Augustus in forum suus statuo curo . 
 in is statua caput coruus simulacrum sum res pugna que , qui dico , monimentum . 
 ut ; formidulosus ; dico possum et qui formido et qui formido , ut ; inuidiosus ; et qui inuideo et qui inuideo , ut ; suspiciosus ; et qui suspicor et qui suspectus sum , ut ; ambitiosus ; et qui ambio et qui ambio , ut item ; gratiosus ; et qui adhibeo gratia et qui admitto , ut ; laboriosus ; et qui laboro et qui labor sum , ut  alius huiuscemodi in uterque pars dico , ita ; infestus ; quoque anceps significatio sum . 
 nam et is ; infestus ; appello , qui malum infero quispiam , et contra , qui aliunde impendeo malum , is quoque ; infestus ; dico . 
 sed qui prior pono , prŏfectus exemplum non indigeo : sic adeo multus loquor , ut ; infestus ; dico inimicus atque aduersus ; alter autem ille ignorabilus obscurior que sum . 
 quis enim ex medium facile dico infestus sum , qui alter infestus sum ? 
 sed et uetus plerusque ita dico , et M. Tullius in oratio , qui pro Cn. Plancius scribo , uocabulum hic sic usus sum : ; doleo ; inquam ; iudex , et acerbe fero , si hic salus ob is ipse causa sum infestus , quod is meus salus atque uita suus beniuolentia praesidium custodia que tego . 
 ; nos igitur de origo et ratio uerbum quaero atque ita in Nigidianus scribo inuenio : ; ; infestum ; ab festino dico ; nam qui insto ; inquam ; aliquis is que propero urgeo opprimo que is studeo festino que , aut contra de qui periculum et exitium festino , is uterque ; infestus ; dico ab instantia atque immineo fraus , quam uel facio quispiam uel  sum . 
 ; ne quis autem de ; suspiciosus ; , qui supra pono , et de ; formidulosus ; in is pars , qui minus usitatus sum , exemplum requiro , inuenio de ; suspiciosus ; apud M. Cato de res Florius ita scribo : ; sed nisi qui pala corpus pecunia quaero aut sui leno loco , etsi famosus et suspiciosus sum , uis in corpus liber non aecus censeo adfero . 
 ; ; suspiciosus ; enim Cato hic in locus suspicio significo , non suspicor . 
 ; formidulosum ; autem , qui formido , Sallustius in Catilina ita dico : ; igitur talis uir non labor insolitus , non locus ullus asper aut arduus sum , non armo hostis formidulosus . 
 ; item C. caluus in poema ; laboriosus ; dico , non , ut uulgo dico , qui laboro , sed in qui laboro . 
 ; durus ; inquam ; rus fugio et laboriosus . 
 ; idem ratio  quoque in soror : ; ecastor ; inquam ; mustum somniculosus ; , et Cinna in poema : somniculosus ut Poenus aspis psyllus . 
 ; metus ; quoque et ; iniuria ; atque alius quidam is genus sic utroqueverdo dico possum : nam ; metus hostis ; recte dico , et cum timeo hostis et cum timeo . 
 itaque Sallustius in historia primus ; metus Pompeius ; dico , non qui Pompeius metuo , qui sum usitatior , sed quo metuo . 
 uerbum hic Sallustus sum : ; is bellum excito metus Pompeius uictor Hiempsales in regnum restituo . 
 ; item alius in locus : ; postquam remotus metus punicus simultas exerceo uacuus sum . 
 ; ; Iniuria ; itidem dico tam ille , qui patior , quam qui facio , qui dictio exemplum sum facilis inventus . 
 ille etiam dico ab Uergilius idem habeo forma communico ultro et citer significatio : ; et uulnus ; inquam ; tardus ulixi ; , cum dico uulnus , non quod accipio Ulixes , sed quod do . 
 ; nescius ; quoque dico tam is , qui nescio , quam qui nescio . 
 sed super is , qui nescio , frequens hic uocabulum usus sum , infrequens autem sum de is , qui nescio . 
 ; ignarus ; aeque utroqueverdo dico non tantum qui ignoro , sed et qui ignoro . 
 Plautus in Rudens : qui in locus nescius nescius spes sum . 
 Sallustius : ; mos humanus cupido ignarus uiso . 
 ; uergilius : ignus laurens habeo os mimanta . 
 Titus Manlius summus locus nascor  que nobilis sum . 
 is Manlium cognomentum facio sum Torquatus . 
 causa cognomentum sum accipio torquis ex aurum induvia , quam ex hostis , qui occido , detraho induo . 
 sed quis hostis et quis genus , quam formido uastitas et quantum insolens prouocator et cuimodus sum pugna decerto , Q. Claudius primo annalis purissimus atque inlustre simplex que et incomptus oratio antiquus suauitas describo . 
 Qui locus ex is liber philosophus Favorinus cum lego , non minor quatio adficio que animus suus motus pulsus que dico , quam si ipse coram depugno is specto . 
 uerbum Q. Claudius , qui pugno iste depingo sum , adscribo : ; cum interim Galli quidam nudus praeter scutum et gladius duo torque atque armilla decoro procedo , qui et uis et magnitudo et adulescentia simul que uirtus ceterus antisto . 
 is magis proelium commoueo atque uterque summus studium pugno manus significo coepio uterque , quiesco . 
 Pugna facio pausa sum . 
 Extemplus silentium facio cum uox maximus conclamo , si quis sui cum depugno uolo , utor prodeo . 
 nemo audeo propter magnitudo atque inmanitas facio . 
 deinde Galli inrido coepio atque lingua exserto . 
 is subito perdoliio sum quidam Titus Manlium , summus genus gnatus , tantus flagitium ciuitas adcido , ex tantus exercitus nemo prodeo . 
 is , ut dico , procedo neque patior sum uirtus romanus ab Gallus turpiter spolio . 
 scutum pedester et gladius hispanicus  contra Gallus consto . 
 metus magnus is congressio in ipse pons uterque exercitus inspecto facio sum . 
 ita , ut ante dico , consisto : Galli suus disciplina scutum proicio cantabundus ; Manlius animus magis quam ars confido scutum scutum percutio atque status Galli conturbo . 
 dum sui Galli iterum idem pactum constituo studeo , Manlius iterum scutum scutum percutio atque de locus homo iterum deicio ; is pactum is sub Gallicus gladius succedo atque hispanicus pectus haurio ; deinde continuo humerus dexter idem concessus incido neque recedo usquam , donec subverto , ne Galli impetus icio habeo . 
 ubi is euerto , caput praecido , torquis detraho is que sanguinulentus sui in collum impono . 
 qui ex facio ipse posterus que is Torquatus sum cognominor . 
 ; ab hic Titus Manlium , qui hic pugna quadrigarius describo , imperium et asper et immitis ; Manlianus ; dico sum , quoniam postea bellum aduersus Latinus cum sum consul , filius suus securis percutio , qui speculor ab is mitto , interdico hostis , ab qui prouoco sum , occido . 
 qui autem supra scribo sum in Q. Claudius uerbum : ; propter magnitudo atque inmanitas facio ; , is nos aliquot uetus liber inspicio exploro atque ita sum , ut scribo sum , comperio . 
 sic enim  aetas uetus declino : ; hic facio , hic facio ; , qui nunc propter ratio grammaticus ; facies ; dico . 
 corrumpo autem quidam liber reperio , in qui ; facies ; scribo sum ille , qui ante scribo sum , oblittero . 
 memini etiam in Tiburt bibliotheca inuenio nos in idem Claudius liber scribo uterque ; facio ; et ; facium ; . 
 sed ; facio ; in ordo scribo sum et contra per ; i ; gemi ; facium , ; neque is absum ab quidam consuetudo priscus existimo ; nam et ab is , qui sum ; hic dies ; , tam ; hic dies ; , quam ; hic deus ; , et ab is , qui sum ; hic fames ; , tam ; hic fama ; , quam ; hic fames ; dico . 
 Q. Ennius in  annalis ; dies ; scribo pro ; dies ; in hic uersus : postremus longinquo dies confeco aetas . 
 Cicero quoque adfirmo Caesellius in oratio , qui pro P. Sestium facio , ; dies ; scribo pro ; dies ; , quod ego impensus opus conquiro uetus liber pluscula ita , ut Caesellius aio , scribo inuenio . 
 uerbum sum hic M. Tullius : ; eques uero do ille dies poena ; ; quocirca facio hercle sum , ut facile hic credo , qui scribo idiographus liber Uergilius sui inspicio , in qui ita scribo sum : libra dies somnus que par ubi facio hora , is sum ; libra dies somnus que ; . 
 sed sicut hic in locus ; dies ; ab Uergilius scribo uideo , ita in ille uersus non dubius sum , quin ; deus ;  pro ; dies ; : munus laetitia que deus , quod inperitus ; deus ; lego ab insolentia scilicet uox iste abhorreo . 
 sic autem ; dies , deus ; ab uetus declino sum , ut ; fames , fames ; , ; pernicies , pernicies ; , ; progenies , progenius ; , ; luxuriens , luxurius ; , ; acies ? 
 acium ; . 
 M. enim Cato in oratio , qui de bellum Carthaginiensis compono , ita scribo : ; puer atque mulier extrudo fames causa . 
 ; Lucilius in XII : rugosus atque fames plenus . 
 Sisenna in historia liber uis : ; Romanus infero pernicies causa uenio . 
 ; Pacuvius in Paulus : pater supremus noster progenius pater . 
 Cn.us Matius in Ilias XXI : alter pars acium uito flumen unda . 
 idem Matius in XXIII : an maneo specius simulacrum in mors silentum . 
 C. Gracchus de lex promulgo : ; is luxurius causa aio instituo ; ; et ibidem infra ita scribo sum : ; non sum is luxuries , qui necessarius paro uita causa ; , per qui appareo is ab is , qui sum ; luxuriens ; , ; luxurius ; patrius casus dico . 
 M. quoque Tullius in oratio , qui Sextus Roscius defendo , ; pernicies ; scribo relinquo . 
 uerbum hic sum : ; qui nihil pernicies causa diuino consilium , sed uis ipse et magnitudo res facio puto . 
 ; aut ; facio ; ergo in casus patrius aut ; facium ; quadrigarius scribo  sum ; ; facies ; autem in nullus uetus liber scribo reperio . 
 [ in casus autem do , qui purissimus loquor sum , non ; facies ; , utor nunc dico , sed ; facies ; dico . 
 ] Lucilius in satura : ; primus ; inquam ; facies quod honestaeto accedo . 
 ; Lucilius in liber septimus : qui tu diligo , aetas facies que tuus sefautor ostendo , sum amicus polliceor ; sum tamen non paucus , qui utrubique ; facium ; lego . 
 sed C. Caesar in liber de analogia secundus ; hic dies ; et ; hic species ; dico puto . 
 ego quoque in Iugurtha Sallustius summus fides et revero uetustas liber ; dies ; casus patrius scribo inuenio . 
 uerbum hic ita sum : ; uix decimus pars dies reliquus . 
 ; non enim puto argutiola iste recipiendus , ut ; dies ; dico quasi ; ex dies ; existimo . 
 cum Antonius iulianus rhetor per feriae tempus aestiuus decedo ex urbs aestus uolo Neapolis concedo . 
 Atque ibi sum adulescens tunc quispiam ex ditior cum uterque lingua magister meditor et exerceo ad causa Roma oro eloquentia Latinus facultas ; atque is rogo Iulianus , uti sui audio declamo . 
 eo audio iulianus , io que nos cum is simul . 
 introeo adulescens et praefor arroganter et elatior , quam aetas is decet , atque deinde iubeo expono controuersia . 
 adsum ibi nos cum Iulianus sectator , iuuenis promptus et proficio et offendo iam in is , quod ille apud Iulianus auris in praeceps sto et subitarius dictio periculum sui facio audeo . 
 expono igitur temptamentum gratia controuersia parum consisto , qui genus Graeci aporon uoco , latine autem is non nimis incommodus ; inexplicabilis ; dico possum . 
 is controuersia sum huiusmodi : ; de reus septem iudex cognosco , is que sententia sum ratus , quam plus ex is numerus dico . 
 cum septem iudex cognosco , duo censeo reus exsilium multo , duo alium pecunia , tres relinquo caput punio . 
 peto ad supplicium ex sententia tres iudex et contradico . 
 ; hic ille audio neque considero neque alius , ut propono , exspecto incipio statim mirus celeritas in idem hic controuersia principium nescio qui dico et inuolucrum sensus Vi que uolumen uox que turba fundo ceterus omnis ex cohors is , qui audio is solo sum , clamor magnus exsulto , iulianus autem male atque misere rubo et sudo . 
 sed ubi deblatero uersus multus mille finis aliquando facio egredior que inde sum , amicus familiaris que is Iulianus prosequor , quisnam existimo , percontor sum . 
 atque ibi iulianus festiuiter : ; nolo quaero , ; inquam ; quis sentio ; adulescens hic sine controuersia disertus sum . 
 Plinius Secundus existimo sum sum aetas suus doctissimus . 
 is liber relinquo , qui studiosus inscribo , non medius fidior usquequaque aspernor . 
 in hic liber multus uarius ad oblecto eruditor homo auris pono . 
 refero etiam  sententia , qui in declamo controuersia lepidus arguo que dico puto . 
 sicuti hic quoque sententia pono ex huiuscemodi controuersia : ; ; uir fortis praemium , qui optavo , dono . 
 qui fortiter facio , peto alter uxor in matrimonium et accipio . 
 is deinde , cuius uxor sum , fortiter facio . 
 repeto idem ; contradico . 
 ; eleganter ; inquam ; et probabiliter ex pars posterior uir fortis uxor sui reddo postulo hic dico sum : ; si placeo lex , reddo ; si non placeo , reddo ; . 
 ; fugio autem Plinius sententiola iste , qui puto sum argutus , uitium non careo , qui Graecus  dico . 
 et sum uitium insidiosus et sub falsus laus species lateo ; nihil enim paruus conuerto ex contrarius is ipse aduersus idem possum atque ita ab prior ille uir forte dico : ; si placeo lex , non reddo ; si non placeo , non reddo . 
 familiaris meus quispiam littera Athenae Roma mitto . 
 in hic scribo sum ego ille iam ; tertius ; scribo . 
 is ad ego rescribo peto que , ut ratio dico , cur ; tertius ; atque non ; tertio ; scribo . 
 is etiam adscribo , ut idem , quis super ille quoque ego uideo , facio sui certior , ; tertius ; ne ; consul ; et ; quartus ; an ; tertio ; et ; quartus ; dico sum , quoniam Roma doceo uir dico audio ; tertio ; et ; quartus consul ; , non ; tertius quartus ; qui ; is que in principium liber . 
 . . coelium scribo et Quintus Claudius in liber undeuicesimus C. Marius creo ; septimus ; consul dico . 
 ad hic ego rescribo nihil amplus quam uerbum M. Uarro , homo , opinor , qui sum Claudius cum Coelius doctior , qui uerbum uterque , de qui ad ego scribo , decido ; nam et Uarro satis apertus , quis dico oportet , edoceo , et ego aduersus is , qui doceo sum dico , lis meus facio absens nolo . 
 uerbum M. Uarro ex liber disciplina quintus hic sum : ; alius sum ; quartus ; praetor facio et ; quartus ; , qui ; quartus ; locus adsignifico atque tres ante facio , ; quartus ; tempus adsignifico et ter ante facio . 
 Igitur Ennius recte , qui scribo : Quintus pater quartus facio consul , et Pompeius timidus , qui in theatrum , ne adscribo ; consul tertius ; aut ; tertio ; , extremus littera non scribo . 
 ; qui de Pompeius Uarro breuiter et subobscurus dico , Tiro Tunius , Cicero libertus , in epistula quidam enarrate scribo ad hic fermis modus : ; cum Pompeius ; inquam ; aedis Victorias dedico sum , qui gradus uicis theatrum sum , nomen que is et honor inscribo , quaero coepio sum , uter ; consul tertius ; inscribo sum an ; tertius ; . 
 Eus res Pompeius exquisitissimus refero ad doctissimus ciuitas , cumque dissentio et pars ; tertio ; , alium ; tertius ; scribendus contendo , rogo ; inquam ; Cicero Pompeius , ut , qui is recte uideo , scribo iubeo . 
 ; tum Cicero iudico de uir doceo ueritum sum , ne , qui opinio improbo , ipse uideo improbo . 
 ; persuadeo igitur Pompeius , ut neque ; tertius ; neque ; tertio ; scribo , sed ad secundus usque ; t ; fio littera , ut uerbum non perscribo res quidem demonstro , sed dictio tamen ambiguus uerbum lateo . 
 ; is autem , qui et Uarro et Tiro dico , in idem nunc theatrum non sum ita scribo . 
 nam cum multus annus postea scaena , qui procido , reficio sum , numerus tertius consulatus non utor initium primoris littera , sed tres tantum lineola incido significo sum . 
 in M. autem Cato quartus origo ita perscripo sum : ; Carthaginiensis sextus de foedus decedo . 
 ; is uerbum significo quinquiens ante is facio contra foedus et tum sextus . 
 Graeci quoque in significo huiuscemodi res numerus triton kai tetarton dico , quod congruo cum is , qui latine dico : ; tertius quartus que ; . 
 Aristoteles philosophus memoria trado mulier in Aegyptus unus partus quinque puer enitor is que sum finis dico multiiugus homo partio neque plus umquam simul genitus comperio , hic autem sum numerus aio rarus . 
 sed et diuus Augustus impero , qui tempus is historia scribo , ancilla Caesar Augustus in ager Laurens pario quinque puer dico is que pauculus dies uiuo ; mater quoque is non multo , postquam pario , morior , monumentum que is facio iussus Augustus in uia Laurentinus , in que is scribo sum numerus puerperius is , de qui dico . 
 Fors atque uehemens orator existimo sum C. Gracchus . 
 nemo is nego . 
 sed qui nonnullus uideo severus , acrus amplus que sum M. Tullius , fero is qui possum ? 
 lego adeo nuper oratio Gracchus de lex promulgo , in qui M. Marius et quidam ex municipium italicus honestus uir uirga per iniuria caedo ab magistratus populus Romanus , quantus maximus inuidia possum , conqueror . 
 uerbum hic sum , qui super is res facio : ; nuper Teanus Sidicinus consul uenio . 
 uxor is dico sui in balneum uirilis lauo uolo . 
 quaestor Sidicinus M. Marius do sum negotium , utor balneum exigo , qui lauo . 
 uxor renuntio uir parum cito sui balneum trado sum et parum lauo sum . 
 idcirco palus destitutus sum in forum , is que adduco suus ciuitas nobilis homo M. Marius . 
 uestimentum detracto sum , uirga caedo sum . 
 Calenus , ubi is audio , edico , ne quis in balneum lauo uolo , cum magistratus Romanus ibi sum . 
 Ferentinus ob idem causa praetor noster quaestor arripio iubeo : alter sui de murus deicio , alter prensus et uirga caedo sum . 
 ; in tam atrox res atque tam miser atque maestus iniuria publicus contestatio ecquis sum , qui aut ampliter insigniter que aut lacrimose atque miseranter aut multus copiosus que inuidia grauis que et penetrabilis querimonia dico ? 
 breuitas sane et uenustas et mundities oratio sum , qualis habeo fermes in comoedia festiuitas soleo . 
 item Gracchus alius in locus ita dico : ; quantus libido quantus que intemperantia sum homo adulescens , unus exemplum uos ostendo . 
 hic annus paucus ex Asia mitto sum , qui per is tempus magistratus non capio , homo adulescens pro legatus . 
 is in lectica fero . 
 is obuius bubulcus de plebs Uenusina aduenio et per iocus , cum ignoro , qui fero , rogo , num mortuus fero . 
 ubi is audio , lectica iubeo depono , struppus , qui lectica deligo sum , usque adeo Uerarus iubeo , dum anima efflo . 
 ; hic quidem oratio super tam uiolentus atque crudelis facinus nihil prŏfectus absum ab cotidianus sermo . 
 at cum in similis causa apud M. Tullius ciuis Romanus , innocens uir , contra ius contra que lex uirga caedo aut supplicium extremus neco , qui ibi tunc miseratio ? 
 qui comploratio ? 
 qui totus res sub oculus subiectio ? 
 quod et qualis inuidia atque acerbitas fretum efferuesco ? 
 animus hercle meus , cum ille M. Cicero lego , imago quidam et sonus uerum et uox et eiulatio circumplecto ; uelut sum iste , qui de C. uerres dico , qui nos , ut in praesens possum , quantum memoria subpedito , adscribo : ; ipse inflammo scelus et furor in forum uenio . 
 ardeo oculus , totus ex os crudelitas emineo . 
 exspecto omnis , quo tandem progredior aut quisnam ago sum , cum repens homo proripio atque in forum medius nudo atque deligo et uirga expedio iubeo . 
 ; iam hic medius fidior solus uerbum : ; nudo atque deligo et uirga expedio iubeo ; tantus motus horror que sum , ut non narro , qui gero sum , sed res gero prosus uideo . 
 Gracchus autem non queror neque imploro , sed nuntio uicis : ; palus ; inquam ; in forum destitutus sum , uestimentum detracto sum , uirga caedo sum . 
 ; sed enim M. Cicero praeclare cum diutinus repraesentatio non ; caedo sum ; , sed : ; caedo ; inquam ; uirga in medius forum Messana ciuis Romanus , cum interea nullus gemitus , nullus uox ille miser inter dolor crepo que plaga audio , nisi hic : ; ciuis Romanus sum ! 
 ; hic commemoratio ciuitas omnis Uera  cruciatus que ab corpus  arbitror . 
 ; comploratione deinde tam acerbus res et odium in uerres detestatio que apud ciuis Romanus impensus atque acriter atque inflammanter facio , cum hic dico : ; o nomen dulcis libertas ! 
 o ius eximium noster ciuitas ! 
 o lex Porcia lex que Sempronia ! 
 o grauiter desidero et aliquando reddo plebs Romanus tribunicius potestas ! 
 Hucen tandem hic omnis recido , ut ciuis Romanus in prouincia populus Romanus , in oppidum foedero , ab is , qui beneficium populus Romanus fascis atque securis habeo , deligo in forum uirga caedo ? 
 quis ? 
 cum ignis ardeo que lamina ceterus que cruciatus admoueo , si tu ille acerbus imploratio et uox miserabilis non lenio , ne ciuis quidem Romanus , qui tum adsum , fletus gemitus que maximus commoueo ? 
 ; hic M. Tullius atrociter , grauiter , aptus copiosus que miseror sum . 
 sed si quis sum tam agrestis auris atque tam hispidus , qui lux iste et amoenitas oratio Vi que modificatio parum delecto , amo autem prior idcirco , quod incomptus et brevius et non operosus , sed natiuus quidam suauitas sum quisque in hic umbra et color quasi opaca uetustas sum , is , si quis iudicium habeo , considero in causa par M. Cato , antiquior homo , oratio , ad qui uis et copia Gracchus neque adspiro . 
 intellego , opinor , Cato  eloquentia aetas suus non sum et is iam tum facio uolo , quod Cicero postea perficio . 
 in is namque liber , qui de falsus pugna inscribo sum , ita de Q. Thermus conquestus sum : ; dico ab decemuir parum bene sui cibarium curo sum . 
 iubeo uestimentum detraho atque flagro caedo . 
 decemuir Bruttianus  , uideo multus mortalis . 
 quis hic contumelia , quis hic imperium , quis hic seruitus fero possum ? 
 nemo hic rex audeo sum facio ; eanus facio bonus , bonus genus gnatus , bonum consultum ? 
 ubi societas ? 
 ubi fides maius ? 
 insignio iniuria , plaga , uera , uibex , is dolor atque carnificina per dedecus atque maximus contumelia inspecto popularis suus atque multus mortalis tu facio aurum sum ? 
 sed quantum luctus , quantum gemitus , quis lacrima , quantum fleo facio audio ! 
 Seruius iniuria nimis aegre fero : quis ille , bonus genus gnatus , magnus uirtus praeditus , opinor animus habeo atque habeo , dum uiuo ? 
 ; qui Cato dico : ; Bruttiani  ; , ne qui fortasse de Bruttianus requiro , is significo : cum Hannibal Poenus cum exercitus in Italia sum et aliquot pugno populus Romanus aduerto pugno , primus totus Italia Bruttius ad Hannibal descisco . 
 is Romanus aegre patior , postquam Hannibal Italia decedo supero que Poeni sum , Bruttii ignominia causa non miles scribo neque pro socius habeo , sed magistratus in prouincia iens paro et praeministro seruus uicis iubeo . 
 itaque hic sequor magistratus , tamquam in scaenicus fabula qui dico ; lorarius ; , et qui sum iubeo , uincio aut uero ; qui autem ex Bruttius sum , appello sum ; Bruttiani ; . 
 Nomen ua que non pono fortuitus , sed quidam uis et ratio natura facio sum P. nigidius in grammaticus commentarius doceo , res sanus in philosophia dissertatio celebr . 
 quaero enim soleo apud philosophus , physe tus onoma sum et these . 
 in is res multus argumentum dico , cur uideo possum uerbum sum naturalis magis quam arbitrarius . 
 ex qui hic uideo sum lepidus et festiuus : ; ; uos ; ; inquam ; cum dico , motus quidam ora conuenio cum ipse uerbum demonstratio utor et labeo sensum primoris emoueo atque spiritus atque anima porro uersus et ad is , quibuscum sermocinor ; intendio . 
 at contra cum dico ; nos ; , neque profusus inteno que flatus uox neque proiicio labrum pronuntio , sed et spiritus et labeo quasi intra nosmet ipse coerceo . 
 hic idem fio et in is , qui dico ; tu ; , ; ego ; et ; tu ; et ; ego ; . 
 Nam sicut , cum adnuo et abnueo , motus quidam ille uel caput uel oculus ab natura res , qui significo , non abhorreo , ita in hic uox quasi gestus quidam os et spiritus naturalis sum . 
 idem ratio sum in Graeci quoque uox , qui sum in noster animadverto . 
 ; auarus ; non simplex uocabulum , sed iunctus copulatus que sum P. Nigidius dico in commentarius  . 
 ; auarus enim ; inquam ; appello , qui auidus aer sum . 
 sed in is copula ; et ; littera ; inquam ; detritus sum . 
 ; item ; locupleto ; dico aio ex compositus uox , qui  locus , hic sum , qui multus possessio teneo . 
 sed probabiliter is firmior que sum , qui de locuples dico . 
 nam de ; auarus ; ambigo : cur enim non uideo possum ab unus solus uerbum inclino , qui sum ; aueo ; , idem que sum fingo , qui sum ; amarus ; , de qui nihil dico possum , quin duplex non sum ? 
 non in facio modus , sed in uox etiam petulantior publicus vindico sum ; ita enim debeo sum uideo sum Romanus disciplina dignitas inuiolabilis . 
 Appius namque ille Caecus filia ab ludus , qui specto , exeo turba undique confluens fluctuo que populus iactatus sum . 
 Atque inde egredior , cum sui male habeo dico : ; quis ego nunc facio sum ; inquam ; quanto que arte pressior que conflicto sum , si P. Claudius , frater meus , naualis proelium classis nauis cum ingens ciuis numerus non perdo ? 
 certe quidem maior nunc copia populus opprimo intercido . 
 sed utinam ; inquam ; reuiuisco frater alius que classis in Sicilia duco atque iste multitudo perdo eo , qui ego nunc male miser convexo ! 
 ; ob hic mulier uerbum tam improbus atque tam incivilis C. fundanius et Tiberius Sempronius , aedilis plebes , multus dico is aer grauis uiginti quinque mille . 
 is facio sum dico capitus Ateius in commentarius de iudicium publica bellum Poenicus primus Fabius Licinus Otacilium Crassus consul . 
 omnis flumen , qui in mare , qui imperium Romanus sum , fluo , quam Graeci ten eisus thalassan appello , magnus sum Nilus consentio . 
 proximus magnitudo sum Histr scribo Sallustius . 
 Uarro autem cum de pars orbis , qui Europa dico , dissero , in tres primus is terra flumen Rhodanus sum pono , per qui uideo is facio Histro aemulus . 
 Histri enim quoque in Europa fluo . 
 sum hic quoque antiquitus militaris animaduersio iubeo ignominia causa miles uena soluo et sanguis dimitto . 
 qui res ratio in littera uetus , qui equidem inuenio possum , non exsto ; sed opinor facio hic primitus in miles stupeo animus et ab naturalis habitus declino , ut non tam poena quam medicina uideo . 
 postea tamen ob  alius delinquo idem factito sum credo per consuetudo , quasi paruus sanus uideo omnis , qui delinquo . 
 uocabulum sum militaris , qui instructus certus modo acies appello soleo : ; frons ; , ; subsidium ; , ; cuneus ; , ; orbis ; , ; globus ; , ; forfex ; , ; serra ; , ; ala ; , ; turris ; . 
 hic et quidam item alius inuenio sum in liber is , qui de militaris disciplina scribo . 
 Tralo autem sum ab ipse res , qui ita proprie nomino , is que res in acies instruo suus quisque uocabulum imago ostendo . 
 uetus Graeci anulus habeo in digitus accipio sinistrus manus , qui minimus sum proximus . 
 Romanus quoque homo aio sic plerumque anulus usitatus . 
 causa sum hic res Apion in liber Aegyptiacus hic dico , quod inseco aperio que humanus corpus , ut mos in Aegyptus sum , qui Graeci anatomas appello ,  sum neruus quidam  ab is unus digitus , de qui dico , ad cor homo pergo atque peruenio ; propterea non inscitus uideo sum is potissimum digitus talis honor decoro , qui contineo et quasi conecto sum cum principatus cor uideo . 
 ; Matura ; nunc significo ; properus ; et ; cito ; contra ipse uerbum sententia ; alius enim sum ; mature ; , qui dico . 
 propterea P. Nigidius , homo in omnis bonus ars disciplina egregius : ; ; mature ; ; inquam ; sum quod neque cito sum neque serus , sed medius quidam et tempero sum . 
 ; atque proprius Nigidius . 
 nam et in frux et in pomum ; maturus ; dico , qui neque crudus et inmitis sum neque caducus et decoquo , sed tempus suus adultus maturo que . 
 quoniam autem is , qui non segniter fio , ; mature ; fio dico , progredior multus uerbum significatio sum et non iam , qui non segnior , sed quod festinanter fio , is facio ; mature ; dico , quando is , qui praeter suus tempus modus propero sum , ; inmaturus ; uere dico . 
 ille uero Nigidianus res atque uerbum temperamentum diuus Augustus duo Graeci uerbum elegantissimus exprimo . 
 nam et dico in sermo et scribo in epistula soleo sum aio : speus bradeus , per qui moneo , ut ad res agendus simul adhibeo et industria celeritas et diligentia tarditas , ex qui duo contrarius facio maturitas . 
 Uergilius quoque , si quis animus adtendo , duo iste uerbum ; propero ; et ; maturo ; tamquam plane contrarius scite separo in hiscis uersus : frigidus agricola si quando contineo imber , multus , foro qui mox caelum propero serenus , maturo do . 
 elegantissimus duo uerbum iste diuido ; namque in praeparo res rusticus per tempestas pluuia , quoniam otium sum , ; maturo ; possum , per serenus , quoniam tempus insto , ; propero ; necessus sum . 
 cum significo autem sum , coactius quis facio et festinanter , tum recte ; praematurus ; facio is dico quam ; mature ; , sicut Afranius dico in togatus , qui titulus nomen sum : adpeto dominatus demens praematurus praecox , in qui uersus animadverteo sum , quod ; praecox ; inquam , non ;  ; ; sum enim casus is rego non ; praecoquus ; , sed ; praecox ; . 
 liber sum Democritus , nobilus philosophus , de uis et natura chamaeleons is que sui lego Plinius Secundus in naturalis historia uicesimus octauus refero multus que uanus atque intolerandus auris deinde quasi ab Democritus scribo trado , ex qui paucus hic inveo memini , quia pertaedet sum : accipiter auis rapidus ab chamaeleons humus repto , si is forte supervolo , detraho et cado uis quidam in terra ceterus que auis lanio spons suus obiceo sui et dedo . 
 item alius ultra humanus fides : caput et collum chamaeleons si uro lignum , qui appello ; robur ; , imber et tonitrus fio derepo , is que ipse usus uenio , si iecur idem animal in summus tegula uro . 
 item alius , qui hercle an pono dubito , - ita sum deridicula uanitas - nisi idcirco plane pono , qui oporteo nos dico , quis de  admiratio fallax inlecebra sentio , qui plerumque capio et ad pernicies elabor ingenium magis sollertia is que potissimum , qui disco cupidior sum . 
 sed redeo ad Plinius . 
 Sinistrus pes aio chamaeleons ferrum ex ignis calefacio torreo cum herba , qui appello idem nomen chamaeleons , et uterque macero unguentum conligo que in modus pastillis atque in uas mitto ligneus et is , qui is uas fero , etiamsi is in medium pala uersor , ab nullus uideo possum . 
 hic portendo atque praestigium ab Plinius Secundus scribo non dignus sum cognomen Democritus puto ; uel ille qualis sum , qui idem Plinius in decimus liber Democritus scribo adseuero auis quidam sum certus uocabulum et is auis confundo sanguis gigno serpens ; is si quis edeo , lingua auis et conloquium interpretatu . 
 multus autem uideo ab homo iste male sollers huiuscemodi commentum in Democritus nomen datum nobilitas auctoritas que is perfugium utor . 
 sed is , qui Archyta Pythagoricus commentum sum atque facio trado , neque minus admirabilis neque tamen uanus aeque uideo debeo . 
 nam et plerusque nobilis Graeci et Favorinus philosophus , memoria uetus exsequentus , affirmatus scribo simulacrum columba ex lignum ab  ratio quidam disciplina que mechanicus facio uolo ; ita sum scilicet libramenio suspendo et aura spiritus includo atque occulo concieo . 
 Libeo herclne super res tam abhorreo ab fides ipse Fauorini uerbum pono : archytas Tarantinus tus allus kai  on epoieses peristeran   ;   , ouketus anisto . 
  gar toutou . 
 ; pars homo uenio ; plerumque dico , qui significo ; pars homo uenio ; , is sum quidam homo . 
 nam ; pars ; hic in locus aduerbium sum neque in casus inclino , sicut ; cum pars homo ; dico possum , is sum cum quidam homo et quasi cum quidam pars homo . 
 M. Cato in oratio de res Florius ita scribo : ; ibi pro scortum sum , in cubiculum subrectito ex conuiuium , cum pars ille iam saepe ad idem modus sum . 
 ; imperitior autem ; cum pars ; lego , tamquam declino sum quasi uocabulum , non dico quasi aduerbium . 
 sed Q. Claudius in uicesimus primus annalis insolenter paulus hic figura sum ita usus : ; enim cum pars copia homo adulescens placeo sui . 
 ; item que Claudius in uicesimus tertius annalis uerbum hic sum : ; sed idcirco ego facio , qui uter neglegentia pars magistratus an auaritia an calamitas populus Romanus euenio dica , nescio . 
 audio ; ille iniuria facio eo ; , audio ; contumelia dico eo ; uulgo quoque ita dico , uulgus et ist sum uerbum figura iam in medium loquor usus , idcirco que exemplum supersedeo . 
 sed ; contumelia ille ; uel ; iniuria facio eo ; paulus sum remotior , exemplum igitur pono . 
 M. Cato pro sui contra C. Cassius : ; atque euenio ita , Quiris , utor in hic contumelia , qui ego per hice petulantia facio eo , res quoque publicus medius fidior misereo , Quiris . 
 ; sicut autem ; contumelia facio eo ; significo eo ad contumelia faciendus , is sum opera do , qui facio contumelia , ita ; contumelia ego facio eo ; casus tantum inmuto idem dico . 
 Caerimonia impono  Dialis multus , item castus multiplex , qui in liber , qui da sacerdos publica compositum sum , item in Fabius pictor liber primo scribo lego . 
 unde hic ferme sum , qui commeminio : equus Dialis flamen ueho religio sum ; item religio sum classis procinctus extra pomerium , is sum exercitus armo , uideo ; idcirco rarenter flamen Dialis creo consul sum , cum bellum consul mando ; item iuro Dialis fas numquam sum ; item anulus utor nisi peruius cassus que fas non sum . 
 ignis ex ; flaminius ; , is sum flamen Dialis domus , nisi sacer effero ius non sum . 
 Uictus , si aedes is introeo , soluo necessus sum et uinculum per impluuium in tegula subduco atque inde foras in uia demitto . 
 nodus in apex neque in cinctus neque alius in pars ullus habeo . 
 si quis ad uero duco , si ad pes is supplex procubuio , is dies Uerarus piaculum sum . 
 capillus Dialis , nisi qui liber homo sum , non detondeo . 
 capra et caro incoctus et hedera et faba neque tango Dialis mos sum neque nomino . 
 propago ex uitis alte praetento non succedo . 
 Pedes lectus , in qui cubo , lutum tenuus circumlino sum oportet et de is lectum trinoctium continuus non decubo neque in is lectum cubo alius fas sum neque . 
 . . apud is lectus fulcrum capsula sum cum strues atque fero oportet . 
 unguis Dialis et capillus segmen subter arbor felix terra operio . 
 Dialis cottidie ferior sum . 
 sine apex sub diuus sum licet non sum ; sub tectum utor licet , non pridem ab pontifex constitutum Masurius Sabinus scribo et alius quidam remitto , gratia que aliquot caerimonia facio dico . 
 farina fermento inbutus adtingo is fas non sum . 
 Tunicus intimus nisi in locus tego non exio sui , ne sub caelum tamquam sub oculus Iuppiter nudus sum . 
 super flamen Dialis in conuiuium , nisi rex sacrificulus , haut quisquam alius accumbo . 
 uxor si amitto , flamonium decedo . 
 matrimonium flami nisi mors dirimo ius non sum . 
 locus , in qui bustum sum , numquam ingredior , mortuus numquam attingo ; funus tamen exsequor non sum religio . 
 idem fermis caerimonia sum flaminicus Dialis ; alius seorsum aio observito , ueluti sum , qui uenenatus operio , et quod in rica surculus de arbor felix habeo , et quod scala , nisi qui Graeca appello , escendo is plus tres gradus religiosus sum atque etiam , cum eo ad Argei , quod neque como caput neque capillus depecto . 
 uerbum praetor ex edicto perpetuus de flamen Dialis et de sacerdos Uesta adscribo : ; sacerdos Uestales et flamen Dialis in omnis meus iurisdictio iuro non cogo . 
 ; uerbum M. Uarro ex secundus res diuinus super flamen Dialis hic sum : ; is solum albus habeo galerum , uel quod maximus , uel quod Iuppiter immolo hostia albus is fio oportet . 
 Reprehendo Hyginus Uergilius correcio que is sum existimo , quod in liber sextus scribo sum . 
 Palinurus sum apud inferus peto ab Aeneas , ut suus corpus requiro et sepelio curo . 
 Is hic dico : eripio ego hic , inuictus , malus , aut tu ego terraminica , namque possum , portus que requiro Uelini . 
 ; quo ; inquam ; modo aut Palinurus nosco et nomino possum portus Uelini aut Aeneas ex is nomen locus inuenio , cum Uelia oppidum , ab qui portus , qui in is locus sum , Uelinus dico , Seruius Tullius Roma regno post annus ample sescente , qui Aeneas in Italia uenio , condio in ager Lucanus et is nomen appello sum ? 
 Nam qui ab Harpalum ; inquam ; rex Cyrus praeficio ex terra Phocideus fugo sum , alium  , pars Massilia condo . 
 Inscite igitur peto , ut Aeneas portus Uelinus requiro , cum is nomen is tempus sum nusquam gens . 
 neque similis ; inquam ; ille uideo debeo , qui sum in primus carmen : Italia fo profugus Lauinia que uenitlitora , et aeque in sextus liber : chalcidicus que leuis tandem superastito arx , quoniam poeta ipse quidam ko  historia dico ex suus persona concedo soleo , qui facio ipse postea scio possum , sicut Uergilius scio de Lavinius oppidum et de colonia Chalcidicensis . 
 sed Palinur qui possum ; inquam ; scio is , qui post annus sescenti facio sum , nisi quis is diuino apud inferus puto proinde ut anima defunctus soleo ? 
 sed et si ita accipio , quamquam non ita dico , Aeneas tamen , qui non diuino , qui pactum possum requiro portus Uelinus , qui nomen tunc , sicut dico , nullus usquam sum ? 
 ; item hic quoque in idem liber reprehendo et correcio sum Uergilius puto , nisi mors occupo . 
 ; nam cum Theseaus ; inquam ; inter is nomino , qui ad inferus adeo atque redeo , dico que : quis Theseaus , magnumquid memor  ? 
 et meus genus ab Iuppiter summus sum , postea tamen infero : sedeo aeternus que sedebitinfelix Theseus . 
 qui autem ; inquam ; facio possum , ut aeternus apud inferus sedeo , qui supra cum is nomino , qui  illic atque inde rursus evaso , praesertim cum ita sum fabula de Theseus , atque si Hercules is evelleo ex petra et in lux ad superus educo ? 
 ; item in hic uersus erro Uergilius dico : eruo ille Argus Agamemnonia que Mycenasipsus que Aeacides , genus armipotens Achilles , ulciscor auus Troia , templum intemeratus Minerua . 
 ; confundo ; inquam ; et persono diuersus et tempus . 
 nam neque idem tempus neque per idem homo cum Achaeus et cum Pyrrhus bello sum . 
 Pyrrus enim , qui dico Aeacides , de Epirus in Italia transgredior cum Romanus depugno aduersus manis Curius , in is bellum dux . 
 argivum autem bellum , is sum Achaicus , multus post annus ab L. Mummius imperator gero sum . 
 possum igitur ; inquam ; medius eximo uersus , qui de Pyrrhus importunus inmitto sum , qui Uergilius procul dubius eximo ; inquam ; sum . 
 Democritus philosophus in monumentum historia Graeca scribo sum , uir praeter alius veneror auctoritas que antiquus praeditus , lumen oculus suus spons sui priuo , quia existimo cogitatio commentatio que animus suus in contemplo natura ratio vegetus et exactior sum , si is  inlecebra et oculus impedimentum libero . 
 is factum is modus que ipse , qui caecitas facile sollertia subtilissimus conscisco , Laberus poeta in mimus , qui scribo restio , uersus quidem satis mundus atque graphex facio describo , sed causa voluntarius caecitas fingo alius uerto que in is res , quam tum ago , non inconcinnis . 
 sum enim persona , qui hic apud Laberius dico , diues avarus et parco sumo multus asotia que adulescens uir deploro . 
 Uersus Laberianius sum : Democritus Abderites physicus philosophusclipes constituo contra exortum Hyperio , oculus effodio ut possum splendor aereus . 
 ita radius sol acies effodio lumen , malus bene sum ne uideo ciuis . 
 sic ego fulgeo splendor pecuniaevolus elucifico exitus aetas meus , ne in res bonus uideo sum nequam filius . 
 artemisia Mausolus uir amo fero supra omnis amor fabula ultra que affectio humanus fides . 
 mausolus autem sum , ut M. Tullius aio , rex terra Caria , ut quidam Graecus historia scriptor , prouincia praeficio , qui satrapes Graeci uoco . 
 is Mausoli , ubi fatum perfungor inter lamento et manus uxor funus magnifico sepelio sum , artemisia , luctus atque desiderium maritus flagrans uxor , os cinis que is mixtus odor contundo que in facies puluis aqua indo ebibo que multus que alius uiolentus amor indicium facio dico . 
 Molo quoque sum ingens impetus opus  maritus memoria sepulcrum ille memoratus dignatus que numero inter septem omnis terra spectaculum . 
 is monumentum artemisia cum s manus sacer Mausulus dico , agona , is sum certamen laus is dicundus , facio pono que praemium pecunia alius que res bonus amplissimus . 
 ad is laus decerto uenio dico uir nobilis ingenium atque lingua praestabilis , Theopompus , Theodecs , Naucrates ; sum etiam qui  ipse cum hic certo memoria mando . 
 sed is certamen uinco Theopompus iudicatum sum . 
 is sum Isocrates discipulus . 
 exsto nunc quoque Theodectus tragoedia , qui inscribo Mausolus ; in qui is magis quam in prosus placeo Hyginus in exemplum refero . 
 incesso quispiam Taurus philosophus seuerus atque uehemens obiurgatio adulescens ab rhetor et ab facundia studium ad disciplina philosophia transgretto , qui facio quidam sum ab is dico inhonestus et improbus . 
 at ille non eo infitia facio , sed is soleo sum fio defendo turpitudo que delictum exemplum usus et consuetudo uenia deprecor . 
 Atque ibi Taurus iste ipse defensio genus inritatus : ; homo ; inquam ; stulte et nihilum , si tu ab malus exemplum auctoritas et ratio philosophia non abduco , ne ille quidem Demosthenes uos sententia tu in mens uenio , qui , quia lepidus et uenustus uox modus uinctus sum , quasi quidam cantilena rhetoricus facile adhaereo memoria tuus possum ? 
 nam si ego ; inquam ; non fallo , qui quidem in primoris pueritia lego , uerbum hic sum Demosthenes aduersus is , qui , ut tu nunc facio , peccatum suus peccatum alienus  purgo que eo : sy de ego lex , hic gego touo pollakiso , allo ' hic houo prosekeai gignesthai ; ou gar , is tic  ego ko tous nomous epraxhtha , sy de touo emimeso , dius touo apophygois an dikaius , allus pollus mallon haliskoio ; hosper gar , is tis healus , sy tautus  an  , houtus eanm sy nyn diken dous , allus ou grapse . 
 ; sic Taurus omnis suasio admonitio que genus utor sectator suus ad ratio bonus inculpatus que indoles duco . 
 quaero audio , quis ; lex ; sum , quis ; plebisscitus ; , quis ; rogatio ; , quis ; priuilegium ; . 
 Ateius capitus , publicus privatus que ius peritus , quis ; lex ; sum , hiscis uerbum definio : ; lex ; inquam ; sum generalis iussum populus aut plebs rogo magistratus . 
 ; is definitio si probus facio sum , neque de imperium Cn. Pompeius neque de reditus M. Cicero neque de caedes P. Clodius quaestio neque alius is genus populus plebisve iussus ; lex ; uoco possum . 
 non sum enim generalis iussus neque de uniuersus ciuis , sed de singulus concipio ; quocirca ; priuilegium ; potior uoco debeo , quia uetus ; priuo ; dico , qui nos ; singulus ; dico . 
 qui uerbum Lucilius in primus satira liber utor sum : abdomen  priuo do cephalaea que acarnus . 
 ; plebs ; autem capitum in idem definitio seorsum ab populus diuido , quoniam in populus omnis pars ciuitas omnis que is ordo contineo , ; plebs ; uero is dico , in qui gens ciuis patricius non insum . 
 ; plebisscitum igitur sum secundum is Capito lex , quam plebs , non populus , accipio . 
 sed totus hic res ius que , siue cum populus siue cum plebs rogo , siue quod ad singulus siue quod ad uniuersus pertineo , caput ipse et origo et quasi fons ; rogatio ; sum . 
 iste enim omnis uocabulum censeo contineo que ; rogatio ; principalis genus et nomen ; nam nisi populus aut plebs rogo , nullus plebs aut populus iussum fio possum . 
 sed quamquam hic ita sum , in uetus tamen scribo non magnus uocabulum , iste differentia sum animadverto . 
 nam et plebisscio et priuilegium translaticius nomen ; lex ; appello idem que omnis confundo et indistinctus uocabulum ; rogatio ; dico . 
 Sallustius quoque proprietas in uerbum retinentus consuetudo concedo et priuilegium , qui de Cn. Pompeius reditus fero , ; lex ; appello . 
 uerbum ex secundus is historia hic sum : ; nam Sulla consul de reditus is lex fero ex compositus  . 
 pl . 
 C. Herennius prohibeo . 
 non paucus uerbum , qui frequens usus sum nunc et sum , M. Cicero nolo utor manifestus sum , quod is non probo ; uelut sum et ; nouissimus ; et ; novus ; . 
 nam cum et M. Cato et Sallustius et alium quoque aetas idem uerbum iste promiscus usitas sum , multus etiam non indoceo uir in liber is suus  , abstineo is tamen tamquam non Latinus uideo , quoniam , qui doctus is tempus sum , L. Aelius stilus ut nouus et inprobus uerbum utor uito . 
 propterea , quis M. quisque Uarro de iste uox existimavo , uerbum ipse Uarro ex liber de lingua latinus ad Cicero sextus demonstro puto . 
 ; qui ; extremus ; ; inquam ; dico , dico ; nouissimus ; coepo uulgus , qui meus memoria ut Aelius , sic senex alium , qui nimium nouus uerbum sum , uito ; qui origo , ut ab ; uetere ; ; uetustior ; atque ; ueterrimus ; sic ab ; nouus ; declino ; novius ; et ; novissimus ; . 
 Plato , ueritas homo amicus is que omnis  promptis , qui omnino dico possum in desis iste ignauus que , qui obtentus philosophia nomen inutilis otium et lingua uita que tenebra sequor , ex persona quidem non grauis neque idoneus , uere tamen ingenuus que dico . 
 nam etsi Callicles , qui dico hic facio , uerus philosophia ignarus inhonestus indignus que in philosophus confero , proinde tamen accipiendus sum , qui dico , ut nos sensis moneo intellego , ne ipse quoque culpatio huiuscemodi mereo neue iners inanis que desidia cultus et studium philosophia mentior . 
 uerbum ipse super hic res Plato ex liber , qui appello Gorgias , scribo , quoniam uerto is consilium non sum , cum ad proprietas is nequaquam possum latinus oratio aspiro atque multo minus etiam meus : philosophia gar toi estinysicus , o sokrate ,  , eic o autou metrius hapsetai in teus helikiai ;  de peraiter tou deontus  ,  ton anthropon . 
 ean gar kai  euphyes is kai porro helikia  ,  panton  gegonenai  , hon chrio   ton mellontus kalon kagathon kai eudokimon  andra . 
  gar ton nomon apeiroi  ton ko ten  kai ton logon ,  deus chromenon homilein in tous symbolaious tous anthropous , kai  kai udemosiai , kai ton  tu kai epithymion ton anthropeion , kai syllebden ton ethon  apeiroi  . 
 Epeidan oun elthosin is tina idiann ex politikens praxin ,   , hosper geo ,  , hoi politikoi , [ epeidan aut is tas hymeterus diatriba elthosus kai tous logous , katagelastoi eido . 
 . 
 Paulus post addo hic :  ' ,  , to orthotatos   metascheins . 
 philosophia men , hoson paideia charin kalon metecheins , kai   meirakioi ons philosopheins ; epeidan de edo presbyteron on anthroep etus philosopheus , katagelasto , o sokrate , to chremum gignetai , kai  homoiotaton  prus tous philosophountas hosper prus tous psellizomenous kai paizonta . 
  men gar paidion idus hoi etus prosekeai dialegesthain houo , psellizomenon kai paizon , chairus tu , kai chariens  phainetai kai eleutherion kai praepon teus tou  helikiai ;  de saphus dialegomenou   , pikron ts  dokii chrema  kai aniai mou tus  kaio  dokii douloprep ti  ;  de ander  o psellizomenou ex paizontus  , katagelasto phainetai kai  kai plegon axion . 
 Tauhton oun  touo pascus kai prus tous philosophountas . 
 pereo  men gar meirakioi horon   kai prepein moni  kai  eleutheron tina  toutos ton anthropon , ton de ego philosophountum  kai oudepote oudenus axiosontus heautons outa kalou outa  pragmo ;  de presbyteron idus etus philosophountum kai ego aapallattomenon , plegon moni dokii edo  , o Socrates , houtus  aner . 
 ho gar nyn de elegon , hyparcheis  toi  ,   euphyes is , anandroi  pheugontai tus meso to poleus kai tas agora , in  ephe ho poieto tous andra ariprepea gignesthai katadedykos de ton loipon bion  meta  , in goniais trion ex tettarons psithyrizontum , eleutheron de  kai hikanon medepos  . 
 hic Plato sub persona quidem , sicut dico , non probus , sed cum sensus tamen intellegentia que communis fides et cum quidam indissimulabilis ueritas dissero , non de ille scilicet philosophia , qui uirtus omnis disciplina sum quaequi in publica simul et priuo officium excello ciuitas que et respublica , si nihil prohibeo , constanter et fortiter et pereo administro , sed de iste futtilis atque puerilis meditatio argutiae nihil ad uita neque tueor neque ordino promoueo , in qui is genus homo consenesco male ferio , qui philosophus sum et uulgus puto et is puto , ex qui persona hic dico sum . 
 qui de uictus atque cultus populus Romanus scribo , mulier Roma atque in Latium aetas abstemius ago , hic sum uinum semper , qui ; temetum ; priscus lingua appello , abstineo dico , instituo que ut cognatus osculum fero deprehendo causa , ut odor indicium facio , si bibo . 
 Bibo autem solitas fero loreus , passus , murrinus et qui is genus sapio potus dulcia . 
 atque hic quidem in hic , qui dico , liber peruulgo sum ; sed Marcus Cato non solum existimo , sed et multo quoque ab iudex mulier refero non minus , si uinum in sui , quam si probrum et adulterium admitto . 
 uerbum Marcus Cato adscribo ex oratio , qui inscribo de dos , in qui is quoque scribo sum in adulterium uxor deprehendo ius sum maritus neco : ; uir ; inquam ; cum diuortium facio , mulier iudex pro censor sum , imperium , qui uideo , habeo , si quis peruerto taetris que facio sum ab mulier ; multo , si uinum bibo ; si cum alienus uir probrum quis facio , condemno . 
 ; de ius autem occido ita scribo : ; in adulterium uxor tuus si prehendo , sine iudicium impunis necar ; ille tu , si adultero siue tu adultero , digitus non audeo contingo , neque ius sum . 
 ; dies quartus ; et ; dies quintus ; , quod Graeci is tetartes kai is pempte dico , ab erudio nunc quoque dico audio , et , qui aliter dico , pro rudis atque indoctus despicio . 
 sed Marcus Tullius aetas atque supra is non , opinor , ita dico : ;  ; enim et ; diequintum ; pro ADVius copulo dico sum et secundus in is syllaba corripio . 
 diuus etiam Augustus , lingua Latinus non nescius munditia que pater suus in sermo sectator , in epistula plurifarius significatio iste dies non aliter usus sum . 
 satis autem sum perpetuus uetus consuetudo demonstro gratia uerbum sollemnis praetor pono , qui mos maius feria concipio soleo , qui appello Compitalia . 
 is uerbum hic sum : ; Dieno populus Romanus quiris Compitalia sum quando concipio sum , nefas . 
 ; ; Dienus ; praetor dico , non ; dies nonus ; . 
 neque praetor solus , sed  omnis uetustas sic loquor sum . 
 uenio ecce ille uersus Pomponianus in mens , qui sum ex atellania , qui Mevia inscribo : dies hic sextus , cum nihil edo : diequartus emorior fames . 
 suppeto etiam Coelianus ille ex liber historia secundo : ; si uolo ego equitatus do et ipse cum ceterus exercitus ego sequor , diequintum Roma in Capitolium curo tu cena sum coquo . 
 ; et historia autem et uerbum hic sumo Coelius ex origo IV M. Cato , in qui ita scribo sum : ; igitur dictator Carthaginiensis magister eques moneo : ; mitto ego cum Roma equitatus ; diequintum in Capitolium tu cena coquo sum ; . 
 ; extremus iste uox syllaba tum per ; et ; tum per ; i ; scribo lex ; nam sane quam consuesco is uetus sum littera is plerumque utor indifferenter , sicut ; praefiscina ; et ; praefiscino ; , ; procliuis ; et ; procliuis ; atque alius item multus hic genus uarius dico : ; dies pristinus ; quoque idem modus dico , qui significo ; dies pristinus ; , is sum prior , qui uulgus ; pridie ; dico , conuerto compositio ordo , quasi ; pristinus dies ; . 
 atque item similis figura ; dies crastinus ; dico , is sum ; crastinus dies ; . 
 sacerdos quoque populus Romanus , cum condico in dies tertius , ; dies  ; dico . 
 sed ut plerusque ; dies pristinus ; , ita M. Cato in oratio contra Furius ; dies proximus ; dico ; ; dies quartus ; autem Cn.us Matius , homo impense doceo , in mimiambis pro is dico , quod ; nudius quartus ; nos dico , in hic uersus : nuper dies quartus , ut recordor , et certeaquaris urceus unicus domi frango . 
 hic igitur intersum , ut ; dies quartus ; quidem de praetereo dico , ; diequartus ; autem de sum . 
 telum iaculus gladius que uocabulum , qui in historia uetus scribo sum , item nauigium genus et nomen libitus forte nos sum sedeo in  conquiro , ne quis alius ineptia uaco stupeo que animus occupo . 
 qui tum igitur suppetiero , hic sum : hasta , pilus , phalaricus , semiphalaricus , soliferreus , gaesum , lancea , spo , rumix , trifax , tragula , framea , mesancula , cateia , rumpia , scorpii , sibo , sicilis , uerutus , ensis , sicus , machaera , spatha , lingula , pugio , clunaculus . 
 de ; lingula ; , quoniam sum minus frequens , admono existimo lingula uetus dico gladiolus oblongus in species lingua facio , qui memini Naeuius in tragoedia Hesiona . 
 Uersus Naevius appono : sine meus gero mos uideo lingua , uerus lingula . 
 item ; rumpia ; genus telum sum Thraecia natio , pono que hic uocabulum in Quintius Ennus annalis nauis autem , qui reminiscor tunc possum , appellatio hic sum : gaulus , corbita , caudica , longus , hippagi , cercur , celox uel , ut Graeci dico ,  , lembus , oria , lenunculus , actuarius , qui Graeci histiokopous uoco uel epoaktridas , prosumius uel geseoretus uel oriola , stlattus , scapha , ponto , uectoria , mydia , phcasel , paro , myoparo , linter , caupulus , camara , placidus , cyda , ratarius , catascopius . 
 Asinius Pollio in quidam epistula , qui ad Plancus scribo , et quidam alius  Sallustius iniquus dignus nosco uideo sum , qui in primus historia mare transeo transmissus que nauis facio ; transgretto ; appello is que , qui fretum transmitto , qui ; transfreto ; dico soleo sum , ; transgredior ; dico . 
 uerbum ipse Sallustus pono : ; itaque Sertorius leuis praesidium relinquo in Mauretania nanctus obscurus nox aestus secundo furtim aut celeritas uito proelium in transgredior conor sum . 
 ; atque deinde infra ita scribo : ; transgredior omnis recipio mons praecipio ab Lusitanus . 
 ; hic igitur et minus proprie et  et nullus grauis auctor dico aio . 
 ; nam ; transgredior ; ; inquam ; ab transgredior dico , is que ipse ab ingressus et ab pes gradus appello . 
 ; idcirco uerbum ; transgredior ; conuenio non puto neque uolo neque serpens neque nauigo , sed hic sol , qui gradior et pes iter emetior . 
 propterea nego apud scriptor idoneus aut nauis ; transgretto ; reperio possum aut pro transfretatio ; transgretto ; . 
 sed quaero ego , cur non , sicut ; cursus ; nauis recte dico soleo , ita ; transgredior ; etiam nauis facio dico possum ? 
 praesertim cum breuitas tam angustus fretus , qui terra Africa Hispania que interfluo , elegantissimus ; transgressio ; uocabulum , quasi paucus gradus spatium , definio sum . 
 qui auctoritas autem requiro et nego dico ; ingredior ; ; transgredior ; ue in nauigo , uolo utor respondeo , quantum existimo intersum ; ingredior ; atque ; ambulo ; . 
 Atqui Cato in liber de res rusticus : ; fundus ; inquam ; is in locus habendus sum , ut et oppidum prope amplus sum et mare aut amnis , qua nauis ambulo . 
 ; appeto porro huiuscemodi translatio habitus que sum pro honestamentum oratio Lucretius quoque testimonium in hic idem uox dico . 
 in quartus enim liber clamor per arteria et per fauces ; gradior ; dico , qui sum nimius confidenter , quam ille de nauis Sallustianus . 
 Uersus Lucretus hic sum : praeterea rado uox fauces saepe , facitqueasperius foras gradior arteria clamor . 
 propterea Sallustius in idem liber non is solus , qui nauis ueho , sed et ; scapha ; quoque no ; progredior ; dico . 
 uerbum ipse de scapha pono : ; is alius paullulum  nimius simul et incertus onus , cum pauor corpus agito , deprimo . 
 in littera uetus memoria exsto , quod par quondam sum uigor et acritudo amplitudo que populus Romanus atque Poeni ; neque inmerito  : cum alius quidem populus de unusquisque respublica , cum Poeni autem de omnis terra imperium decerto . 
 is res specimen sum in ille uterque populus uerbum facio : Q. Fabius , imperator Romanus , do ad Carthaginiensis epistula . 
 ibi scribo sum populus Romanus mitto ad is hasta et caduceum , signum duo bellum aut pax , ex qui , uter uolo , eligo ; quod eligo , is unus ut sum mitto existimo . 
 Carthaginiensis respondeo neuter sui eligo , sed possum , qui adfero , uter malo , relinquo ; qui relinquo , is sui pro eligo sum . 
 M. autem Uarro non hasta ipse neque ipse caduceum mitto dico , sed duo tesserula , in qui alter caduceum , in alter hasta simulacrum sum incido . 
 Tubero in historia primo scribo Seruius Tullius rex , populus Romanus cum ille quinque classis senium et iunius census facio gratia instituo , puer sum existimo , qui minor sum annus septem decem , atque inde ab annus septimus decimus , quo idoneus iam sum respublica arbitror , miles scribo , is que ad annus quadrage sextus ; iunior ; supra que is annus ; senior ; appello . 
 Ee res propterea noto , ut discrimen , qui sum iudicium mos que maius pueritia , iuventaa , senecta , ex iste censio Seruius Tullius , prudentus rex , nosco . 
 ; atque ; particula ab grammatix quidem coniunctio sum dico conexiuus . 
 et plerumque sane coniungo uerbum et conecto ; sed interdum alius quidam potestas habeo non satis noto nisi in uetus littera tractatio atque curo exerceo . 
 nam et pro ADVius ualeo , cum dico ; aliter ego facio atque tu ; , significo enim ; aliter quam tu ; , et , si gemina facio , augeo incendo que res de qui ago , ut animadverto in Q. Ennius annalis , nisi memoria in hic uersus labor : atque atque accedo murus Romanus iuuentus ; qui significatio contrarius sum , quod itidem ab uetus dico sum ; deque ; . 
 et praeterea pro alius quisque ADVius dico , is sum ; statim ; , quod in hic Uergili uersus . 
 . . existimo obscurus et insequenter particula iste pono sum : sic omnis  peius ruo atque retro sublapse refero , non aliter quam qui aduersus uix flumen lembumremigium subigo , si brachium forte remitto , atque ille in praeceps pronus rapio alueus amnis . 
 Timaeus in historia , qui oratio Graecus de res populus Romanus compono , et M. Uarro in antiquitas res humanus terra Italia de Graeci uocabulum appello scribo , quoniam bos Graecus uetus lingua italois uocito sum , qui in Italia magnus copia sum , bucetum qui in is terra gigno pasco que solitus sum  . 
 Coniecto autem possum ob idem causa , quod Italia tunc sum armentosissim , multus , qui appello ; supremus ; , instituo in singulus dies duo ouis , bos triginta , pro copia scilicet bos pro que ouis penuria . 
 sed cum eiusmodi multus pecus armentum que ab magistratus dico sum , adigo bos ouis que alius pretium paruus , alius maior , is que res facio inaequalis multus poenitio . 
 idcirco postea lex Aternia constitutum sum in ouis singulus aer deni , in bos aer  . 
 ; minimus ; autem multus sum ouis unus . 
 ; supremus ; multus sum is numerus , qui dico , ultra qui multus dico in dies singulus ius non sum , et propterea ; supremus ; appello , is sum summus et maximus . 
 quando igitur nunc quoque ab magistratus populus Romanus mos maius multus dico uel minimus uel supremus , obseruo soleo , ut ouis genus uirilis appello ; atque ita M. Uarro uerbum hic legitimus , qui minimus multus dico , concipio : ; M. Terentius , quando cito neque respondeo neque excuso sum , ego is unus ouis multus dico ; ; atque nisi is genus dico , nego iustus uideo multus . 
 uocabulum autem ipse multus idem M. Uarro in unus uicesimus res humanus non latinus , sed Sabinus sum dico , is que ad suus memoria maneo aio in lingua Samnitium , qui sum ab Sabinus orscor . 
 sed turba grammaticum nouicius ko  ut quidam alius , hic quoque dico trado . 
 cum autem usus et mos sermo is sum , ut ita et nunc loquor , ut plerusque uetus loquor sum : ; multus dico ; et ; multus dico sum ; , non sum ab res puto noto , qui M. Cato aliter dico . 
 nam in quartus origo uerbum hic sum : ; imperator noster , si quis extra ordo depugno eo , is multus facio ; . 
 possum autem uideo consulto elegantia muto uerbum , cum in castra et in exercitus multus fio , non in comitio , neque ad populus dico . 
 ; elegans ; homo non dico cum laus , sed is fere uerbum ad aetas M. Cato uitium non laus sum . 
 sum namque hic animadverto cum in quidam alius tum in liber Cato , qui inscribo sum carmen de mos . 
 ex qui liber uerbum hic sum : ; auaritia omnis uitium habeo puto : sumptuosus , cupidus , elegans , uitiosus , inritus qui habeo , is laudo ; ; ex qui uerbum appareo ; elegans ; dico antiquitus non ab ingenium elegantia , sed qui nimis lectus amoenus que cultus uictus que sum . 
 Postea ; elegans ; reprehendo quidem desino , sed laus nullus digno , nisi qui elegantia sum moderatissimus . 
 sic M. Tullius L. Crassus et Q. Scaeuola non merus elegantia , sed multus parsimonia mixtus laus do : ; Crassus ; inquam ; sum parcissimus elegans , Scaeuola parcus  ; . 
 praeterea ex idem liber Cato hic etiam sparsim et intercido commeminio : ; uestio ; inquam ; in forum honestus mos sum , domi qui satis sum . 
 equus carior quam coquus emo . 
 Poeticus ars honus non sum . 
 si quis in is res studeo aut sui ad conuiuium adplico , ; crassator ; uoco ; . 
 ille quoque ex idem liber praeclar ueritas sententia sum : ; nam uita ; inquam ; humanus prope utor ferrum sum . 
 si exerceo , contero ; si non exerceo , tamen robigo interficio . 
 item homo exerceo uideo contero ; si nihil exerceo , inertia atque torpedo plus detrimentum facio quam exercitium ; . 
 quando ab arbitrium negotium que otium sum et motor corpus gratia aut spatior aut uecto , quaero nonnumquam apud egomet ipse soleo res eiusmodi paruus quidem minuo que et homo non bene erudio aspernabilis , sed ad uetus scribo penitus nosco et ad scientia lingua Latinus cumprim necessarius : uelut sum , qui forte nuper in Praenestinus recessus uespertinus ambulatio solus ambulo considero , qualis quantus que sum particula quidam in oratio latinus uarietas . 
 qui genus sum praepositio ; pro ; . 
 aliter enim dico uideo ; pontifex pro conlegium decerno ; , aliter ; quispiam testis introduco pro testimonium dico ; , aliter M. Cato in origo quartus : ; proelium facio depugno que pro castra ; scribo et item in quintus : ; urbs insula que omnis pro ager Illyrium sum ; , aliter etiam dico ; pro aedis castor ; , aliter ; pro rostrum ; , aliter ; pro tribunal ; , aliter ; pro contio ; atque aliter ; tribunus plebs pro potestas intercedo ; . 
 sed hic omnis dictio qui aut omnino similis et par aut usquequaque diuersus existimo , erro arbitror ; nam uarietas iste idem quidem fons et caput , non idem tamen sum finis puto . 
 qui prŏfectus facile intellego , si quis adhibeo ad meditatio suus intentio et habeo uetus oratio usus atque notitia celebrior . 
 Euripides uersus sum in Hecuba uerbum , sententia , breuitas insignis inlustro que ; hecuba sum ad Ulixes dico : to dies ' axioma ,  kakus legeus , to  ; logus gar eko tt ' adoxounton  tons dokounton hauo ou tauton stheneus . 
 hic uersus Q. Ennius , cum is tragoedia uerto , non sane incommodus aemulaior sum . 
 uersus totidem Ennianus hic sum : hic tu etsi peruerto dico , facile Achiuus flecto ; nam opuleo cum loquor pariter atque ignobilis , idem dico idem que oratio aequus non aeque ualeo . 
 , sicut dico , Ennius ; sed ; ignobilis ; tamen et ; opuleo ; ans adoxounto kai dokounto satisfacio sententia non uideo ; nam neque omnis ignobilis adoxoudo neque omnis opuleo  . 
 qui Pyrrhonii philosophus uoco , hic Graeci cognomentum  appello ; is fermis significo quasi ; quaesitor ; et ; considerator ; . 
 nihil enim decerno , nihil constituo , sed in quaerendus semper considero que sum , quisnam sum omnis res , de qui decerno constituo que possum . 
 atque ne uideo quoque plane quisquam neque audio sui puto , sed ita patior adficio que , quasi uideo uel audio , is que ipse , qui adfectio iste in sui efficio , qualis et cuiusmodi sum , cunctor atque insisto , omnis que res fides ueritas que mixtus confundo que signum uerus atque falsum ita inprensibilis uideo aio , ut , quisquis homo sum non praeceps neque iudicium suus prodigus , hic utor uerbum debeo , qui auctor philosophia iste Pyrrho sum usus trado : ou mallon houtus  tode ekeinus ex outheterus . 
 indicium enim res quisque et sincerus proprietas nego possum nosco et percipio , is que ipse doceo atque ostendo multus modus conor . 
 super qui res Favorinus quoque subtilissimus argute que decem liber compono , qui Pyrrhoneion tropon inscribo . 
 uetus autem quaestio et ab multus scriptor Graeci tracto , an quis et quantum Pyrrhonii et academicus philosophus intersum . 
 Uterque enim  , ephektikois , aporetikois dico , quoniam uterque nihil adfirmo nihil que comprehendo puto . 
 sed ex omnis res proinde uideo fio dico , qui phantasia appello , non ut res ipse natura sum , sed ut adfectio animus corporisves sum is , ad qui is uideo peruenio . 
 itaque omnis omnino res , qui sensus homo moueo , ton prus tic sum dico . 
 is uerbum significo nihil sum quisquam , qui ex sui consto , neque quod habeo uis proprius et natura , sed omnis prorsum ad aliquis refero talis que uideo sum , qualis sum is species , dum uideo , qualis qui apud sensus noster , qui peruenio , creo , non apud sui , unde prŏfectus sum . 
 cum hic autem consimiliter tam Pyrrhonius dico quam Academicus , differo tamen inter sui et propter alius quidam et uel magis propterea existimo sum , quod Academicus quidem ipse ille nihil possum comprehendo quasi comprehendo et nihil possum decerno quasi decerno , Pyrrhonius ne is quidem ullus pactum uerus uideo dico , quod nihil sum uerus uideo . 
 in uetus scribo neque mulier Romanus per Hercules deiuro neque uir per castor . 
 sed cur ille non  Hercules , non obscurus sum , nam Herculaneum sacrificium abstineo . 
 cur autem uir castor iuro non appello , non facile dico sum . 
 Nusquam igitur scribo inuenio sum apud idoneus quidem scriptor aut ; meherclus ; femina dico aut ; mecastor ; uir ; ;  ; autem , qui iusiurandum per Pollux sum , et uir et femina communis sum . 
 sed M. Uarro adseuero antiquissimus uir neque per castor neque per Pollux deiuro soleo , sed is iusiurandum sum tantum femina ex initium Eleusis accipio ; paulatim tamen inscitia antiquitas uir dico ;  ; coepio facio que sum ita dico mos , sed ; mecastor ; ab uir dico in nullus uetus scribo inuenio . 
 uerbum utor aut nimis obsoletum exculco que aut insolens nouitas que durus et inlepidus par sum delictum uideo . 
 sed molestior equidem culpate que sum arbitror uerbum nouus , incognitus , inauditus dico quam involgo et sordeo . 
 Nouum autem uideo dico etiam is , qui sum inusitatus et desino , tametsi sum uetustus . 
 sum adeo is uitium plerumque serus eruditio , qui Graeci  appello , ut , quod numquam disco , diu ignoro , cum is scio aliquando coepio , magnus facio qui in locus cumque et quicumque in res dico . 
 ueluti Roma nos praesens uetus celebro que homo in causa , sed repentinus et quasi tumultuarius doctrina praeditus , cum apud praefectus urbs uerbum facio et dico uolo inops quidam mitto que uictus uiuo et furfureus panis esito uinum que eructus et fetidus poto , ; hic ; inquam ; eques Romanus apluda edo et flocx bibo ; . 
 aspicio omnis , qui adsum , alius alius , primo tristior turbo et requiro uoltus , quisnam ille uterque uerbum sum ; post deinde , quasi nescio quis tuscus aut gallicus dico , uniuersus rideo . 
 lego autem ille ; apluda ; uetus rusticus frumentum furfur dico is que ab Plautus in comoedia , si is Plautus sum , qui  inscribo sum , pono sum . 
 item ; flocx ; audio priscus uox significo uinum faex ex uinaceus exprimo , sicuti frax oleum , is que apud Caecilius in Poltimenae lego , is que sui duo uerbum ad oratio ornamentum seruo . 
 alter quoque ab lectio is genus paucus apirocalus , cum aduersarius causa differo postulo : ; rogo , praetor , ; inquam ; subuenio , succurro ! 
 quonam usque nos bouinator hic demoror ? 
 ; atque is uox magnus ter quaterve inclamo : ; bouinator sum ; . 
 commurmuratio fio  sum ab plerusque , qui adsum , quasi monstrum uerbum admiror . 
 at ille iactans et gestio : ; non enim Lucilius ; inquam ; lego , qui tergiuersator ; bouinator ; dico ? 
 ; sum autem in Lucilius uersus hic : si tricosus bouinator que os improbus durus . 
 iustus uenustus que admodum reprehendo dico Aulus Albinus M. Cato . 
 Albinus , qui cum L. Lucullus consul sum , res romanus oratio Graecus scriptito . 
 in is historia principium scribo sum ad hic sententia : nemo suscenso sui conuenio , si quis in hic liber parum compositus aut parum eleganter scribo sum ; ; nam sum ; inquam ; homo Romanus nascor in Latium , Graecus oratio ab nos alienissimus sum ; , ideo que uenia gratia que malus existimatio , si quis sum erro , postulo . 
 is cum lego M. Cato : ; ne tu , ; inquam ; Aulus , nimium nugator sum , cum malo culpa deprecor , quam culpa uaco . 
 nam peto uenia soleo , aut cum imprudens erro aut cum compello pecco . 
 tu , ; inquam ; oro tu , quis perpello , ut is committo , qui , priusquam facio , peto , ut ignosco ? 
 Critolaus scribo legatus Miletus publicus res causa uenio Athenae , fortasse an dico auxilium peto gratia . 
 tum qui pro sui uerbum facio , qui uideo sum aduoco , aduocatus , utor sum mando , uerbum pro Milesium ad populus facio , Demosthenens Milesius postulatum acriter respondeo , neque Milesoios auxilium dignus neque ex respublica is sum contendo . 
 res in posterus dies profero . 
 Legatus ad Demosthenes uenio magnus que opus oro , utor contra ne dico ; is pecunia peto et , quantus peto , aufero . 
 postridie cum res ago denuo coebo sum ,  lana multus collum ceruix que circumuoluo ad populus prodeo et dico sui  patior ; is contra Milesius loquor non queo . 
 tum e populus unus exclamo non  , qui Demosthenes patior , sed argyranche sum . 
 ipse etiam Demosthenes , ut idem Critolaus refero , non is postea concelo , quin gloria quoque hic sui adsigno . 
 nam cum interrogo Aristodemus , actor fabula , quantum merces , utor ago , accipio , et  ; talentum ; respondeo : ; at ego plus ; inquam ; accipio , ut taceo ; . 
 qui in caput superior ab Critolaum scribo sum dico super Demosthenes , is C. Gracchus in oratio , qui lego Aufeia dissuadeo , in Demaden confero uerbum hisce : ; nam uos , Quiris , si  sapientia atque uirtus utor , etsi quaero , nemo noster inuenio sine pretium huc prodeo . 
 omnis nos , qui uerbum facio , aliquis peto , neque ullus res causa quisquam ad uos prodeo , nisi ut aliquis aufero . 
 ego ipse , qui apud uos uerbum facio , uti uectigalia uester augeo , quo facile uester commodus et respublica administro possum , non gratis prodeo ; uerus peto ab uos non pecunia , sed bonus existimatio atque honor . 
 qui prodeo  , ne hic lex accipio , peto non honor ab uos , uerus ab Nicomes pecunia ; qui suadeo , ut accipio , hic quoque peto non ab uos bonus existimatio , uerus ab Mithridates res familiaris suus pretium et praemium ; qui autem ex idem locus atque ordo taceo , hic uel acerrimus sum ; nam ab omnis pretium accipio et omnis fallo . 
 uos , cum puto is ab hic res remotus sum , impertio bonus existimatio ; legatio autem ab rex , cum puto is suus causa reticeo , sumptus atque pecunia maximus praebeo , item utor in terra Graecia , qui in tempus tragoedus gloria sui duco talentum magnus ob unus fabula do sum , homo eloquentus ciuitas suus Demades is respondeo dico : ; mirus tu uideo , si tu loquor talentum quaero ? 
 ego , ut taceo , decem talentum ab rex accipio ; . 
 item nunc eo pretium maximus ob taco accipio ; . 
 uerbum sum ipse hic  Nigidiius , homo in studium bonus ars praecello , qui M. Cicero ingenium doctrina que nomen summus reuereor sum : ; inter mendacium dico et mentior disto . 
 qui mentior , ipse non fallo , alter fallo conor ; qui mendacium dico , ipse fallo ; . 
 item hic addo : ; qui mentior , ; inquam ; fallo , quantum in sui sum ; at qui mendacium dico , ipse non fallo , quantum in sui sum ; . 
 item hic quoque super idem res dico : ; uir bonus ; inquam ; praesto debeo , ne mentior , prudens , ne mendacium dico ; alter incido in homo , alter non ; . 
 uarius ego hercule et lepidus Nigidius tot sententia in idem res , quasi alius atque alius dico , disparo . 
 Chrysippus aio omnis uerbum ambiguus natura sum , quoniam ex idem duo uel plus accipio possum . 
 Diodorus autem , qui Cronus cognomentum sum : ; nullus ; inquam ; uerbum sum ambiguus , neque quisquam ambiguus dico aut sentio , neque alius dico uideo debeo , quam qui sui dico sentio is , qui dico . 
 at cum ego ; inquam ; alius sentio , tu alius accipio , obscurus magis dico uideo possum quam ambiguus ; ambiguus enim uerbum natura ille sum debeo , ut , qui is dico , duo uel plus dico . 
 nemo autem duo uel plus dico , qui sui sentio unus dico ; . 
 Apud Titus Castricius , disciplina rhetorica doctor , grauis atque firmus iudicium uir , lego oratio  Gracchus in P. Popilius . 
 in is oratio principium conlocatus uerbum sum accurate modulatius que quam uetus oro consuetudo fero . 
 is uerbum sicut dico compositus hic sum : ; qui uos cupide per hice annus adpeto atque uoluo , is , si temere repudio , absum non possum , quin aut olim cupide adpeto aut nunc temere repudio dico ; . 
 cursus igitur hic et sonus rotundus uolubilis que sententia eximius nos et unicus delecto , tantus is magis , qui iam tunc C. Gracchus , uir inlustris et seuerus , eiusmodi compositio sum cor uideo . 
 sed enim , cum idem ipse uerbum saepe peto nos lectito , admonio ab Castricium sum , ut considero , qui uolo quodve emolumentum is sententia sum , neque patior , ut auris noster cado apte oratio modus eblandeo animus quoque nos uoluptas inanis perfundo . 
 Cumque nos admonitio iste adtentior facio : ; inspicio ; inquam ; penitus , quis efficio uerbum hic , dico que ego , quaeso , aliqui tu , an sum ullus hice sententia grauitas aut gratia : ; qui uos cupide per hice annus adpeto atque uoluo , is , si temere repudio , absum non possum , quin aut olim cupide adpeto aut nunc temere repudio dico ; . 
 qui enim omnis homo in mens non uenio is prŏfectus usus uenio , ut , qui cupide  , cupide adpeto et , qui temere repudio , temere repudio dico ? 
 at si , opinor , ; inquam ; ita scribo sum : ; qui uos per hice annus adpeto atque uoluo , is nunc si repudio , absum non possum , quin aut olim cupide adpeto aut nunc temere repudio dico ; , si ita ; inquam ; dico , grauis scilicet solidus que fio sententia et accipio aliquis iustus in audiendus expectatio ; nunc autem uerbum hic ; cupide ; et ; temere ; , in qui uerbum omnis momentum res sum , non in concludo sententia tantum dico , sed supra quoque nondum desidero pono , et qui nascor orior que ex ipse res conceptio debeo , ante omnino , qui res postulo , dico . 
 nam qui ita dico : ; si hic facio , cupide facio dico ; , res dico sensus aliquis ratio conlectus et consero ; qui uero ita dico : ; si cupide facio , cupide facio dico ; , non longe secus dico , atque si dico : ; si cupide facio , cupide facio ; . 
 hic ego ; inquam ; admoneo , non ut C. Gracchus uitium do - deus enim mens melior ego ! 
 nam , si quisquam in tam fortis facundia uir uitium uel error sum dico possum , is omnis et auctoritas is exhaurio et uetustas consumo - , sed utor caueo , ne uos facile praestringo modulor aliqui curro facundia sonitus atque ut uis ipse res uirtus que uerbum prior pensito et , si quidem grauis atque integer et sincerus sententia dico , tum , si ita uideo , gressus quoque ipse oratio et gestus plaudo , si uero frigidus et leuis et futtilis sensus in uerbum apte numerose que pono includo , non sum is secus credo , quam cum homo insignis deformitas atque facies deridiculum imitor histrio et gestio ; . 
 simplicissimus suauitas et res et oratio L. Piso Frux usus sum in primus annalis , cum de Romulus rex uita atque uictus scribo . 
 is uerbum , qui scribo , hic sum : ; idem Romulus dico ad cena uoco ibi non multum bibo , quia postridie negotium habeo . 
 is dico : ; Romulus , si istic omnis homo facio , uinum uilior sum ; . 
 hic respondeo : ; immo uero carus , si , quantum quisque uolo , bibo ; nam ego bibo quantum uolo ; . 
 Laberus in lacus Auernus mulier amo uerbum inusitatior fingo ; amorabundus ; dico . 
 is uerbum Caesellius uindex in commentarius lectio antiquus is figura scribo dico , qui ; ludibundus ; et ; ridibundus ; et ; errabundus ; dico ludo et rideo et erro . 
 Terentius autem Scaurus , diuus Hadrianus tempus grammaticus uel nobilis , inter alius , qui de Caesellus error compono , in hic quoque uerbum erro is scribo , qui idem sum putavi ; ludo ; et ; ludibundus ; , ; rideo ; et ; ridibundus ; , ; erro ; et ; errabundus ; . 
 ; nam ; ludibundus ; ; inquam ; et ; ridibundus ; et ; errabundus ; is dico , qui ludo uel rideo uel erro ago aut simulo ; . 
 sed qui ratio Scaurus adduco sum , ut Caesellius in is reprehendo , non hercle reperio . 
 non sum enim dubius , quin hic genus ipse dumtaxat idem significo , qui is demonstro , ab qui produco . 
 quis sum autem ludo ago uel imitor , non intellego uideo malo quam insimulo is tamquam ipse paruus intellego . 
 quin magis Scaurus oporteo commentarium Caesellus criminor hic ab is praetereo requiro , qui non dico , an quis et quantulum differo ab ; ludibundus ; ; ludo ; et ; ridibundus ; ; rideo ; et ; errabundus ; ; erro ; ceterus que hic similis , an ab principalis uerbum paulum aliquis disto , et qui omnino uis habeo particula hic extremus eiusmodi uocabulum addo . 
 hic enim sum potior requiro in  figura tractatus , sicut requiro soleo in ; uinulentus ; et ; lutulentus ; et ; turbulentus ; , uacuanis et inanis sum istic productio , cuiusmodi sum , qui paragogo Graeci dico , an extremus ille particula habeo aliquis suus proprius significatio . 
 cum reprehensio autem ille Scaurus noto , in memoria nos redeo , qui Sisenna in quartus historia idem figura uerbum ita usus sum . 
 ; populabundus ; inquam ; ager ad oppidum peruenio ; , quod scilicet significo ; cum ager populor ; , non , ut Scaurus in consimilis uerbum aio , ; cum populor ago ; uel ; cum imitor ; . 
 sed inquiro nos , quaenus ratio et origo sum huiuscemodi figura ; populabundus ; et ; errabundus ; et ; laetabundus ; et ; ludibundus ; multus que alius is genus uerbum , evepibolus hercle Apollinaris noster uideo sui aio particula iste postremus , in qui uerbum talis exeo , uis et copia et quasi abundantia res , qui is uerbum sum , demonstro , ut ; laetabundus ; is dico , qui abunde laetus sum , et ; errabundus ; , qui longus atque abundo error sum , ceterus que omnis ex is figura ita dico ostendo , ut productio hic et extremitas largus et fluo uis et copia declaro . 
  saepe animus ad uocabulum res non paucissimus , qui neque singulus uerbum , ut ab Graeci , neque , si magne plus is res uerbum dico , tam dilucidus tam que apte demonstro latinus oratio possum , quam Graeci is dico priuus uox . 
 nuper etiam cum adlatus sum ad nos Plutarchus liber et is liber indico lego , qui sum pereo polypragmosy , percontor quispiam , qui et littera et uox Graecus expers sum , cuiusnam liber et qui de res scribo sum , nomen quidem scriptor statim dico , res , de qui scribo sum , dicturio haereo . 
 atque tum quidem primo , quia non satis commodus opinor interpretatu ego sum , si dico liber scribo ; de negotiositas ; , alius instituo apud ego exquiro , qui , ut dico , uerbum de uerbum exprimo sum . 
 nihil sum prorsus , quod aut memini lego ego aut , si etiam uolo fingo , qui non insigniter asperum absurdus que sum , si ex multitudo et negotium uerbum unus compingo , sicut ; multiiugus ; dico et ;  ; et ; multiformis ; . 
 sed non parum inlepidus ita dico , quam si interpretor uox unus uolo  aut  aut  . 
 quamobrem , cum diutula taceo in cogitandus sum , respondeo tandem non uideo ego significo is res possum unus nomen et idcirco iunctus oratio , quis uclio Graecus is uerbum , pararus dico . 
 ; ad multus igitur res adgressio is que omnis res actio polypragmosyna ; inquam ; Graecus dico , de qui hic liber conposeo sum inscriptio iste indico ; . 
 tum ille opicus uerbum meus inchoo et inconditus adduco uirtus que sum  ratus : ; hortor ; inquam ; nos prŏfectus nescio quis hic Plutarchus ad negotium capesso et ad res obeundus plurimus cum industria et celeritas nomen que ipse uirtus , de qui loquor sum , liber ipse , sicut dico , non incommodus praescribo ; . 
 ; parum ; inquam ; uero ; neque enim iste omnino uirtus sum , qui Graeci nomen argumentum hic liber demonstro , neque is , qui tu opino , aut ego ego dico sentio aut Plutarchus facio . 
 deterreo enim nos hic quidem in liber , qui possum magne , ab uarius promiscus que et non necessarius res cuiuscemodi plurimus et cogitatio et petitio . 
 sed hic ; inquam ; tu error culpa sum intellego in meus scilicet infacundium , qui ne plus quidem uerbum possum non obscurissimus dico , quod ab Graeci perfectissimus uerbum unus et planissimus dico ; . 
 edictum uetus praetor sedeo forte nos in bibliotheca templum Traianus et alius quis requiro cum in manus incido , lego atque cognosco libitus sum . 
 tum in quidam edicto antiquior ita scribo inuenio : ; qui flumen reto publicus redimo habeo , si quis is ad ego educo sum , qui dico , quod is ex lex locatio facio oportet , non facio ; . 
 ; Reto ; igitur quis sum , quaero . 
 dico ibi quispiam nos cum sedeo amicus meus in liber sui Gauius de origo uocabulum  lego ; retae ; uoco arbor , qui aut ex ripa flumen emineo aut in alueus is exsto , appello que sum ab rete , quod praetereo nauis impedio et quasi inretio ; idcirco que sui arbitror ; reto ; flumen loco solitus sum , is sum purgandus , ne quis aut mora aut periculum nauis in is uirgultum incidens fio . 
 Draco atheniensis uir bonus multus que sum prudentia existimo sum ius que diuinus et humanus peritus sum . 
 is Draco lex , qui atheniensis utor , primus omnis fero . 
 in ille lex fur cuiusmodicum que furtum supplicium caput poenio sum et alius  nimis severe censeo sancio que . 
 is igitur lex , quoniam uideo impendium acerbior , non decretum iussus que , sed taceo inlittero que Athenienses consensus oblittero sum . 
 Postea lex alius mitior ab Solon compositus utor sum . 
 is Solus ex septem ille inclusco sapio sum . 
 is suus lex in fur non , ut Draco antea , mors , sed duplius poena uindicao existimo . 
 Decemvirius autem noster , qui post rex exigo lex , qui populus Romanus utor , in XII tabula scribo , neque par seueritas in poeniendus omnis genus fur neque remitto nimis lenitas utor sum . 
 Nam fur , qui manifesto furtum prensus sum , tum demos occido permitto , si aut , cum facio furtum , nox sum , aut interdiu telum sui , cum prendo , defendo . 
 ex ceterus autem manifestus fur liber Uerari addico que iubeo is , qui furtum facio sum , si modo is lux facio neque sui telum defendo ; seruus item furtum manifestus prensus  adficio et ex saxum praecipito , sed puer impubes praetor arbitratus Uerari uolo noxia que ab hic facio sarcio . 
 is quoque furtum , qui per lanx licium que concipio sum , proinde atque si manifestus foro , uindico . 
 sed nunc ab lex ille decemuiralis discetto sum . 
 nam si qui super manifesto furtum ius et ordo experior uolo , actio in quadruplus do . 
 ; manifestus ; autem ; furtum sum ; , ut aio Masurius , ; qui deprehendo , dum fio . 
 facio finis sum , cum perfero sum , qui fero coepio ; . 
 furtum concipio , item oblatus , triplum poena sum . 
 sed quod sum ; oblo ; , quod ; conceptus ; et  alius ad is rein ex egregius uetus mos accipio neque inutilis cognitus neque iniucundus , qui lego uolo , inuenio Sabrinus liber , qui titulus sum de furtum . 
 in qui is quoque scribo sum , qui uolgo inopinatus sum , non homo tantum neque res moueo , qui aufero occulo et subripio possum , sed fundo quoque et aedis fio furtum ; condemno quoque furtum colonus , qui fundus , qui conduco , vendio possessio is dominus interuerto . 
 Atque is etiam , qui magis inopinabilis sum , Sabinus dico fur sum homo iudicatum , qui , cum fugitiuus praeter oculus forte dominus eo , obtentus toga tamquam sui amicio , ne uideo ab dominus , obsto . 
 alius deinde furtum omnis , qui ; neque manifestus ; appello , poena impono duplum . 
 is etiam memini lego ego in liber Aristo iureconsultum , haudquaquam indoceo uir , apud uetus aegyptius , qui genus homo consto et in ars reperio sollers existo et in cognitio res indago sagax , furtum omnis sum licet et impunitus . 
 aput Lacedaemonius quoque , sobrius ille et acer uir , qui res non adeo ut aegyptius fides longinquo sum , non paucus neque ignobilis scriptor , qui de mos lex que is memoria condo , ius atque usus sum furor dico , is que ab iuuentus is non ad turpis lucrum neque ad sumo libido praebeo  opulentia , sed pro exercitium disciplina que res bellicus factito , quod is furor sollertia et adsuetudo acuo firmo que animus adulescens et ad insidia astus et ad  tolerantia et ad obrepo celeritas . 
 sed enim M. Cato in oratio , qui de praeda miles diuido scribo , uehemens et inlustris uerbum de impunitas peculatus atque licentia conqueror . 
 is uerbum , quoniam nos impensus placeo , adscribo : ; fur ; inquam ; priuatus furtum in neruus atque in compes aetas ago , fur publicus in aurum eo que in purpura ; . 
 quam castus autem atque religiosus ab prudentissimus uir , quis sum ; furtum ; , definio sum , praetereo non puto , ne quis is solus sum fur puto , qui occulo tollo aut clam subripio . 
 uerbum sum Sabinus ex liber ius ciuilis secundo : ; qui alienus res adtrecto , cum is sui inuito dominus facio iudico debeo , furtum teneo ; . 
 item alius caput : ; qui alienus iaceo lucrum facio causa tollo , furtum obstringo , siue scio , qui sum , siue nescio ; . 
 hic quidem sic in is , qui nunc dico , Sabinus scribo de res furtum facio causa adtrecto . 
 sed memini debeo secundum is , qui supra scribo , furtum sine ullus quoque adtrectatio fio possum solus mens atque animus , ut furtum fio , adnitor . 
 quocirca ne is quidem Sabinus dubito sui aio , quin dominus furtum sum condemno , qui seruus suus , ut furtum facio , impero . 
 nuntio quondam sum Favorinus philosophus nos praesens uxor auditor sectator que sui paullulum ante enitor auco que is sum no filius . 
 ; eo ; inquam ; et puerpera uideo et pater gratulor ; . 
 is sum locus senatorius ex familia nobilior . 
 imus unus , qui tum adsum , prosequor que is sum ad domus , qui pergo , et cum is simul introgredior sum . 
 tum in primus aedis complector homo congratulor que adsideo . 
 Atque ubi percontor sum quam diutinus puerperis et quam laboriosus nigo sum , puella que defessus labor atque uigilia somnus capio cognosco , fabulor instituo prolixe et : ; nihil ; inquam ; dubito , quin filius lac suus nutrio sum ; . 
 sed cum mater puella parco sum is dico adhibendus que puer nutrix , ne ad dolor , qui in enito fero , munus quoque nutricatio grauis atque difficilis accedo , ; oro tu , ; inquam ; mulier , sine is totus integer mater sum filius suus . 
 qui sum enim hic contra natura imperfectus atque dimidio mater genus pario atque statim ab sui  ? 
 alo in uterus sanguis suus nescio quis , qui non uideo , non alo nunc suus lac , qui uideo , iam uiuo , iam homo , iam mater officium implorans ? 
 an tu quoque ; inquam ; puto natura femina mamma uber quasi quidam uenustior naevulus non liber alendus , sed ornor pectus causa do ? 
 sic enim , qui ab uos scilicet absum ,  iste prodigiosus mulier fons ille sanctissimus corpus , genus humanus educator , arefacio et exstinguo cum periculum quoque aversus corruptus que lac laboro , tamquam pulcritudo sui insigne devenusto , qui quidem facio idem uecors , qui quidam commenticius fraus nitor , ut fetus quoque ipse in corpus suus concipio aborior , ne aequor ille uenter inrugeo atque de grauitas onus et labor partus fatisco . 
 qui cum sum publicus detestatio communis que odium dignus in ipse homo primordium , dum fingo , dum animo , inter ipse artifex natura manus  eo , quantulum hinc absum iam perfectus , iam gigno , iam filius proprius atque consuetus atque cognosco sanguis alimonia priuo ? 
 ; sed nihil intersum , ; - hic enim dico - ; dum alo et uiuo , qui is lac fio ; . 
 cur igitur iste , qui hic dico , si in capesso natura sensus tam obsurdesco , non is quoque nihil intersum puto , qui in corpus quisque ex sanguis concreo homo et coalesco sum ? 
 an quia spiritus multus et calor exalbesco , non idem sanguis sum nunc in uber , qui in uterus sum ? 
 nonnes hic quoque in res sollertia natura euidens sum , quod , postquam sanguis ille opifex in penetralis suus omnis corpus homo fingo , aduento iam partus tempus in supernus sui pars perfero , ad foueo uita atque lux rudimentum praesto sum et recens nascor nosco et familiaris uictus offero ? 
 quamobrem non frustra credo sum , sicut ualeo ad fingo corpus atque animus similitudo uolo et natura semen , non secus ad idem res lac quoque ingenium et proprietas ualeo . 
 neque in homo is solus , sed in pecus quoque animaduersus . 
 nam si ouis lac haidus aut capra agnus alo , consto fermis in hic lana durior , in ille capillus gigno tenerus . 
 in arbor etiam et frux magnus plerumque uolo et potestas sum ad is indoles uel detrecto uel augeo aqua atque terra , qui alo , quam ipse , qui iacio , semen , atque saepe uideo arbor laetus et niteo in locus alius transpono deterior terra sucus depereo . 
 qui , malum , igitur ratio sum nobilitas iste natis modo homo corpus que et animus bene ingeniatus primordium inchoo insitiuus degener que alimentum lac alienus corrumpo ? 
 praesertim si iste , qui ad praebeo lacto adhibeo , aut seruo aut seruilis sum et , ut plerumque soleo , externus et barbarus natio sum , si improbus , si informis , si impudicus , si temulentus sum ; nam plerumque sine discrimen , quicumque is tempus lacto sum , adhibeo soleo . 
 patiemurne igitur infans hic noster perniciosus contagio inficio et spiritus duco in animus atque in corpus suus ex corpus et animus deterrimus ? 
 is hercle ipse sum , qui saepenumero miror , quidam pudicus mulier liber parens suus neque corpus neque animus similis existo . 
 Sco igitur et pereo noster Marus , quod cum uersus ille Homerus consector : ouk ara moni geio pater in hippoueo Peleus , ouda Thetum metor ; glauke de sui tikteo thalassapetraio t '  , houeo toi  estin apeno , non partio solus tamquam ille , qui sequor , sed alo quoque ferus et saeuus criminor sum ; addo enim hic de suus : Hyrcanas que admoro uber tigris , quoniam uidelicet in mos inolesco magnus fere pars ingenium altrix et natura lac teneo , qui iam ab principium imbuo paternus semen concretio ex mater etiam corpus et animus recens indoles configuro . 
 ; et praeter hic autem , quis ille etiam neglego aspernor que possum , quod , qui partus suus desero ablego que ab sui et alius nutrio dedo , uinculum ille coagulum que animus atque amor , qui parens cum filius natura consocio , interscindo aut certe quidem diluo detero que ? 
 nam ubi infans aliorsum do facio ex oculus amolitiost , uigor ille maternus flagrantia sensis atque paulatim restinguo , omnis que inpatientus sollicitudo strepitus consilesco , neque multo minor amendo ad nutrix alius filius qui mors amitto obliviost . 
 ipse quoque infans adfectio animus , amor , consuetudo in is solus , unde alo , occupo et proinde , ut in expono usus uenio , mater , qui gigno , neque sentio ullus neque desiderium capio . 
 atque propterea oblittero et aboleo nativus pietas elementum , quisquis ita educo liber amarus pater atque mater uideo , magnus fere pars non naturalis ille amor sum , sed ciuilis et opinabilis ; . 
 hic Favorinus dico audio Graecus oratio . 
 qui sententia communis utilitas gratia , quantum memini possum , refero , amoenitas uero et copia ubertas que uerbum latinus omnis facundia uix quidam indipisco possum , meus tenuitas nequaquam . 
 de Annaeus Seneca pars existimo ut de scriptor parum utilis , qui liber adtingo nullus pretium opera sum , quod oratio is uulgaris uideo et protero , res atque sententia aut ineptus inanis que impetus sum aut leuis et causidicalis argutia , eruditio autem uernaculus et plebeius nihil que ex uetus scribo habeo neque gratia neque dignitas . 
 alium uero elegantia quidem in uerbum parum sum non infitia eo , sed et res , qui dico , scientia doctrina que is non desum dico et in uitium mos obiurgo seueritas grauitas que non inuenustus . 
 ego de omnis is ingenium deque omnis scribo iudicium censura que facio non necessus sum ; sed qui de M. Cicero et Q. Ennius et P. Uergilius iudico , is res cuimodus sum , ad considero pono . 
 in liber enim uicesimus secundus epistula moralis , qui ad Lucilius compono , deridiculus uersus Q. Ennius de Cethegus antiquo uir facio hic dico : is dictust olla popularis olim , qui tum uiuo homo atque aeuum agito , flos delibo populus suadus ex que medulla . 
 atque deinde scribo de idem uersus uerbum hic : ; admiror eloquentissimus uir et dedo Ennius pro optimus ridiculus laudo . 
 Cicero certe inter bonus is uersus et hic refero ; . 
 Atque is etiam de Cicero dico : ; non miror ; inquam ; sum , qui hic uersus scribo , cum sum , qui laudo ; nisi forte Cicero summus orator ago causa suus et uolo suus uersus uideo bonus ; . 
 postea hic etiam addo insulse : ; aput ipse quoque ; inquam ; Cicero inuenio etiam in prosus oratio quidam , ex qui intellego ille non perdo opera , qui Ennius lego ; . 
 pono deinde , qui apud Cicero reprehendo quasi Enniana , qui ita  in liber de respublica : ; ut Menelaum Lacon quidam sum suaviloquens iucunditas ; , et quod alius in locus dico : ; breuiloquentia in dicendus colo ; . 
 atque ibi homo nugator Cicero error deprecor et ; non sum ; inquam ; Cicero hic uitium , sed tempus ; necesse sum hic dico , cum ille lego ; . 
 deinde adscribo Cicero hic ipse interpono ad effugio infamia nimis lascivae oratio et nitidus . 
 de Uergilius quisque idem in locus uerbum hic pono : ; uergilius quoque noster non ex alius causa durus quidam uersus et enormis et aliquis supra mensura traho interpono , quam ut Ennianus populus adgnosco in nouus carmen aliquis antiquitas ; . 
 sed iam uerbum Senecaeus pigeo ; hic tamen ineptio et insubdi homo ioco non praetereo : ; quidam sum ; inquam ; tam magnus sensus Q. Ennius , ut , licet scribo sum inter hircosus , possum tamen inter unguentatus placeo ; ; et , cum reprehendo uersus , qui supra de Cethegus pono : ; qui huiuscemodi ; inquam ; uersus amo , liqueo tu idem admiror et Sotericus lectus ; . 
 dignus sane Seneca uideo lectio atque studium adulescens , qui honor color que uetus oratio Sotericus lectus comparao quasi minimus scilicet gratia et relinquo iam contemptus que . 
 audio tamen commemoro atque refero paucus quidam , qui idem ipse Seneca bene dico , qualis sum ille , qui in homo auarus et avidus et pecunia sitio dico : ; quis enim refero , quantum habeo ? 
 multo ille plus sum , qui non habeo ; . 
 Beneneo hic ? 
 sane bene ; sed adulescens indoles non tam iuvo , qui bene dico sum , qui inficio , qui pessimus , multo que tantus magis , si et plus sum , qui deterior sum , et quidam in hic non pro euthymemo aliquis res paruus atque simplex , sed in res anceps pro consilium dico . 
 Valgius Rufus in secundus liber , qui inscribo de res per epistula quaeso , ; lictor ; dico ab ; ligo ; appello sum , qui , cum magistratus populus Romanus uirga quispiam Uerarus iubeo , crus is et manus ligo uincio que ab uiator soliio sum , is que , qui ex conlegium uiator officium ligo habeo , ; lictor ; sum appello ; utor que ad is res testimonium M. Tullius ua que is refero ex oratio , qui dico sum pro C. Rabirius : ; lictor ; , inquam ; conligo manus ; . 
 hic ita Valgius . 
 et nos sane cum ille sentio ; sed Tiro Tullius , M. Cicero libertus , ; lictor ; uel ab ; limo ; uel ab ; licium ; dico scribo : ; licium enim transuerto , qui ; limus ; appello , qui ; magistratus ; inquam ; praeministro , cingo sum ; . 
 si quis autem sum , qui propterea puto probabiliter sum , qui Tiro dico , quoniam primus syllaba in ; lictor ; , sicut in ; licium ; , produco sum et in is uerbum , qui sum ; ligo ; , corripio sum , nihil ad res istic pertineo . 
 nam sicut ab ; ligo ; ; lictor ; , et ab ; legendus ; ; lector ; et ab ; uieo ; ; uitor ; et ; tueor ; ; tutor ; et ; struo ; ; structor ; produco , qui corripio , uocalis dico sum . 
 descriptus definio que sum ab Quintus Ennius in annalis septimus graphex admodum sces que sub historia Geminus seruilis , uir nobilis , qui ingenium , qui comitas , qui modestia , qui fides , qui lingua parsimonia , qui loquor opportunitas , quantus res antiquus mos que uetus atque nouus scientia quantus que seruo tueo que  religio , qualis denique ad minuo uita molestia fomentum , levamentum , solacium amicus sum conuenio homo genus et fortuna superior . 
 is ego uersus non parum frequens adsiduo que memoro dignus puto quam philosophus de officium decerno . 
 ad hic color quidam uetustas in hic uersus tam reuereor sum , suauitas tam inpromisca tam que ab fuco omnis remotus sum , ut meus quidem sententia pro antiquus sacro que amicitia lex obseruo , teneo colo que sum . 
 quapropter adscribendus is existimo , si quis iam statim desidero : haece loquor uoco , quocum bene saepe libentermensus sermo que suus res que suarumcomiter impertio , magnus cum lassus dieipars sum de summus res regundisconsilio in forum latus sanctus que senatus ; qui res audacter magnus paruus que  et cunctus malum que et bonum dictuevomo si qui uolo , tuto que loco , quocum multus uolup gaudium clam que pala que ; ingenium , qui nullus malum sententia suadetut facio facinus leuis aut malus ; doceo , fidelis , suauis homo , facundus , suus contentus , beatus , scitus , secundus loquor in tempus , commodus , uerbum paucus , multus teneo antiquus , sepelio uetustasqua facio et mos uetus que nouus que teneo , multus uetus lex diuus que homo que ; prudens qui dico   possum : hic inter pugno compello Seruilius sic . 
 L. Aelius Stilo dico soleo fero Q. Ennius de semet ipse hic scribo pictura que iste mos et ingenium ipse Q. Ennius facio sum . 
 cum Delphos ad Pythia conuenio que totus fermis Graecia  philosophus Taurus eo nos que is comes sum in que is iter Lebadia uenio , qui sum oppidum anticus in terra Boeotia , adfero ibi ad Taurus amicus is quispiam , nobilis in Stoica disciplina philosophus , aeger ualitudo opprimo decumbo . 
 tunc omitto iter , qui alioqui maturo sum , et relinquo uehiculum pergo is properus uideo , nos que de mos , qui in locus cumque eo , sequor sum . 
 et ubi ad aedes , in qui ille aegrotus sum , peruenio , uideo homo dolor cruciatus que aluus , qui Graeci kolon dico , et febris simul rapidus adflicto gemitus que ex is comprimo erumpo spiritus que et anhelitus ex pectus is euado non dolor magis indico quam pugna aduersus dolor . 
 post deinde , cum Taurus et medicus accerso conlocutus que de faciendus medela sum et is ipse ad retinendus patientia testimonium tolerantia , qui uideo , perhibeo  egredior que inde ad uehiculum et ad comes redeo : ; uideo ; inquam Taurus ; non sane iucundus spectaculum , sed cognitus tamen utilis , congredior compugnans que philosophus et dolor . 
 facio uolo ina et natura morbum , qui sum suus , distractio cruciatus que membrum , facio contra ratio et natura animus , qui sum aeque suus : perpetior et cohibeo coerceo que infra sui uiolentia effreno dolor . 
 nullus eiulor , nullus conploratio , ne uro quidem uox indecorus edo , signum tamen quidam , sicut uideo , existo uirtus et corpus de possessio homo pugno ; . 
 tum ex sectator Taurus iuuenis in disciplina philosophia non ignauus : ; si tantus ; inquam ; dolor acerbitas sum , ut contra uoluntas contra que iudicium animus nitor inuitus que homo cogo ad gemo confito que de malum morbum saeuio , cur dolor apud Stoici indifferens sum dico , non malum ? 
 cur deinde aut Stoicus homo cogo aliquis possum aut dolor cogo , cum et dolor Stoicus nihil cogo et sapio nihil cogo possum dico ? 
 ; ad is Taurus uultus iam propemodum laetior - delecto enim uideo inlecebra quaestio - : ; si iam amicus ; inquam ; hic noster melior ualeo , gemitus eiusmodi necessarius ab calumnia defendo et hic , opinor , tu quaestio dissoluo , ego autem scio cum Stoicus non bene conuenio uel cum Stoica potior ; sum enim  et sui et nos incongruens , sicut liber , qui super is res compono , declaro . 
 sed ut tu ab ego mos gero , dica ego indoctus , ut aio , et apertior , qui sum dicio puto sinuosius atque sollertior , si quis nunc adsum Stoicor ; nosco enim , credo , uerbum ille uetus et pervolgo : amathesteron post eipio kai saphesteron lex . 
 ; atque hinc exordior de dolor atque de gemitus Stoicus aegroto ita dissero : ; natura ; inquam ; omnis res , qui nos gigno , induo nos inolesco que in ipse statim principium , qui natis sum , amor noster et caritas ita prorsus , ut nihil quisquam sum carior pensius que nos quam nosmet ipse , atque hic sum fundamentum ratast conservo homo perpetuitas , si unusquisque noster , simul atque edo in lux sum , hic prior res sentio adfectio que capio , qui ab uetus philosophus tus protus ko  appello sum : ut omnis scilicet corpus suus commodum gaudeo , ab incommodus omnis abhorreo . 
 postea per incrementum aetas exorior ex semen suus ratiost et utor consilium reputatio et honestas utilitas que uerus contemplatio subtilus que et exploratus commodum incommodum que diligo ; atque ita prae ceterus omnis enitesco et praefulgeo decor et honestum dignitas atque , si is retino obtinendaeue incommodum extrinsecus aliqui obsto ,  sum ; neque alius sum uere et simpliciter bonum nisi honestus , alius quisquam malum , nisi qui turpis sum , existimo sum . 
 reliquus omnis , qui in medium foro atque neque honesto sum neque turpis , neque bonum sum neque malus decretum sum . 
 productio tamen et reiectio suus quieque momentum distinguo divido que sum , qui proegmenum et apoproegmena ipse uoco . 
 propterea uoluptas quoque et dolor , qui ad finis ipse bene beatus que  pertineo , et in medius relinquo et neque in bonus neque in malus iudico sum . 
 sed enim quoniam hic primus sensus dolor uoluptas que ante consilium et ratio exorior recens nascor homo inbuio sum et uoluptas quidem natura concilio , ab dolor autem quasi ab grauis quidam inimicus abiunctus alieno que sum , idcirco adfectio iste primitus penitus que indo ratio post addo convello ab stirpes atque extinguo uix possum . 
 pugno autem cum hic semper et exultans is opprimo obtero que et paro sui atque oboedio cogo . 
 itaque uideo philosophus ratio decretum suus nigo cum petulantia morbus dolor que exultans conluctor , nihil cedo , nihil confiteor neque , ut plerusque doleo soleo , heiulor atque lamento atque miser sui et infelix appello , sed acer tantum anhelitus et robustus gemitus edo , signum atque indicium non  neque obpresdo ab dolor , sed uinco is atque obprimeo enitens . 
 ; sed haut scio , ; inquam ; an dico aliquis , ipse ille , qui pugno , qui gemo , si malum dolor non sum , cur necesse sum gemo et pugno ? 
 quia enim omnis , qui non sum malus , molestia quoque omnis non careo , sed sum pleraque noxa quidem magnus et pernicies priuo , quia non sum turpis , contra natura tamen mansuetudo lenitas que oppositus sum et infestus per obscurus quidam et necessarius ipse natura consequentia . 
 hic ergo uir sapiens tolero et eluctor possum , non admitto omnino in sentio suus non possum ; analgesia enim atque apatheia non meus tantum , ; inquam ; sed quidam etiam ex idem porticus prudentior homo , sicut iudicium Panaetius , grauis atque doctus uir , improbatus abiicio qui sum . 
 ; sed cur contra uoluntas suus gemitus facio cogo philosophus Stoicus , qui nihil cogo possum dico ? 
 nihil sane possum cogo uir sapiens , cum sum ratio  locus : cum uero natura cogo , ratio quoque ab natura datum cogo . 
 quaero etiam , si uideo , cur manus aliquis ob oculus suus repens agito inuitus coniueo , cur fulgeo caelum ab lumen iacio non suus spons et caput et oculus declino , cur tonitrus uehementior facio sensis pauesco , cur sternumentum quatio , cur aut in ardor sol aestuo aut in pruina inmanis obrigesco . 
 hic enim et  alius non uoluntas neque consilium neque ratio modero , sed natura necessitas que decerno sum . 
 ; fortitudo autem non eastas , qui contra natura monstrum uicis nitor ultra que modus is egredior aut stupor animus aut inmanitas aut quidam miser et necessarius in perpetiendus dolor exercitatio , qualis sum accipio ferus quidam in ludus Caesar gladiator , qui , cum uulnus is ab medicus exseco , rido solitus sum ; sed is uerus et probus fortitudost , quam maior noster scientia sum dico res tolerandus et non tolerandus . 
 per qui appareo sum quidam intolerabilis , ab qui fortis uir aut obeundus abhorreo aut sustineo ; . 
 cum hic Taurus dico uideo que in idem res plus etiam dico , peruenio sum ad uehiculum , et conscendeo . 
 qui Graeci dico ; aenigma ; , hic genus quidam ex noster uetus ; scirpus ; appello . 
 qualis sum qui nuper inuenio per hercle anticus , perquam lepidus , tres uersus senarius compono aenigma , qui relinquo inenarro , ut legens coniectura in requiro acuo . 
 uersus tres hic sum : semel minusne an bis parum sum nescio , an uterque is ; ut quondam audio dico , Iuppiter ipse rex nolo concedo . 
 hic qui nolo diu apud sui quaero , inuenio quis sum in M. Uarro de sermo Latinus ad Marcellus liber secundus . 
 ad Cn. Dolabella proconsularis imperium prouincia Asia obtineo deduco mulier Smyrnaea sum . 
 idem mulier uir et filius idem tempus uenenum clam do uita interficio atque is facio sui confiteor dico que habeo sui facio causa , quoniam idem ille maritus et filius alter filius mulier ex uir prior gigno , adulescens bonus et innocentus , excipio insidia occido . 
 is que ita sum facio controuersia non sum . 
 Dolabella refero ad consilium . 
 nemo quisquam ex consilium sententia fero in causa tam anceps audeo , qui et confesto ueneficium , quo maritus et filius neco foro , non admitto  uideo et dignus tamen poena in homo scelero vindico sum . 
 Dolabella is res Athenae ad Ariopagitas ut ad iudex grauior exercitatior que reicio . 
 Ariopagita cognosco causa accusator mulier et ipse , qui accuso , centesimob annus adsum iubeo . 
 sic neque absolutus mulier ueneficium sum , quod per lex non liceo , neque nocens damno poenitus que , qui dignus uenia sum . 
 Scribo hic  in liber Ualerius Maximus facio et dico memorabilis nonus . 
 P. Africanus superior et Tiberius Gracchus , Tiberius et C. Gracchus pater , res gero magnitudo et honor atque uita dignitas inlustro uir , dissentio saepenumero de respublica et is siue qui alius res non amicus sum . 
 is simultas cum diu maneo et sollemnis dies epulum Iuppiter libo atque ob is sacrificium senatus in Capitolium epulor , fors sum , ut apud idem mensa duo ille iunctim loco . 
 tum quasi dium inmortalis arbiter in conuiuium Iuppiter bonus maximus dexter is conduco repens amicissimus factum . 
 Neque solum amicitia incipio , sed adfinitas simul instituo ; nam P. Scipio filia uirgo habeo iam uir maturus ibi tunc idem in locus despondeo is Tiberius Gracchus , qui probo eligo que exploratissimus iudicium tempus , dum inimicus sum . 
 Aemilius quoque lepidus et Fuluius Flaccus nobilis genus amplissimus que honor et summus locus in ciuitas praeditus odium inter sui grauis et simultas diutinus conflictor sum . 
 postea populus is simul censor facio . 
 atque ille , ubi uox praeco renuntio sum , ibidem in campus statim nondum dimitto contio ultro uterque et par uoluntas coniunctum complego qui sum ex que is dies et in ipse censura et postea iugis concordia fidissimus amicissimus que uiuo . 
 sum plurifarius uideo atque animadverto in uetus scribo  uocabulum , qui nunc in sermo uulgus unus certus que res demonstro , ita sum medius et communis , ut significo et capio possum duo inter sui res contrarius . 
 ex qui quidam satis notus sum , ut ; tempestas ; , ; ualitudo ; , ; facinus ; , ; dolus ; , ; gratia ; , ; industria ; . 
 hic enim fere iam uulgaio sum anceps sum et  dico possum . 
 ; periculum ; etiam et ; uenenum ; et ; contagium ; non , utor nunc dico , pro malus tantum dico sum multus exemplum huiusmodi reperio . 
 sed ; honor ; quoque medius uox sum et ita appello , ut etiam malus honus dico et significo iniuria , is prŏfectus rarus sum . 
 Quintus autem Metellus Numidicus in oratio , qui de triumpho suus dico , hic uerbum utor sum : ; qui in res quanto uniuersus ego unus antisto , tantus uos quam ego maior iniuria atque contumelia facio , Quiris , et quanto probus iniuria facile accipio , quam alter trado , tantus ille uos qui ego peus honor habeo ; nam ego iniuria fero , uos facio uolo , Quiris , ut hic conquestio , istic uituperatio relinquo ; . 
 ; Honoris ; inquam ;  uos habeo quam ego ; ; qui uerbum sententia sum , qui ipse quoque supra dico : ; maior uos adficio iniuria et contumelia quam ego ; . 
 praeter hic autem uerbum notio adscribendus sum hic sententia ex oratio Quintius Metellus existimo , ut depingo Socrates decretum : kakion  to  et to adikeisthoi . 
 ; aeditimus ; uerbum latinus sum et uetus , is forma dico qui ; finitimus ; et ; legitimus ; . 
 sed pro is ab plerusque nunc ; aedituus ; dico nouus et commenticius usurpatio quasi ab tueor aedis appello . 
 satis hic sum possum admono gratia dico . 
 . . propter agrestis quidam et indomitus certator , qui nisi auctoritas adhibeo non comprimo . 
 M. Uarro in liber secundo ad Marcellus de Latinus sermo ; aeditumus ; dico oportet censeo magis quam ; aedituus ; , quod alter sum recens nouitas fictus , alter antiquus origo incorruptus . 
 Laeuius quoque , ut opinor , in laodamias ; claustritumum ; dico , qui claustrum ianua praesum , idem scilicet figura qui ; aeditumus ; dico uideo , qui aedis praesum . 
 in IVs in uerres M. Tullius in exemplar fidelissimus ita inuenio scribo : ; aeditumi custos que mature sentio ; , in liber autem hic uulgarium ; aeditus ; scribo sum . 
 Pomponius fabula atellani sum , qui ita scribo sum : aeditumus . 
 in qui hic uersus sum : qui postquam tu appareo atque aeditumor in templum tuus . 
 Titus autem Lucretius in carmen suus pro ; aedituus ; ; aedituo ; appello . 
 philosophus nomen peregrinus , qui postea cognomentum proteus facio sum , uir grauis atque constans , uideo , cum Athenae sum , deuersor in quidam tugurium extra urbs . 
 Cumque ad is frequenter uentito , multus hercle dico is utiliter et honestus audio . 
 in qui is sum , qui praecipuus auditus memini . 
 uir quidem sapio non pecco sum dico , etiamsi pecco is deus atque homo ignoraturus foro . 
 non enim poena aut infamia metus non sum pecco censeo , sed iustus honestum que studium et officium . 
 si qui tamen non sum talis uel ingenium uel disciplina praeditus , ut sui uis suus atque spons facile ab pecco teneo , is omnis tunc pecco procliuior existimo , cum latus possum is peccatum puto impunitas que ex is latebra spero ; ; at si scio ; inquam ; homo nihil omnis res diu possum celo , represser pudenter que pecco ; . 
 propterea uersus iste Sophocles , prudentus poeta , in os sum habendus dico :  tautus krypta  , hic  '  po ' akovon po '  chronus . 
 alius quidam uetus poeta , qui nomen ego nunc memoria non sum , ueritas tempus filia sum dico . 
 hic quoque disciplina rhetoricus sum callide et cum astus res criminosus citra periculum confiteor , ut , si obiectum sum turpis aliquis , qui nego non queo , responsio iocularis eludo et res facio risus magis dignus quam crimen , sicut facio Cicero scribo sum , cum is , qui infitior non possum , urbanus facetus que dictum diluo . 
 nam cum emo uolo in Palatium domus et pecunia in praesens non habeo , ab P. Sulla , qui tum reus sum , mutuus sestertium uiciens taceo accipio . 
 is res tamen , priusquam emereo , prodo sum et in uulgus exeo , obiectum qui is sum , quod pecunia domus emo causa ab reus accipio . 
 tum Cicero inopinatus obprobratio permoueo accipio sui nego atque domus quoque sui empio nego atque ; adeo ; inquam ; uerus sum accipio ego pecunia , si domus emo ; . 
 sed cum postea emo et hic mendacium in senatus is ab inimicus obicio , rideo satis atque inter ridendus : ; akoinonoetois ; inquam ; homo sum , cum ignoro prudens et cautum patrisfamiliae sum , qui emo uolo , empio sui nego propter competitor emptio ; . 
 cum Roma ab consul iudex extra ordo do pronuntio ; intra kalendae ; iussus sum , Sulpicius Apollinar , doceo homo , percontor sum , an hic uerbum ; intra Kalendae ; ipse quoque kalendae teneo , dico que is ego iudico do Kalendae que ego prodico , ut intra is dies pronuntio . 
 ; cur ; inquam ; hic ego potior rogo quam ex iste aliquis pereo studiosus que ius , qui adhibeo in consilium iudicaio soleo ? 
 ; tum ille ego ita respondeo : ; si aut de uetus ; inquam ; ius et recipio aut controuersus et ambiguus aut nouus et constituo disco sum , eo plane sciscito ad iste , qui dico ; sed cum uerbum Latinus sententia , usus , ratio exploro sum , scaeuus prŏfectus et caecus animus for , si , cum habeo tu copia , eo magis ad alius quam ad tu ; . 
 ; audio igitur ; inquam ; de ratio uerbum quis existimo , sed is tamen pactum , ut is facio , non quod ego de proprietas uox dissero , sed quod in is res omnis pluriumve consensus obseruo cognosco ; non enim uerbum tantum communis uerus atque proprius significatio longior usus muto , sed lex quoque ipse iussus consensus taceo oblittero ; . 
 tum deinde dissero ego et plerusque alius audio in hic fermis modus : ; cum dies ; inquam ; ita praefinio sum , ut iudex ; intra Kalendae ; pronuntio , occupo iam hic omnis opinio non sum dubius , quin ante Kalendae ius pronuntio , et is tantum ambigo uideo , quod tu quaero , an Kalendae quoque ius pronuntio . 
 ipse autem uerbum sic procul dubius nascor sum atque ita sui habeo , ut , cum dico ; intra Kalendae ; , non alius accipio dies debeo , quam solus kalendae . 
 nam tres iste uox ; intra , citra , ultra ; , qui certus locus finis demonstro , singularis apud uetus syllabum appello ; in , cis ,  ; . 
 hic deinde particula quoniam paruus exiguus que sonitus obscurior promo , addo sum tres omnis idem syllaba , et qui dico ; cis Tiberis ; et ;  Tiberis ; , dico coepio sum ; citra Tiberis ; et ; ultra Tiberis ; ; item qui sum ; in ; , accedo idem syllaba ; intra ; facio sum . 
 sum ergo hic omnis quasi contermen iunctus inter sui finis cohaerentia : ; intra oppidum ; , ; ultra oppidum ; , ; citra oppidum ; , ex qui ; intra ; , sicut dico , ; in ; significo ; nam qui dico ; intra oppidum ; , ; intra cubiculum ; , ; intra feria ; , non dico alius quam ; in oppidum ; , ; in cubiculum ; , ; in feria ; . 
 ; intra Kalendae ; igitur non ; ante Kalendae ; sum , sed ; in Kalendae ; , is sum is ipse dies , qui kalendae sum . 
 itaque secundum uerbum ipse ratio , qui iussus sum ; intra Kalendae ; pronuntio , nisi Kalendae pronuntio , contra iussus uox facio ; nam si ante is fio , non ; intra ; pronuntio , sed ; citra ; . 
 nescio qui autem pactum recipio uulgus interpretatio sum absurdis , ut ; intra Kalendae ; significo uideo etiam ; citra kalendae ; uel ; ante Kalendae ; ; nihil enim fermes intersum . 
 Atque insuper dubito , an Kalendae quoque pronuntio possum , quando neque ultra neque citra , sed , qui inter hic medius sum , ; intra Kalendae ; , is sum kalendae , pronuntior sum . 
 sed nimirum consuetudo uinco , qui cum omnis domina res , tum magis uerbum sum ; . 
 is omnis cum Apollinaris sco perquam atque enucleo disputo , tum ego hic dico : ; cor ; inquam ; ego sum , priusquam ad tu eo , quaero exploro que , quonam modo uetus noster particula iste , qui de ago , utor sum , atque ita inuenio Tullius in tertius in uerres scribo istic modus : ; locus intra oceanus iam nullus sum neque tam longincus neque tam  , qui non per hic tempus noster homo libido iniquitas que pervaso ; . 
 ; intra oceanus ; dico contra ratio tuus ; non enim uolo , opinor , dico ; in oceanus ; ; terra enim demonstro omnis , qui oceanus ambio , ad qui ab noster homo adeo possum : qui sum ; citra oceanus ; , non ; in oceanus ; ; neque enim uideo possum insula significo nescio qui , qui penitus sum intra aequor ipse oceanus dico ; . 
 tunc Sulpicius Apollinaris renideo : ; non ego hercule inargutus ; inquam ; neque incallidus oppono hic Tullianus ; sed Cicero ; intra oceanus ; non , ut tu interpreto , ; citra oceanus ; dico . 
 quis enim possum dico ; citra oceanus ; sum , cum undique oceanus circumscribo omnis terra et ambio ? 
 nam ; citra ; qui sum , is extra sum ; qui autem possum ; intra ; sum dico , qui extra sum ? 
 sed si ex unus tantum pars orbis oceanus sum , tum , qui terra ad is pars sum , ; citra oceanus ; sum dico possum uel ; ante oceanus ; ; cum uero omnis terra omnifarius et undiqueversum circumfluo , nihil citra is sum , sed unda ille ambitus terra omnis convallo in medium is sum omnis , qui intra ora is includo sum , sicut herclne sol non citra caelum uerto , sed in caelum et intra caelum ; . 
 hic tunc Apollinaris scite acuo que dico uisus sum . 
 sed postea in liber M. Tullius epistula ad Seruius Sulpicius sic dico sum inuenio ; intra modus ; , ut ; intra Kalendae ; dico , qui dico ; citra Kalendae ; uolo . 
 uerbum hic Cicero sum , qui adpono : ; sed tamen , quoniam effugio is offensio , qui fortasse arbitror ego hic res publica non puto , si perpetuo taceo , modicus hic facio aut etiam intra modus , ut et ille uoluntas et meus studium servio ; . 
 ; modicus ; dico ; hic facio ; , is sum cum modus aequus et par ; deinde , quasi hic displiceo et corrigo is uolo , addo : ; aut etiam intra modus ; , per qui ostendo parum sui is facio sum , quam qui fio modicus uideo , is sum non ad ipse modus , sed retro paullulum et citra modus . 
 in oratio etiam , quam pro P. Sestium scribo , ; intra mons Taurus ; sic dico , ut non significo ; in mons taurus ; , sed ; usque ad mons cum ipse mons ; . 
 uerbum sum hic ipse M. Tullius ex is , qui dico , oratio : ; Antiochus Magnus ille maior noster magnus bellum contentio terra mare que supero intra mons Taurus regno iubeo ; Asia , qui ille multo , Attalus , ut is in is regno , condono ; . 
 ; intra mons ; inquam ; Taurus regno iubeo ; , quod non proinde sum , ut ; intra cubiculum ; dico , nisi uideo possum is sum ; intra mons ; , qui sum intra regio , qui Taurus mons obiectus separo . 
 nam sicut qui intra cubiculum sum , is non in cubiculum paries , sed intra paries sum , qui cubiculum includo , qui tamen ipse quoque paries in cubiculum sum , ita , qui regno ; intra mons Taurus ; , non solum in mons taurus regno , sed in hic etiam regio , qui taurus mons claudo . 
 num igitur secundum iste uerbum M. Tullius similitudo , qui iubeo ; intra Kalendae ; pronuntio , is et ante Kalendae et ipse Kalendae ius pronuntio possum ? 
 neque is fio quasi priuilegium quidam inscitus consuetudo , sed certus ratio obseruatio , quoniam omnis tempus , qui kalendae dies includo ; intra kalendae ; sum recte dico . 
 ; salto ; particula qui habeo princeps significatio  uox iste origo sum , quaero . 
 ita enim primitus facio sum appareo , ut non uideo , sicut quidam supplementum oratio , temere et inconditus adsumptus . 
 Atque sum , qui dico lego sui in grammaticus commentarius P. Nigidiius ; salto ; ex is dico , quod sum ; si aliter ; , is que ipse dico soleo per defectio , nam plenus sum sententia : ; si aliter non possum ; . 
 sed is nos in idem commentarius Nigidiium , cum is non , opinor , incuriosus lego , nusquam inuenio . 
 uideo autem uerbum iste ; si aliter non possum ; ab significatio quidem uocula hic , de qui quaero , non abhorreo . 
 sed tot uerbum tamen in paucissimus littera cludo inprobus quidam subtilitas sum . 
 sum etiam , qui dico , homo in liber atque in littera adsiduus , ; salto ; sui dico uideo ; ut ; littera medius extritus ; ; salus ; enim ante dico , quod nos ; salto ; dico . 
 ; nam cum alius quidam peto et non impetro sum , tum soleo ; inquam ; quasi extremus aliquis peto , qui nego parum debeo , dico ; hic salto fio aut do oportet ; , tamquam salus postremus peto , quam impetro certe et obtineo sum aequus ; . 
 sed hic itidem non inlepidus quidem fictus nimis tamen sum uideo commenticium . 
 censeo igitur ample quaero . 
 cum lectito historia Sisenna assidue , huiuscemodi figura ADVia in oratio is animadverto , cuimodus sum hic : ; cursis ; , ; properatim ; , ; celatim ; , ; uellicatim ; , ; saltuatim ; . 
 ex qui duo primus , quia sum notior , exemplum non indigeo ; reliquus in historia sextus sic scribo sum : ; qui magne celatim possum , in insidia suus dispono ; . 
 item alius in locus : ; nos unus aestas in Asia et Graecia gero littera idcirco continentia mando , ne uellicatim aut saltuatim scribendus lectus animus impedio ; . 
 M. Cicero in primus Antonianar ita scribo relinquo : ; hic igitur ut sequor propero , qui praesens non sum sequor ; non ut proficio aliquis , neque enim spero is neque praesto possum , sed ut , si quis ego humanitus accido , multus autem inpendo uideo praeter natura etiam praeter que fatum , hic dies uox testis respublica relinquo meus perpetuus erga sui uoluntas ; . 
 ; praeter natura ; inquam ; praeter que fatum ; . 
 an uterque idem ualeo uolo ; fatum ; atque ; natura ; et duo res kath ' henus hypokeimenou pono , an uero diviso separaro que , ut alius casus natura fero uideo , alius fatum , considero equidem puto atque is magis  , qui ratio dico accido multus humanitus possum praeter fatum , quando sic ratio et ordo et insuperabilis quidam necessitas fatum constituo , ut omnis intra fatum claudeo sum , nisi ille sane Homerus sequor sum : ego kai hyper moiran domon Aidi  . 
 nihil autem dubius sum , quin uiolentus et inopinatus mors  , qui quidem possum recte uideo accido praeter natura . 
 sed cur is quoque genus mors extra fatum pono , neque opus hic sum exploro neque tempus . 
 ille tamen non praetermitto sum , quod Uergilius quoque is ipse qui Cicero de fatum opinor sum , cum hic in quartus liber dico de Elissa , qui mors per uis potior sum : nam quia neque fatum mereo neque mors pereo , tamquam in faciendus finis uita , qui uiolentus sum non uideo ex fatum uenio . 
 Demosthenes autem , uir prudentia par atque facundia praeditus , uerbum idem fere significo de natura atque fatum M. Cicero sequor uideo . 
 ita enim scribo sum in oratio ille egregius , qui titulus sum hyper stephanou : ho men too goneusus nomizon monon  ton tis heimarmeno kai ton automaton thanatos perimeneum ; ho de kai teus patridus hyper tou ego   doulevousan apothneiskein  . 
 Quod Cicero ; fatum ; atque ; natura ; uideo dico , is multus ante Demosthenes ten pepromene et ton automaton thanatos appello . 
 automatus enim thano quasi naturalis et fatalis nullus extrinsecus uis cogo uenio . 
 qui otium et studium sum uitas atque aetas doceo homo quaero atque memoria trado , de M. Pacuvius et  accio tragicus poeta historia scribo huiuscemodi : ; cum Pacuvius ; inquam ; grandis iam aetas et morbus corpus diutinus adfectus Tarentum ex urbs Roma concedo , Accius tunc haut paruus iunior proficiscor in Asia , cum in oppidum uenio , deuerto ad Pacuvium comitor que inuito pluscula que ab is dies retineo tragoedia suus , qui Atreus nomen sum , desidero lego . 
 tum Pacuvium dico aio sonorus quidem sum , qui scribo , et grandis , sed uideo tamen is sui durior paulum et acerbior . 
 ; ita sum , ; inquam Accius ; utor dico ; neque is ego sane paeniteo ; melior enim sum spero , qui deinceps scribo . 
 nam qui in pomum sum , itidem ; inquam ; sum aio in ingenium ; qui durus et acerbus nascor , post facio mitis et iucundus ; sed qui gigno statim uieta et mollis atque in principium sum uuidus , non maturus mox facio , sed puter . 
 Relinquo igitur uideo sum in ingenium , qui dies atque aetas mitifico ; . 
 risus prorsus atque ludus res dignus sum , cum plerusque grammaticum adseuero ; necessitudo ; et ; necessitas ; muto longe differo que , ideo quod necessitas sum uis quaepi premo et cogo , necessitudo autem dico ius quidam et uinculum religiosus coniunctio is que unus solitarium significo . 
 sicut autem nihil quisquam intersum , ; suauitudo ; dico an ; suauitas ; , ; sanctitudo ; an ; sanctitas ; , ; acerbitudo ; an ; acerbitas ; , ; acritudo ; an , qui Accius in Neoptolemus scribo , ; acritas ; , ita nihil ratio dico possum , qui ; necessitudo ; et ; necessitas ; separo . 
 itaque in liber uetus uulgus reperio necessitudo dico pro is , qui necessus sum . 
 sed necessitas sane pro ius officium que observantia adfinitatisve infrequens sum , quamquam , qui ob hic ipse ius adfinitas familiaritatisve coniunctum sum , ; necessarius ; dico . 
 reperio tamen in oratio C. Caesar , qui Plautia rogatio suadeo , ; necessitas ; dico pro ; necessitudo ; , is sum ius adfinitas . 
 uerbum hic sum : ; equidem ego uideo pro noster necessitas non labor , non opus , non industria desum ; . 
 hic ego scribo de uterque uocabulum indifferentia admoneo forte uerbum iste , cum lego Sempronius Asellio , uetus scriptor , quartus ex historia liber , in qui de P. africanus , Paulus filius , ita scribo sum : ; nam sui pater suus audio dico L. Aemilius Paulus nimis bonus imperator signum conlatus non decerto , nisi summus is necessitudo aut summus occasio datum sum ; . 
 in plerusque monumentum res ab Alexander gero et paulus ante in liber M. Uarro , qui inscribo sum Orestes uel de insania , Olympias Philippus uxor festiuiter rescribo lego Alexander filius . 
 nam cum is ad mater ita scribo : ; Rex Alexander Iuppiter Hammon filius Olympiadus mater salus dico ; , Olympias is rescribo ad hic sententia : ; amo ; , inquam ; meus filum , quiesco neque defero ego neque criminer aduersus Iuno ; malum ego prorsum ille magnus do , cum tu ego littera tuus paelex sum ille confiteor ; . 
 is mulier scio atque prudens erga ferox filius comitas sensis et comitor admoneo is uideo sum deponendus sum opinio uanus , qui ille ingens uictoria et adulor blandimentum et res supra fides prosperus inbibo , gigno sum sui de Iuppiter . 
 Aristoteles philosophus annus iam fere nascor duo et sexaginta corpus aeger adfecto que atque spes uita tenuus sum . 
 tunc omnis is sectator cohors ad cum accedo oro obsecro que , ut ipse deligo locus suus et magisterium successor , qui post summum is dies proinde ut ipse utor ad studium doctrina complendus excolo que , qui ab is inbuo sum . 
 sum tunc in is ludus bonus multus , sed praecipuum duo , Theophrastus et Menedo . 
 ingenium hic atque doctrina ceterus praesto ; alter ex insula Lesbo sum , Menedemus autem Rhodos . 
 Aristoteles respondeo facio sum qui uolo , cum is sui sum tempestiuus . 
 postea breuis tempus cum idem ille , qui de magister destinandus  , praesens sum , uinum aio , qui tum bibo , non sum is ex ualitudo suus , sed insalubrus sum atque asperum atque propterea quaero debeo exoticus uel rhodium aliqui uel Lesbius . 
 is sui uterque ut curo , peto usur que eo dico , quod sui magis iuvo . 
 eo , quaero , inuenio , adfero . 
 tum Aristoteles rhodium peto , degusto : ; firmus ; inquam ; hercle uinum et iucundus ; . 
 peto mox Lesbius . 
 qui item degusto : ; uterque ; inquam ; oppidum bonus , sed hedion ho Lesbius . 
 is ubi dico , nemo sum dubius , quin lepidus simul et uerecundus successor ille uox sui , non uinum deligo . 
 is sum ex Lesbo Theophrastus , suauitas homo insignis lingua pariter atque uita . 
 itaque non diu post Aristoteles uita defunctus ad Theophrastos omnis concedo . 
 Qui Graeci prosoidius dico , is uetus doceo tum ; noto uox ; , tum ; moderamentum ; , tum ; accentiuncula ; , tum ; uoculatio ; appello ; qui nunc autem ; barbare ; qui loquor dico , is uitium sermo non barba sum , sed ; rusticus ; et cum is uitium loquor ; rusticus ; loquor dictito . 
 P. Nigidius in commentarius grammaticus : ; rusticus facio sermo , ; inquam ; si adspiro perperam ; . 
 itaque is uocabulum , qui dico uulgus ; barbarismus ; , qui ante diuus Augustus aetas pus atque integre loquor sum , an dico , nondum equidem inuenio . 
 leaena inter omnis uita semel paro eo que unus partus numquam edo plus quam unus Herodotus in tertius historia scribo relinquo . 
 uerbum ex is liber hic sum : He de de leaina eon  kai thrasytato hapax in toi bioi tikteus henm ; tiktouso gar synekballeum toi teknoio tas meterus . 
 Homerus autem leo - sic enim femina quoque uirilis genus appello , quod grammaticus uoco - plus gigno atque educo catulus dico . 
 uersus , qui hic aperte demonstro , hic sum : eistekei hic ta tu leon pereo hoisus  , hoi rha tu nepio ' agons  in hyleiander epakter . 
 item alius in locus idem significo : pyknum malus  ; hic tu lis eugeneius , hoi rha th ' hypo  elaphebolus  anerhylis ek pykinis . 
 is nos dissensio atque diuersitas cum agito inclutus poeta et historicus nobilus , placeo liber Aristoteles philosophus inspicio , qui de animal exquisitissimus compono . 
 in qui , qui super iste res scribo inuenio , cum ipse Aristoteles uerbum in hic commentarius scribo . 
 eximius hic atque uere Afranius poeta de gigno comparo que sapientia opinor sum , quod is filia sum usus et Memoria dico . 
 is namque argumentum demonstro , qui sapiens res sum humanus uolo , non liber sol neque disciplina rhetoricus dialecticus que opus sum , sed oportet cum uersor quisque exerceo que in res comminus nosco periclitor que is que omnis ago et euentum firme memini et proinde sapio atque consulo ex hic , qui periculum ipse res  , non qui liber tantus aut magister per quidam inanitas uerbum et imago tamquam in mimus aut in somnio deblateraverum . 
 Uersus Afranius sum in togatus , qui Sella nomen sum : usus ego gigno , mater pario Memoria , sophia uoco ego Graii , uos Sapientia . 
 item uersus sum in idem fermis sententia Pacuviium , qui Macedo philosophus , uir bonus , familiaris meus , scribo debeo censeo pro foris omnis templum : ego odi homo ignauus opus et philosophus sententia . 
 nihil enim fio possum indignior neque intolerantior dico , quam qui homo igno atque desis operio barba et pallium mos et emolumentum philosophia in lingua Vi que ars conuerto et uitium facunde accuso  ipse uitium madeo . 
 Tullius Tiro M. Cicero alumnus et libertus adiutor que in littera studium is sum . 
 is liber complures de usus atque ratio lingua Latinus , item de uarius atque promiscus quaestio compono . 
 in hic sum praecipuus uideo , qui Graeci titulus pandeko inscribo , tamquam omnis res atque doctrina genus contineo . 
 ibi de hic stella , qui appello ; sucula ; , hic scribo sum : ; adeo ; inquam ; uetus Romanus littera Graecus nescio et rudis Graeca lingua sum , ut stella , qui in caput taurus sum , propterea , ; sucula ;  , quod is Graeci hyada uoco , tamquam is uerbum latinus Graeci uerbum interpretamentum sum , quia Graecus hyens , ; suus ; latine dico . 
 sed hyas ; inquam ; ouk apo ton hhyon , ita ut noster opicus puto , sed ab is , qui sum hyein appello ; nam et cum orior et cum occido , tempestas pluuia largus que imber cieo . 
  autem Graecus lingua hyein dico ; . 
 hic quidem Tiro in pandectes . 
 sed enim uetus noster non usque eo rupex et agrestis sum , ut stella hyado idcirco ; sucula ; nomino , quod hyens latine ; suus ; dico ; sed ut , qui Graeci hyper nos ; super ; dico , quod ille hypcios , nos ; supinus ; , quod ille hyphorbo , nos ; subulcus ; , quod item ille hypnus , nos primo ; sypnus ; , deinde per ; y ; Graeca Latinus que ; o ; littera cognatio ; somnus ; : sic , quod ab ille hyas , ab nos primo ; syado ; , deinde ; sucula ; appello . 
 Stella autem iste non in caput taurus sum , ut Tiro dico - nullus enim uideo praeter is stella taurus caput - , sed eus ita circulus , qui zodiacus dico , sino  qui sum , ut ex is pono species quidam et simulacrum sum uideo taurus caput , sicut ceterus pars et reliquus imago taurus conformo et quasi depingo sum locus regio que is stella , qui Graeci pleiada , nos ; uergilia ; uoco . 
 Labeo Antistius ius quidem ciuilis disciplina principalis studium exerceo et consulo de ius publicus responsito ; sed ceterus quoque bonus ars non expers sum et in grammaticus sui atque dialecticus littera que antiquior altior que penetro Latina que uox origo ratio que percalleo is que praecipue scientia ad enodo  ius laqueus utor . 
 sum adeo liber post mors is edo , qui posterior inscribo , qui liber tres contineo , tricesimus octauus et tricesimus nonus et quadragesimus , plenus sum is genus res ad enarro et inlustrandus lingua Latina conduco . 
 praeterea in liber , qui ad praetor edictum scribo , multus pono pariter lepidus atque arguo reperio . 
 sicuti hic sum , qui in quartus ad edictum liber scribo lego : ; soror ; inquam ; appello sum , quod quasi seorsum nascor separo que ab is domus , in qui nascor sum , et in alius familia transgredior ; . 
 ; frater ; autem uocabulum P. nigidius , homo impensus doceo , non parum arguo subtilis que  interpretor : ; frater ; inquam ; sum dico quasi ; fere alter ; . 
 Lepidissimus liber sum M. Uarro ex satira Menippeus , qui inscribo : nescio , quis uesper serus ueho , in qui dissero de apto conuiua numerus deque ipse conuiuium habitus cultus que . 
 dico autem conuiua numerus incipio oportet a gratia numerus et progredior ad musa , ut , cum paucissimus conviua sum , non paucior sum quam tres , cum multus , non plus quam nouo . 
 ; nam multus ; inquam ; sum non conuenio , quod turba plerumque sum turbulentus et Roma quidem sto , sedeo Athenae , nusquam autem cubo . 
 ipse deinde conuiuium consto ; inquam ; ex res quattuor et tum denique omnis suus numerus absoluo sum , si bellum homunculus conligo sum , si eligo locus , si tempus lectus , si apparatus non neglego . 
 neque loquax autem ; inquam ; conuiua neque mutus lego oportet , quia eloquentia in forum et apud subsellium , silentium uero non in conuiuium , sed in cubiculum sum debeo ; . 
 sermo igitur is tempus habendus censeo non super res anxius aut tortuosus , sed iucundus atque invitabilis et cum quidam inlecebra et uoluptas utilis , ex qui ingenium noster uenustius fio et amoenus . 
 ; qui prŏfectus ; inquam ; euenio , si de is genus res ad communis uita usus pertineo confabulor , de qui in forum atque in negotium agendus loquor non sum otium . 
 Dominus autem ; inquam ; conuiuium sum oportet non tam lauo quam sine sordes ; , et ; in conuiuium lego non omnis debeo , sed is potis , qui simul sum biophele et delecto ; . 
 neque non de secundus quoque mensis , cuiusmodi sum is oportet , praecipio . 
 hic enim uerbum utor : ; bellaria ; inquam ; is magne sum mellitus , qui mellitus non sum ;  enim cum pepse societas infidus ; . 
 quod Uarro hic in locus dico ; bellaria ; , ne quis forte in iste uox haereo , significo is uocabulum omnis mensa secundus genus . 
 nam qui pemma Graeci aut tragema dico , is uetus noster ; bellaria ; appello . 
 uinum quoque dulcior sum inuenio in comoedia antiquior hic nomen appello dico qui sum is ; Liber bellaria ; . 
 in quidam epistula Ateus Capito scribo lego Labeo Antistius lex atque mos populus Romanus ius que ciuilis doceo  sum . 
 ; sed agito ; inquam ; homo libertas quidam nimius atque uecors usque eo , ut diuus Augustus iam princeps et respublica obtineo ro tamen pensum que nihil habeo , nisi quod iussum sanctus que sum in Romanus antiquitas lego ; , atque deinde narro , quis idem Labeo per uiator ab tribunus plebs uoco respondeo : ; cum ab mulier ; inquam ; quidam tribunus plebs aduersus is ado in Gellianus ad is mitto , ut uenio et mulier respondeo , iubeo is , qui mitto sum , redeo et tribunus dico ius is non habeo neque sui neque alius quisquam  , quoniam mos maius tribunus plebs prensio habeo , uocatio non habeo ; possum igitur is uenio et prendo sui iubeo , sed voco absum ius non habeo ; . 
 cum hic in is Capito epistula lego , is ipse postea in M. Uarro res humanus unus et uicesimus liber enarrate scribo inuenio , ua que ipse super is res Uarro adscribo : ; in magistratus ; inquam ; habeo alium uocatio , alium prensio , alium neuter : uocatio , ut consul et ceterus , qui habeo imperium ; prensio , tribunus plebs et alium , qui habeo uiator ; neque uocatio neque prensio , ut quaestor et ceterus , qui neque lictor habeo neque uiator . 
 qui uocatio habeo , idem prendo , tenere , abduco possum , et hic omnis , siue adsum , qui uoco , siue accio iubeo . 
 Tribunus plebs uocatio habeo nullus , neque minus multus imperitus , proinde atque habeo , is sum utor ; nam quidam non modo priuo , sed etiam consul in rostrum uoco iubeo . 
 ego triumuir uoco ab P. Porcius tribunus plebs non eo auctor princeps et uetus ius tenuis . 
 item tribunus cum sum , uoco nemo iubeo neque uoco ab conlega paro inuitus ; . 
 hic ego ius , qui M. Uarro trado , Labeo arbitror uanus tunc fiducia , cum priuatus sum , uoco ab tribunus non eo . 
 qui , malum , autem ratio sum uoco nolo obsequor , qui confiteor ius habeo prendo ? 
 nam qui ius prendo possum , etiam in uinculum duco possum . 
 sed quaero nos , quam ob causa tribunus , qui habeo summus coerco potestas , ius  non  . 
 . . , quod tribunus plebs antiquitus creo uideo non ius dicundus neque causa querela que de absum nosco , sed intercessio faciendus , qui usus praesens sum , ut iniuria , qui coram fio , arceo ; atque propterea ius abnocto  , quoniam , ut uis fio ueto , adsiduitas is et praesens oculus opus sum . 
 cum ex angulus secerno que liber atque magister in medius iam homo et in lux for prodeo , quaesio sum memini in plerusque Roma statio ius publicus doceo aut respondeo , an quaestor populus Romanus ad praetor in ius uoco possum . 
 is autem non ex otiosus quaestio agito , sed usus forte  res ita sum , ut uocandus sum in ius quaestor . 
 non paucus igitur existimo ius uocatio in is praetor non sum , quoniam magistratus populus Romanus procul dubius sum et neque uoco neque , si uenio nolo , capio atque prendo saluus ipse magistratus maiestas possum . 
 sed ego , qui tum adsiduus in liber M. Uarro sum , cum hic quaero dubito que animaduerto , profero unus et uicesimus res humanus in qui ita scribo sum : ; qui potestas neque uocatio populus uiritim habeo neque prensio , is magistratus ab priuo in ius quisque uoco sum potestas . 
 M. Laeuinus aedilis curulis ab priuo ad praetor in ius sum educo ; nunc stipo seruus publica non modo prendo non possum , sed etiam ultro submoueo populus ; . 
 hic Uarro in is liber pars de aedilis , supra autem in idem liber quaestor neque uocatio habeo neque prensio dico . 
 uterque igitur liber pars recito in Uarro omnis sententia concedo , quaestor que in ius ad praetor uoco sum . 
 ; pomerium ; quis sum , auguro populus Romanus , qui liber de auspicium scribo , istiusmodi sententia definio : ; pomerium sum locus intra ager effatum per totus urbs circuitus pono murus regio certeus determino , qui facio finis urbanus auspicium ; . 
 antiquissimus autem pomerium , qui ab Romulus instituo sum , palatus mons radix termino . 
 sed is pomerium pro incrementum respublica aliquotiens profero sum et multus edo que collis  sum . 
 habeo autem ius proferendo pomerium , qui populus Romanus ager de hostis capio augeo . 
 propterea quaesio sum atque nunc etiam in quaestio sum , qui ob causa ex septem urbs mons , cum ceterus sex intra pomerium sum , Auentinus solus , qui pars non longinquo neque infrequens sum , extra pomerium sum , neque is Seruius Tullius rex neque Sulla , qui profero pomerium titulus quaero , neque postea diuus Iulius , cum pomerium profero , intra effor urbs finis  . 
 hic res Messala aliquot causa uideo scribo , sed praeter is omnis ipse unus probo , quod in is mons Remi urbs condo gratia auspico auis que inrito habeo supero que in auspicium ab Romulus sum : ; idcirco ; inquam ; omnis , qui pomerium profero , mons iste excludo quasi auis obscenus ominosus ; . 
 sed de Aventinus mons praetermitto non puto , quod non pridem ego in Elydes , grammaticus uetus , commentarius offendo , in qui scribo sum Aventines antea , sicut dico , extra pomerium excludo , post auctor diuus Claudius recipio et intra pomerium finis obseruo . 
 in edicto consul , qui edico , qui dies comitium centurio sum sum , scribo ex uetus forma perpetuus : ; ne qui magistratus minor de caelum seruo uolo ; . 
 quaero igitur soleo , qui sum magistratus minor . 
 super hic res meus uerbum nihil opus sum , quoniam liber M. Messala augur de auspicium primus , cum hic scribo , forte adsum . 
 idem Messala in idem liber de minor magistratus ita scribo : ; consul ab omnis magistratus et comitio et contio avoco possum . 
 praetor et comitio et contio usquequaque avoco possum nisi ab consul . 
 minor magistratus nusquam neque comitio neque contio avoco possum . 
 is res , qui is primus uoco ad comitio , is recte ago , quia bifarius cum populus ago non possum neque avoco alius alium possum . 
 sed si contio habeo uolo , utor ne cum populus ago , quamuis multus magistratus simul contio habeo possum ; . 
 ex hic uerbum Messala manifestus sum alius sum ; cum populus ago ; , alius ; contio habeo ; . 
 Nam ; cum populus ago ; sum rogo quis populus , qui suffragium suus aut iubeo aut ueto , ; contio ; autem ; habeo ; sum uerbum facio ad populus sine ullus rogatio . 
 qui uerbum latinus facio quisque hic probus utor sum , ; humanitas ; non is sum uolo , qui uolgus existimo quisque ab Graeci philanthropium dico et significo dexteritas quidam beniuolentia que erga omnis homo promiscus , sed ; humanitas ; appello is propemodum , qui Graeci  uoco , nos eruditio institutio que in bonus ars dico . 
 qui qui sinceriter cupio adpeto que , hic sum uel magis humanissimus . 
 hic enim scientia cura et disciplina ex uniuersus animo unus homo  idcirco que ; humanitas ; appello sum . 
 sic igitur is uerbum uetus sum utor et  M. Uarro Marcus que Tullius omnis ferme liber declaro . 
 quamobrem satis habeo unus interim exemplum promo . 
 itaque uerbum pono Uarro ex liber res humanus primo , qui principium hic sum : ; Praxiteles , qui propter artificium egregius nemo sum paulum modo humanior ignotus ; . 
 ; humanior ; inquam non ita , ut uulgo dico , facilis et tractabilis et beniuolus , tametsi rudis littera sum - hic enim cum sententia nequaquam conuenio - , sed eruditior doctior que , qui Praxiteles , quis sum , et ex liber et ex historia cognosco . 
 oratio sum M. Cato Censorius de aedilis uitium creo . 
 ex is oratio uerbum hic sum : ; nunc ita aio in seges , in herba bonus frumentum sum . 
 nolo ibi nimius spes habeo . 
 saepe audio inter os atque offa multus interveneo possum ; uerumvero inter offa atque herba ibi uero longus interuallum sum ; . 
 Erucius clarus , qui praefectus urbs et bis consul sum , uir mos et littera uetus studiosus , ad Sulpicius Apollinar scribo , homo memoria noster doctus , quaero sui et peto , utor sui rescribo , quaenus sum is uerbum sententia . 
 tum Apollinaris nos praesens - nam is tempus ego adulescens Roma sector is disco gratia - rescribo Clarus ut uir erudio breve uetus sum prouerbium ; inter os et offa ; idem significo , quod Graeci ille paroimiodes uersus : pollum metaxy peleus  kai cheileus arkou . 
 Uersus sum notus uetustas senarius : sophoi tyrannous ton sophon xynousiaus . 
 Eos uersus Plato in Theaetetum Euripides sum dico . 
 qui quidem nos admodum miror ; nam scribo is lego in tragoedia Sophocles , qui inscribo sum aio Lokri ; prior autem nascor sum Sophocles quam Euripides . 
 sed etiam ille uersus non minus notus : geron gerontum  s ' ego , et in tragoedia Sophocles scribo sum , qui titulus sum Phiotides , et in Bacchus Euripides . 
 is quoque animadverto apud Aeschylus in toi pyrphoroi Prometheus et apud Euripides in tragoedia qui inscribo sum Inum , idem sum uersus absque paucus syllabum . 
 aeschylus sic : sigon th ' hopou deus kai  tus kairium , Euripides ita : sigan th ' hopou deus kai  hin ' asphalis . 
 sum autem Aeschylus non breuis antiquus . 
 cum in domus Tiberiana bibliotheca sedeo ego et Apollinaris Sulpicius et quidam alium ego aut ille familiaris , prolo forte liber sum ita inscribo : M. Cato Nepos . 
 tum quaero coepio sum , quisnam is sum M. Cato Nepos . 
 Atque ibi adulescens quispiam , qui ex is sermo coniecto possum , non abhorreo ab littera : ; hic ; inquam ; sum M. Cato , non cognomentum Nepos , sed M. Cato Censorius ex filius nepos , qui pater sum M. Cato , praetorium uir , qui bellum ciuilis Utica nex sui gladius manus suus conscisco , de qui uita liber sum M. Cicero , qui inscribo laus Cato , qui in idem liber idem Cicero pronepos sum dico M. Cato Censorius . 
 is igitur , qui Cicero laudo , pater hic sum M. Cato , qui oratio fero  : M. Cato Nepos ; . 
 tum Apollinaris , ut mos is in reprehendo sum , placide admodum leniter que : ; laudo ; inquam ; tu , meus filum , qui in tantulus aetas , etiamsi hic M. Cato , de qui nunc quaero , quis sum , ignoro , auditiuncula tamen quidam de Cato familia aspergo sum . 
 non unus autem , sed complures M. ille Cato Censorius nepos sum gigno non idem pater ; duo enim M. ille Cato , qui et orator et censor sum , filius habeo et mater diuersus et aetas longe dispar . 
 nam iam adulescens alter mater is amitto ipse quoque iam multum senex Salon cliens suus filia uirgo duco in matrimonium , ex qui nascor sum is M. Cato Saloniani ; hic enim ille cognomentum sum ab Salonius , pater mater , do . 
 ex maior autem Cato filius , qui praetor designo pater uivus morior sum et egregius de ius disciplina liber relinquo , nascor hic , de qui quaero , M. Cato M. filius M. nepos . 
 is satis uehemens orator sum multus que oratio ad exemplum auus scribo relinquo et consul cum Q. Marcius Rex sum in que is consulatus in Africa proficiscor in is prouincia mors obeo . 
 sed is non , ita ut dico , M. Cato , praetorium uir , qui sui Utica occido et qui Cicero laudo , pater sum , neque , quia hic nepos Cato Censorius , ille autem pronepos sum , propterea necessus sum pater hic is sum . 
 hic enim nepos , qui hic modo profero oratio sum , filius quidem M. Cato habeo ; sed non is , qui Utica pereo , sed qui , cum aedilis curulis et praetor sum , in Gallia Narbonensis proficiscor ibi uita fungor sum . 
 ex alter autem ille Censorius filius longe natus minor , qui salonianus sum appello dico , duo natis sum L. Cato et M. Cato . 
 is M. Cato tribunus plebs sum et praetura peto mors obeo , ex is que nascor sum M. Cato praetorius , qui sui bellum ciuilis Utica interimo , de qui uita laus que cum M. Tullius scribo , pronepos is Cato Censorius dico sum . 
 uideo igitur hic pars familia , qui ex minor Cato filius progenio sum , non solum genus ipse trames , sed tempus quoque spatium differo ; nam quia ille Salonianus in extremus pater aetas , sicut dico , nascor sum , prognascor quoque ab is aliquanto posterior sum , quam qui ab maior frater is gigno sum . 
 hic tempus differentia facile animaduerto ex hic ipse oratio , cum is lego ; . 
 hic Sulpicius Apollinaris audio nos dico . 
 qui postea ita sum , utor dico , cognosco , cum et laudatio funebris et liber commentarius de familia Porcia lego . 
 interrogo sum probus Ualerius , qui ex familiaris is quidam comperio , ; hic ; ne ; urbs ; an ; hic urbs ; et ; hic turris ; an ; hic turris ; dico oportet . 
 ; si aut uersus ; inquam ; pango aut oratio solutus struo atque is uerbum tu dicendus sum , non finitio ille praerancida neque fetutina grammaticus specto , sed auris tuus interrogo , qui quis locus conuenio dico ; quod ille suaso , is prŏfectus sum rectus ; . 
 tum is , qui quaero : ;  modus ; inquam ; uis auris meus interrogo ? 
 ; et probus aio respondeo : ; qui suus Uergilius percontor sum , qui diuersus in locus ; urbs ; et ; urbs ; dico arbitrium consilium que usus auris . 
 nam in primus georgicon , qui ego ; inquam ; liber manus ipse correctum lex , ; urbs ; per ; i ; littera scribo . 
 uerbum ex uersus is hic sum :  inviso , Caesar , terra que uolo cura . 
 uerto enim et muto , ut ; urbs ; dico : insubidis nescio quis facio et pinguus . 
 contra in tertius Aeneidus ; urbs ; dico per ; et ; littera : centum urbs habito magnus . 
 hic item muto , ut ; urbs ; dico : nimis exilis uox sum et exsanguis ; tantus quippe iunctura differentia sum in consono uox proximus . 
 praeterea idem Vergilius ; turris ; dico , non ; turris ; , et ; securis ; , non ; securis ; : turris in praeceps  excutio ceruix securis . 
 qui sum , opinor , iucundior gracilitas , quam si suus uterque locus per ; et ; littera dico ; . 
 at ille , qui interrogo , rudis prŏfectus et auris agrestis homo : ; cur ; inquam ; alius alius in locus potior recte que sum dico , non sane intellego ; . 
 tum probus iam commotus : ; nolo ; inquam ; igitur laboro , uter iste debeo dico , ; urbs ; an ; urbs ; . 
 nam cum is genus sum , qui uideo , ut sine iactura tuus pecco , nihil perdo , uter dico ; . 
 hic tum uerbum probus et hic finis homo dimitto , ut mos is sum erga indocilis , prope inclementer . 
 nos autem alius quoque postea consimiliter ab Uergilius duplex modus scribo inuenio . 
 nam et ; tres ; et ; tres ; pono idem in locus is iudicium subtilitas , ut si aliter dico muto que et aliquis tamen auris habeo , sentio suauitas sonitus claudo . 
 Uersus ex decimus hic sum : tres quoque Threicii Borea de gens supremaet tres , qui Ida pater et patria Ismara mitto . 
 ; tres ; illic , ; tres ; hic ; pensiculum uterque modulo que : reperio suus quisque in locus sono aptissimus . 
 sed in ille quoque itidem Uergilius uersus : hic finis Priamus for , si muto ; hic ; et ; hic finis ; dico , durus atque absonus sum , respuo que auris , qui muto . 
 sicut ille contra idem Uergilius insuavius facio , si muto : qui do finis , rex magnus , labor ? 
 nam si ita dico : ; qui do finis ; , iniucundus nescio qui pactum et laxior uox sonus facio . 
 Ennius item ; rego cupressus ; dico contra recipio uocabulum genus hic uersus : caput nuto pinus rego que cupressus . 
 Firmus is , credo , et uiridior sonus sum uox uisus sum ; rego ; dico ; cupressus ; quam ; rego ; . 
 contra uero idem Ennius in annalis duodeuicesimus ; aer fuluus ; dico , non ; fuluus ; , non ob is solus , qui Homerus eer  dico , sed quod hic sonus , opinor , uocabilior sum uisus et amoenior . 
 sicuti Marcus etiam Cicero molliter teretius que uideo in quintus in uerres ; fretus ; scribo quam ; fretum ; : ; perangustus ; inquam ; fretus diuido ; . 
 sum enim crassior uetustior que ; perangustus fretum ; dico . 
 itidem in secundus similis usus modulamo ; manifesto pecco ; inquam , non ; peccatum ; ; hic enim scribo in unus atque in alter antiquis fides liber Tironianus reperio . 
 uerbum sum Cicero hic : ; nemo ita uiuo , ut nullus is uita pars summus turpitudo sum expers , nemo ita in manifesto pecco teneo , ut , cum impudens sum in factum , tum inpudentus uideo , si nego ; . 
 hic autem uox cum elegantus hic in locus sonus sum , tum ratio certus et probo sum . 
 ; hic ; enim ; pecco ; , quasi ; peccatio ; , recte latine qui dico , sicut ; hic incestus ; non qui admitto , sed qui admitto sum , et ; hic  ; , quod ; tributum ; nos dico , ab plerusque uetus dico sum . 
 ; hic ; quoque ; adlego ; et ; hic arbitratus ; pro ; adlegatio ; pro qui ; arbitratio ; dico , qui ratio seruo ; arbitratus ; et ; adlego meus ; dico . 
 sic igitur ; in manifesto pecco ; dico , ut ; in manifesto incestus ; uetus dico , non quin latinus sum ; peccatum ; dico , sed quia in locus iste pono subtilior ad auris molliter que sum . 
 Lucretius aeque auris inseruio ; funis ; femininus genus appello in hiscis uersus : haut , ut opinor , enim mortalis saeclum superneaureus de caelum demitto funis in aruum , cum dico usitatior maneo numerus possum : aureus ex caelum demitto funis in aruum . 
 sacerdos quoque femina M. Cicero ; antistita ; dico , non secundum grammaticus lex ; antistes ; . 
 nam cum insolentia uerbum ab uetus dictum plerumque respuo , hic tamen uerbum in is pars sonitus delecto : ; sacerdos ; inquam ; Ceres atque ille fanum antistita ; . 
 usque adeo in quidam neque ratio uerbum neque consuetudo , sed solus auris sequor sum suus uerbum modulus pensito . 
 ; qui qui non sentio , ; inquam idem ipse M. Cicero , cum de numerosus et apto oratio dissero , ; qui auris habeo aut quis in hic homo similis sum , nescio ; . 
 ille uero  apud Homerus uetus grammaticus adnoto , quod , cum dico quidam in locus koloious tu psero tu , alius in locus non pserons , sed psaron dico : ton dies ' hic tu  nephus   koloion , sequor non communis , sed proprius in quisque uox situs iucunditas ; nam si alter in alter locus pono , uterque facio sonitus insuauis . 
 T. Castricius , rhetorica disciplina doctor , qui habeo Roma locus princeps declamo atque doceo , summus uir auctoritas grauitas que et ab diuus Hadrianus in mos atque littera spector , cum ego forte praeso - utor enim sum is magister - discipulus quidam suus senator uideo dies feriatus tunica et lacerna induo et gallicus calciatus : ; equidem ; inquam ; malo uos togatus sum ; si pigeo sum , cingo salto sum et paenulatus . 
 sed si hic uester huiusmodi uestitus de multus iam usus ignoscibilis sum , soleatus tamen uos , populus Romanus senator , per urbs uia ingredior nequaquam decor sum , non hercle uos paruus , qui ille tum sum , qui hic M. Tullius pro turpis crimen obiecto ; . 
 hic ego audio Castricius et quidam alius ad is res conduco Romanus et severe dico . 
 Plerusque autem ex hic , qui audio , requiro , cur ; soleatus ; dico , qui gallicus non soleo , habeo . 
 sed Castricius prŏfectus scio atque incorruptus loquor sum : omnis enim fermes is genus , qui planta calx tantum infimus tego , ceterus prope nudus et teres habena vinngo sum , ; soleo ; dico , nonnumquam uox Graecus ;  ; . 
 ; gallicus ; autem uerbum sum opinor nouus non diu ante aetas M. Cicero usurpo coepo , itaque ab is ipse pono sum in secundus Antonianar : ; cum gallicus ; inquam ; et lacerna curro ; . 
 neque in is significatio is apud quisquam alius scribo lego grauior dumtaxat auctoritas scriptor ; sed , ut dico , ; crepida ; et ;  ; primus syllaba corripio is genus calciamentum appello , quod Graeci krepidae uoco , is que calciamentum sutor ; crepidarius ; dico . 
 Sempronius Asellium in liber res gero XIV : ; crepidarium ; inquam ; cultellus rogo ab crepidarius sutor ; . 
 conprecatio deus inmortalis , qui ritus Romanus facio , expono sum in liber sacerdos populus Romanus et in plerusque antiquus oratio . 
 in hic scribo sum : ;  Saturnus , Salacia Neptunus , hora Quirinus , Uirites Quirinus , Maius Volcanus , Heries Iuno , moles Mars Nerie que Mars ; . 
 ex qui is , qui postremus pono , sic  dico audio , ut primus in is syllaba produco , qui Graeci modo dico  . 
 sed qui proprie loquor sum , primus corripio dico , tertius produco . 
 sum enim rego casus is uocabulum , sicut in liber uetus scribo sum , ; Nerius ; , quamquam M. Uarro in satura Menippea , qui inscribo Skiomachia , non ; Nerius ; , sed ; Nerienes ; uocatiuus dico in hic uersus : tu Anna atque peranna , Panda celo , tu palo , Nerienes et Minerua , fortuna atque Ceres . 
 ex qui nomino quoque casus idem fio necessus sum . 
 sed Nerius ab uetus sic declino quasi anius : nam perinde ut ; anienemo ; , sic ;  ; dico tertius syllaba produco . 
 is autem , siue ; Nerius ; siue ; Nerienes ; sum , Sabinus uerbum sum , is que significo uirtus et fortitudo . 
 itaque ex Claudius , qui ab Sabinus oriundus accipio , qui sum egregius atque praesto fortitudo , ; Nero ; appello sum . 
 sed is Sabinus accipio ab Graeci uideo , qui uinculum et firmamentum membrum neura dico , unde nos quoque latine ; neruus ; appello . 
 Nerius igitur Mars uis et potentia et maiestas quidam sum Mars demonstro . 
 Plautus autem in truculentus coniunx sum Nerie Mars dico , atque is sub persona miles in hic uersus : Mars peregre aduenio saluto Nerie uxor suus . 
 super is res audio non inceleber homo dico nimis comicus Plautus imperitus et inconditus miles falsus nouus que opinio tribuo , ut Nerie coniunx sum Mars puto . 
 sed is pereo magis quam comicus dico intellego , qui lego Cn. Gelliium annalis tertius , in qui scribo sum Hersilia , cum apud T. Tatius uerbum facio pax que oro , ita precor sum : ; Neria Mars , tu obsecro , pax da , tu utor licet nuptia proprius et prosperus utor , qui de tu coniunx consilium contingo , utor nos itidem integro rapio , unde liber sui et suus , posterus patria paro ; . 
 ; de tu ; inquam ; coniunx consilium ; Mars scilicet significo ; per qui appareo non sum is poeticus ab Plautus dico , sed is quoque traditio sum , ut Nerius ab quidam uxor sum Mars dico . 
 inibi autem animadverteo sum , quod Gellius ; Neria ; dico per ; ab ; littera , non ; Nerius ; neque ; Nerienes ; . 
 praeter Plautus etiam praeter que Gellius Licinius imbrex , uieo comoedia scriptor , in fabula , qui Neaera inscribo sum , ita scribo : nolo ego Neaera tu uoco , sed Nerie , cum quidem Mavortius sum in conubium datum . 
 ita autem sui numerus hice uersus habeo , ut tertius in is nomen syllaba contra qui supra dico sum corripio sum ; qui sonitus quantus apud uetus indifferentia sum , notior sum , quam ut plus in is uerbum sumo sum . 
 Ennius autem in primus annalis in hic uersus :  Mavortae et Her , si , qui parum soleo , numerus seruo , primus syllaba intendo , tertius corripio . 
 atque ne is quidem praetermitto puto , cuicuimodi sum , qui in commentarius quidam Seruius Claudius scribo inuenio , ; Nerius ; dico quasi ; neirio ; , hic sum sine ira et cum placiditas , ut is nomen mitis tranquillum que fio Mars precor ; ; ne ; enim particula , ut apud Graeci , ita plerumque in latinus quoque lingua privativast . 
 M. Cato consularis et censorius publica iam priuo que opulentus res uilla suus inexcultus et rudis ne tectorium quidem praelitas sum dico ad annus usque aetas suus septuagesimus . 
 atque ibi postea hic uerbum utor : ; neque ego ; inquam ; aedificatio neque uasus neque uestimentum ullus sum manupretiosus neque pretiosus seruus neque ancilla . 
 si quis sum , ; inquam ; qui utor , utor ; si non sum , egeo . 
 Suus quisque per ego utor atque fruor licet ; . 
 tum deinde addo : ; uitio uerto , quia multus egeo ; at ego ille , quia nequeo egeo ; . 
 hic merus ueritas Tusculanus homo egeo sui multus res et nihil tamen cupio dico plus hercle promoueo ad exhortor parsimonia sustineo que inopia quam Graeca iste praestigia philosophor sui dico umbra que uerbum inanis fingo , qui sui nihil habeo et nihil tamen egeo atque nihil cupio dico , cum et habendus et egeo et cupiendus ardeo . 
 in fastigium for Traianus simulacrum sum sino circum undique inauro equus atque signum militaris , subscripo qui sum : ; ex manubia ; . 
 quaero Favorinus , cum in area for ambulo et amicus suus consul opperior causa pro tribunal cognosco nos que tunc is sector , quaero , inquam , quis nos uideo significo proprie ; manubia ; ille inscriptio . 
 tum quispiam , qui cum is sum , homo in studium doctrina multus atque celebro nomen : ; ; ex manubia ; ; inquam ; significo ; ex praeda ; ; manubia enim dico praeda , qui manus capio sum ; . 
 ; etiamsi ; inquam Favorinus ; opus ego princeps et prope omnis in littera disciplina que Graeci sumo sum , non usque eo tamen infrequens sum uox Latina , qui subsiciuum aut tumultuarius studium colo , ut hic ignoro manubia interpretatio uulgaria , qui sum dico manubia praeda . 
 sed quaero , an M. Tullius , uerbum homo diligentus , in oratio , qui dico de lex agrarius Kalendae Ianuarius contra Rullus , inanis et inlepidus geminatio iunxo ; manubia ; et ; praeda ; , si duo hic uerbum idem significo neque ullus res aliquis dissideo ? 
 ; atque , ut sum Favorinus egregius uel diuinus quidam memoria , uerbum ipse M. Tullius statim dico . 
 is nos hic adscribo : ; praeda , manubia , sectio , castra denique Cn. Pompeius sedeo imperator  uendo ; ; et infra itis duo hic simul iunctim pono dico : ; ex praeda , ex manubia , ex aurum coronarius ; . 
 atque deinde ad is conuerto , qui manubia sum praeda dico , et : ;  tu ; inquam ; uterque in locus M. Cicero duo uerbum idem , sicut tu puto , significo ineptus et frigides sum usus atque talis iocus dignus , qualis apud Aristophanes , facetus comicus , Euripides Aeschylus insector sum , cum aio : da tauton   ho sophos Aischylus . 
 heko gar is genesis , phesus , kai  ; eko de tauton estus toi  . 
 ne ton deus ' , hosper g ' is tis eipo  ; cahreson sy  , is de bouleus , kharpodon ? 
 ; ; nequaquam uero ; inquam ille ; talis uideo , qualis sum maktra et karpodoe , qui uel ab poeta uel orator Graeci noster que celebro et orno res gratia duo idem  nomen frequento . 
 ; ; quis igitur ; inquam Favorinus ; ualeo hic repetitio instauratio que idem res sub alius nomen in ; manubia ; et in ; praeda ; ? 
 num orno , ut alioqui soleo , oratio ? 
 num is modulatus aptior que reddo ? 
 num onero uel exprobror crimen causa exaggeratio aliqui speciosus facio ? 
 sicut in liber idem M. Tullius , qui de constituo accusator sum , unus idem que res plus uerbum uehementer atque atrociter dico : ; Sicilia totus , si unus uox loquor , hic dico : ; quod aurum , qui argentum , qui ornamentum in meus urbs , sedes , delubrum sum ; ; . 
 Nam cum urbs semel totus dico , sedes delubrum que addo , qui sum ipse quoque in urbs . 
 item in idem liber similis modus : ; Sicilia ; inquam ; prouincia C. uerres per triennium depopulatus sum , Siculus ciuitas uasto , domus exinanio , fanum spolio dico ; . 
 ecquis uideo , cum Sicilia prouincia dico atque insuper etiam ciuitas  , domus etiam et fanum , qui infra pono , comprehendo ? 
 uerbum hic item multus atque uarius : ; depopulatus sum , uasto , exinanio , spolio ; , nonne unus et idem uis in sui habeo ? 
 sane . 
 sed quia cum dignitas oratio et cum grauis uerbum copia dico , quamquam idem fere sum et ex unus sententia coorior , plus tamen sum existimo , quoniam et auris et animus saepe ferio . 
 ; hic orno genus in crimen unus uox multus atque saeuus exstruo ille iam tunc M. Cato antiquus in oratio suus celebro , sicut in ille , qui inscribo sum de decem homo , cum Thermus accuso , quod decem liber homo idem tempus interficio , hiscis uerbum idem omnis res significo usus sum , qui quoniam sum eloquentia Latinus tunc primus exorior lumen quidam sublustris , libitus sum is ego  : ; tuus nefarius facinus peior facinus operio postulo , succidia humanus facio , tantus trucidatio facio , decem funus facio , decem caput liber interficio , decem homo uita eripio indico causa , iniudicatus , indemnatus ; . 
 item M. Cato in oratio principium , qui dico in senatus pro Rhodienses , cum uolo res nimis prosperus dico , tres uocabulum idem sentio dico . 
 uerbum is hic sum : ; scio soleo plerusque homo in res secundus atque prolixus atque prosperus animus excello atque superbia atque ferocia augesco ; . 
 itidem Cato ex origo UII in oratio , qui contra Seruius Galba dico , complures uocabulum super idem res usus sum : ; multus ego dehortor sum huc prodeo , annus , aetas , uox , uis , senectus ; uerus  cum tantus res  arbitror , ; . 
 . . ; sed ante omnis apud Homerus idem res atque sententia luculentus exaggeratio sum : hektora dies ' ek beleun hypaga zeus ek tu  t ' androktasio eko th ' haimatus ek tu kydoimouanus . 
 item in alius uersus :  tu  tu phonous t ' androktasiai tu . 
 nam cum omnis iste utrubique multus et cognomino nihil plus demonstro quam proelium , hic tamen res uarius facio delectabiliter atque decore multus uarius que uerbum depingo sum . 
 neque non ille quoque apud idem poeta unus in duo uerbum sententia cum egregius ratio repeto sum : idaeus enim , cum inter Aiax et Hector decerto arma intercedo , bis ad is uerbum utor sum : meketus , pais philus , polemizeo mes machestha , in qui uersus non oportet uideo alter uerbum idem , qui superior , significo supplo numerus causa extrinsecus addo et consarcino . 
 sum enim hic inanis admodum et futtilis . 
 sed cum in iuvenis gloria studium flagrans peruicacia ferocia que et cupido pugna leniter tamen atque placide obiurgo , atrocitas res et culpa persevero bis idem dicendus alius atque alius uerbum augeo inculco que , duplex que idem compellatio admonitio facio instantus . 
 ne ille quidem significatio idem repetitio ignauus et frigidus uideo debeo : mnester dies ' ara Telemachoi thanato tu  tu  , quod bis idem : thanato et  dico ; indignitas enim molio tam acerbus tam que iniustus nex mirandus mors iteratio defleo sum . 
 ceterus quis tam obtunsus ingeniost , quin intellego : bask ' ithus , oulus Oneire , etbask ' ithus , eo tacheius , uerbum idem duo significo non frustra pono sum ek parallelon , ut quidam puto , sed hortamentum sum acer imperano celeritas ? 
 ; uerbum quoque ille M. Cicero in L. Piso trigemina , etiamsi durus auris homo non placeo , non uenustas modo numerus quaero , sed figura simulatio que or plus simul uox Vero : ; uultus denique ; inquam ; totus , qui sermo quidam taceo mens sum , hic in fraus homo impello , hic is , qui sum ignotus , decipio , fallo , induco ; . 
 quis igitur similis sum ; inquam ; apud idem in ; praeda ; et ; manubia ; ? 
 nihil prŏfectus istiusmodi . 
 nam neque ornatior fio addo manubia neque exaggerater modulatiusve ; sed alius omnino ; praeda ; sum , ut in liber res Vor que uetus scribo sum , alius ; manubia ; . 
 nam praeda dico corpus ipse res , qui capio sum , manubia uero appello sum pecunia ab quaestor ex uenditio praeda redigo . 
 uterque ergo dico M. Tullius cumulo inuidia gratia decemuir aufero persequor que : et praeda , qui nondum sum uenundo , et pecunia , qui ex uenditio praeda percipio sum . 
 ; itaque hic inscriptio , qui uideo : ; ex manubia ; , non res corpus que ipse praeda demonstro - nihil enim capio sum hic ab Traianus ex hostis - , sed facio sum hic comparatus que ; ex manubia ; , is sum ex pecunia praedatice , declaro . 
 Manubia enim sum , sicut iam dico , non praeda , sed pecunia per quaestor populus Romanus ex praeda uendito contraho . 
 qui ; per quaestor ; autem dico , intellego nunc oportet praefectus aerarium significo . 
 nam cura aerarium ab quaestor ad praefectus transfero sum . 
 sum tamen nonnusquam inuenio ita scribo quidam non ignobilis scriptor , ut aut temere et incuriosus ; praeda ; pro ; manubia ; et ; manubia ; pro ; praeda ; poso aut tropicus quidam figura mutatio uocabulum ficio , qui facio  sum sco is pereo que facio . 
 sed enim , qui proprie atque signo loquor sum , sicut hic in locus M. Tullius , manubia pecunia dico ; . 
 P. Nigidiius uerbum sum ex commentarius grammaticum uicesimus quartus , homo in disciplina doctrina omnis praecello : ; deinde ; inquam ; uoculatio qui possum seruo , si non scio in nomen , ut ; Valerius ; , uter interrogo an voco sum ? 
 nam interrogo secundus syllaba superior tonost quam primus , deinde nouissimus deicio ; at in casus voco summus tonost primus , deinde gradatim descendo ; . 
 sic quidem Nigidius dico praecipio . 
 sed si quis nunc Ualerius appello in casus  secundum is praeceptum Nigidium aceo primus , non absum , quin rideo . 
 ; summum ; autem ; tonus ; prosoidia acuo dico et , qui accentus nos dico , ; uoculatio ; appello et ; casus interrogo ; is dico , qui nunc nos genetiuus dico . 
 is quoque in idem liber Nigidianum animadverto : ; si ; hic ; ; inquam ; ; amicus ; uel ; hic magnus ; scribo , unus ; i ; facio extremus ; sin uero ; hic magneus ; , ; hic amiceus ; casus multitudo rego , tum ante ; i ; scribendus sum ; et ; , atque is ipse facio in similis ; . 
 item : ; si ; hic  ; scribo , ; i ; littera sum extremus , si ; hic terra ; , per ; et ; scribendus sum ; . 
 item : ; ; meus ; qui scribo in casus interrogo , uelut cum dico ; meus studiosus ; , per ; i ; unus scribo , non per ; et ; ; at cum ;  ; , tum per ; et ; et ; i ; scribendus sum , quia do casus sum ; . 
 hic nos auctoritas doctus homo adduco propter is , qui hic quoque res scientia quaero , non praetermitto existimo . 
 Parthenus poeta uersus sum : Glaukoius kai Nereus kai   . 
 Eos uersus Vergilius aemulaior sum itaque facio duo uocabulum uenustus inmuto paro : glaucus et Panopea et inoo Melicerta . 
 sed ille homericus non sane res paro neque similis facio ; sum enim uideo Homerus simplicus et sincerus , Verdilius autem neoterikoter et quidam quasi ferumen inmitto fucatus : Tauron dies ' alpheioi , tauron de Poseidaus . 
 Taurus  , taurus tu , pulcher Apollo . 
 lego Panaetius philosophus liber de officium secundus ex tres ille inclitus liber , qui M. Tullius magnus cum studium maximus que opus aemulaior sum . 
 ibi scribo sum cum multus alius ad bonus frux duco , tum uel magis , qui sum haereo que in animus debeo . 
 is autem sum ad hic fermis sententia : ; uita ; inquam ; homo , qui aetas in medius res ago atque sui suus que sum usus uolo , negotium periculum que ex improuisus adsiduo et prope cotidianus fero . 
 ad is cauendus atque declino perinde sum oportet animus promo semper atque inteno , ut sum athleta , qui pancratiastus uoco . 
 nam sicut ille ad certo uoco proicio alte brachium consisto caput que et os suus manus oppositus quasi uallum praemunio membrum que is omnis , priusquam pugna motus sum , aut ad uitandus ictus cautum sum aut ad faciendus paro : ita animus atque mens uir prudens aduersus uis et petulantia iniuria omnis in locus atque in tempus prospicio debeo sum , erigo , arduus , saepio solidus , expeditus , numquam coniueo , nusquam acies suus flecto , consilium cogitatio que contra fortuna uera contra que insidia iniquus quasi brachium et manus protendo , ne qui in res aduerto et repentinus incursio imparatus inprotectus que nos oborior ; . 
 uerbum sum Claudius Quadrigarius ex annalis is XIII : ; contio dimitto Metellus in Capitolium uenio cum mortalis multus ; inde domus proficiscor , totus ciuitas is reduco ; . 
 cum is liber is que uerbum M. Fronto nos is atque plerusque alius adsidens lego et quidam haut sane uir indoctus uideo ; multus mortalis ; pro ; homo multus ; ineptus frigidus que in historia nimis que is poeticus dico , tum Fronto ille , qui hic uideo : ; ain tu , ; inquam ; alius homo res iudicium elegantus , ; mortalis multus ; ineptus tu uideo et frigidus , nihil autem arbitro causa sum , quod uir modestus atque pus atque prope cotidianus sermo ; mortalis ; malo quam ; homo ; dico , idem que credo sum sum multitudo demonstratio , si ; cum multus homo ; atque non ; cum multus mortalis ; dico ? 
 ego quidem ; inquam ; sic existimo , nisi si ego scriptor iste omnis que antiquus oratio amor atque ueneratio caecus sum iudicium facio , longe longe que sum amplus , prolixus , fusior in significo totus prope ciuitas multitudo ; mortalis ; quam ; homo ; dico . 
 Namque ; multus homo ; appellatio intra modicum quoque numerus cohibeo atque includo possum , ; multus ; autem ; mortalis ; nescio qui pactum et quidam sensus inenarrabilis omnis fere genus , qui in ciuitas sum et ordo et aetas et sexus comprehendo ; quod scilicet quadrigarius , ita ut res sum , ingens atque promiscus multitudo uolo ostendo ; cum multus mortalis ; Metellus in Capitolium uenio dico emphatikoteron , quam si ; cum multus homo ; dico ; . 
 is nos omnis , qui Fronto dico , cum ita , ut par sum , non adprobans tantum , sed admiror quoque audio : ; uideo tamen , ; inquam ; ne existimo semper atque in omnis locus ; mortalis multus ; pro ; multus homo ; dico , ne plane fio Graecus ille de Uarro satura prouerbium to epit teus phaakeus myron . 
 ; hic iudicium Fronto etiam in paruus minuo que uocabulum non praetermitto puto , ne nos forte fugio lateo que subtilus huiuscemodi uerbum consideratio . 
  sum pleraque uerbum Latinus ex is significatio , in qui nascor sum , decedo uel in alius longe uel in proximus is que decessio facio sum consuetudo et inscitia temere dico , qui , cuimodus sum , non  . 
 sicuti quidam facies sum homo puto os tantus et oculus et gena ? 
 quod Graeci dico quando facies sum forma omnis et modus et facio quidam corpus totus ab faciendus dico , ut ab aspectus species et ab fingo figura . 
 itaque Pacuvius in tragoedia , qui Niptra inscribo , ; facies ; dico homo pro corpus longitudo : ; aetas ; inquam ; integer , ferox ingenium , facies procerus uir ; . 
 non solum autem in homo corpus , sed etiam in res  alius ; facio ; dico . 
 nam mons et caelum et mas facio , si tempestiuus dico , probus dico . 
 Sallustius uerbum sum ex historia secundus : ; Sardinia in Africum mare facies uestigium humanus in orior quam occido latus promineo ; . 
 ecce autem is quoque in mens uenio , quod etiam Plautus in Poenulus ; facies ; pro totus corpus color que habitus dico . 
 uerbum Plautus hic sum : sed is nutrix qui sum facies , meus expedio . 
 - sto non magnus , corpus aquilost . 
 - ipse  . 
 - species uenustus , os atque oculus perniger . 
 - forma quidem hercle uerbum depinxio probus ! 
 praeterea memini quadrigarius in undeuicesimus ; facies ; pro sto totus que corpus figura dico . 
 laudo uendito que sui nuper quispiam in librarius sedeo homo ineptus gloriosus , tamquam unus sum in omnis caelum satura M. Uarro enarro , qui pars Cynicus , alium Menippeus appello . 
 et iacio inde quidam non admodum difficilis , ad qui conicio adspiro possum nemo dico . 
 tum forte ego is liber ex idem satura fero , qui Hydrokyon inscribo sum . 
 prope igitur accedo et : ; nosco , ; inquam ; magister , uerbum ille scilicet ex Graecia uetus musica , qui sum abscondo , is sum nullus res ? 
 oro ergo tu , lego hic uersus pauculus et prouerbium iste qui in hic uersus sum , sententia dico ego ; . 
 ; Lex ; inquam ; tu ego potior , qui non intellego , ut is tu ego enarro ; . 
 ; quonam ; inquam ; pacto lego ego possum , qui non adsequor ? 
 indistinctus nam et confundo fio , qui lego , et tuus quoque impedio intentio ; . 
 tunc alius etiam , qui ubi adsum , complures idem comprobo desidero que accipio ab ego liber uetus fides spectatus luculentus scribo . 
 accipio autem inconstantus uultus et maestissimus . 
 sed quis deinde dica ? 
 non audeo hercle postulo , ut is credo ego . 
 puer in ludus rudis , si is liber accipio , non hic magis in legendus deridiculum sum ; ita et sententia intercido et uerbum corrumpo pronuntio . 
 reddo igitur ego liber multus iam rideo et : ; uideo ; inquam ; oculus meus aeger adsiduus que lucubratio prope iam perdo ; uix ipse littera apex possum comprehendo ; cum ualeo ab oculus reuiso ad ego et liber iste tu totus lego ; . 
 ; recte ; inquam ; sum oculus , magister , tuus ; sed , in qui ille nihil opus sum , is , rogo tu , dico ego : ; caninus prandium ; in hic locus , qui lego , quis significo ? 
 ; atque ille egregius nebulo quasi difficilis quaestio proterreo exsurgo statim et abeo ; non ; inquam ; paruus res quaero ; talis ego gratis non doceo ; . 
 is autem locus , in qui is prouerbium sum , uerbum hic sum : ; non uideo apud Mnesitheus scribo tres genus sum uinum , niger , albus , medius , qui uoco kirron , et nouus , uetus , medius ? 
 et efficio niger uir , albus urina , medius  ? 
 nouus refrigero , uetus calefacio , medius sum prandium caninus ? 
 ; quis significo ; prandium caninus ; , res leuiculus diu et anxius quaero . 
 prandium autem abstemium , in qui nihil uinum poto , caninus dico , quoniam canis uinum careo . 
 cum igitur ; medius uinum ; appello , quod neque nouus sum neque uetus , et plerumque homo ita loquor , ut omnis uinum aut nouus sum dico aut uetus , nullus uis habeo significo neque nosco neque uetus , qui medius sum , et idcirco pro uinum non habeo , quia neque refrigero neque calefacio . 
 ;  ; is dico , quod Graecus psychein dico . 
 adversum iste , qui sui chaldaeus seu genethliacus appello atque de motus deque pono stella dico possum , qui sum sum , profiteor , audio quondam Favorinus philosophus Roma Graecus dissero egregius atque inlustris oratio ; exercenden aut ostentor gratia ingenium , an qui ita serius iudicatum que existimo , non habeo dico . 
 caput autem locus argumentum que , qui usus sum , quod is memini possum , egredior ibi ex auditio properus adnoto , is qui sum ad hic fermis sententia : disciplina iste chaldaeus tantus uetustas non sum , quantus uideo uolo , neque is princeps is auctor que sum , qui ipse fero , sed is praestigia atque offucia genus comminiscor sum homo aeruscator et cibus quaestus que ex mendacium capto . 
 atque is , quoniam uideo terrenus quidam inter homo sino caelestis res sensus atque ductus moueo , qualis sum , quod oceanus quasi luna comes cum is simul senesco adolesco que , hinc uidelicet sui argumentum ad persuado paro , ut credo omnis res humanus et paruus et maximus tamquam stella atque sidus euincio duco et rex . 
 esse autem nimis quam ineptus absurdus que , ut , quoniam aestus oceanus cum luna curriculum congruo , negotium quoque aliquis , qui is forte de aqua ductus cum riualis aut de communis paries cum uicinus apud iudico sum , ut existimo is negotium quasi habena quidam de caelum uincio guberno . 
 qui etsi uis et ratio quispiam diuinus facio possum , nequaquam is tamen censeo in tam breuis exiguus que uita spatium quantouis homo ingenium comprehendo possum et percipio , sed coniecto paucus quidam , ut uerbum ipse utor , pachymeresteron nullus scientia fundus concipio , sed fundo et vagus et arbitrarius , qualis longinquo oculus acies sum per interuallum medius caligo ; tollo enim , qui magne inter deus atque homo differo , si homo quoque res omnis post sum praenosco . 
 ipse deinde sidus stella que obseruatio , qui sum origo scientia suus praedico , haudquaquam puto liquidus consisto . 
 ; nam si princeps Chaldaeus , qui in pateo campus colo , stella motus et uia et discessio et coetus intueor , quis ex hic efficio , obseruo , procedo ; inquam ; hic sane disciplina , sed sub is modo inclinatio caelum , sub qui tunc Chaldaeus sum ; non enim possum ; inquam ; ratio chaldaeus obseruatio maneo , si quis is utor uolo sub diuersus caelum regio . 
 Nam quantus ; inquam ; pars circulus que caelum ex deuergentia et convexio mundus uarietas sum , quis non uideo ? 
 idem igitur stella , per qui omnis diuinus humanus qui facio contendo , sicut non usquequaque pruina aut calor cieo , sed muto et uario tempestas que idem in tempus alibi placidus , alibi uiolentus moueo , cur non euentum quoque res atque negotium alius efficio in chaldaeus , alius in Gaetula , alius apud Danuvius , alius apud Nilus ? 
 per autem ; inquam ; inconsequens ipse quidem corpus et habitus tam profundo aer sub alius atque atio caelum curvamen non idem maneo , in homo autem negotium stella iste opinor idem semper ostendo , si is ex quicumque terra conspicio ; . 
 praeterea miror is quisquam pro percipio liqueo stella iste , qui ab chaldaeus et Babylonium siue aegyptius obseruo fero , qui multus ; erraticus ; , nigidius ; erro ; uoco , non sum plus quam uolgo dico ; possum enim fio existimo , ut et alium quidam planes par potestas sum , sine qui rego atque perpetuus obseruatio perficio non queo , neque is tamen cerno homo possum propter exsuperantia uel splendor uel altitudo . 
 ; nam et quidam ; inquam ; sidus ex quidam terra conspicio is que terra homo notus sum ; sed idem ipse ex alius omnis terra non uideo et sum alius omnino ignarus . 
 Atque utor do ; inquam ; et hic tantummodo stella et ex unus pars terra obseruo debeo , qui tandem finis obseruatio iste sum et qui tempus satis sum uideo sum ad percipio , quis praemonstro aut coetus stella aut circuitus aut transitus ? 
 nam si iste modus coebo facio obseruatio sum , ut animaduerto , qui habitus quisque forma quisque pono stella aliquis nascor , tum deinceps ab ineo uita fortuna is et mos et ingenium et circumstantia res negotium que et ad postremus finis etiam uita specto is que omnis , ut usus uenio , littera mando atque postea longus tempus , cum ipse ille idem in locus idem que habitus foro , idem ceterus quoque euenio existimo , qui idem ille tempus natis sum ; si iste ; inquam ; modo obseruo coepio et ex is obseruatio compositus quidam disciplina sum , nullus is pactum possum procedo . 
 dico enim , quot tandem annus uel potior quot saeculum orbis hic obseruatio perficio  ; . 
 consto quippe inter astrologus dico stella iste , qui erraticus dico , qui sum omnis res fatalis uideo , infinitus prope et innumerabilis numerus annus ad idem locus cum idem habitus simul omnis , unde profeco sum , redeo ut neque ullus obseruatio tenor neque memoria , neque ullus effigies littera tantus aeuum possum eduro . 
 Atque ille etiam , cuimodus sum , considero puto , quod alius stella agmen sum , qui primus tempus concipio homo in uterus mater , alius postea , cum in decem mensis proximus in lux edo , quaero que , qui conuenio diuersus super idem facio demonstratio , si , ut ipse puto , alius atque alius idem stella situs atque duco alius atque alius fortuna do . 
 sed et nuptiae tempus , ex qui liber quaero , atque ipse etiam ille mare atque femina coitus iam declaro oportet dico certus quidam et necessarius stella ordo , qualis qualis que fortuna homo gigno , atque multus etiam ante , cum pater ipse atque mater nascor , ex is gigno debeo iam tunc prospicio , quinus olim futurus sum , qui hic creaturus foro , et supra longe atque longe per infinitus , ut , si disciplina iste fundamentum aliquis ueritas nitor sum , centesimo usque abhinc saeculum uel magis primo caelum atque mundus exordium atque inde iam deinceps continuus significatio , quotiens genus auctor idem homo nascor , stella iste praemonstro debeo , qualis qualis que fatum sum sum , quisquis hodie nascor sum . 
 ; qui autem ; inquam ; pacto credo possum unusquisque stella forma et positio sors atque fortuna unus omnino homo certus destino que sum is que forma post longissimus saeculum spatium restituo , si uita fortuna que idem homo indicium in tam breuis interuallum per singulus maius cius gradus per que infinitus successio ordo tam saepe atque tam multipliciter idem ipse non idem stella facies denoto ? 
 quod si is fio possum is que diuersitas atque uarietas admitto per omnis antiquitas gradus ad significo is homo , qui post nascor , exordium , imparilitas hic turbo obseruatio , omnis que ratio disciplina confundo ; . 
 iam uero is parum ferundus censeo , quod non modo casus et euentum , qui euenio extrinsecus , sed consilium quoque ipse homo et arbitrium et  uoluntas adpetitio que et declinatio et fortuitus repentinus que in leuissimus res animus impetus recessus que moueo agito que desuper ex caelum puto : tamquam quod forte eo in balneum uolo atque deinde nolo atque is rursus uolo , non ex aliquis dispar uarius que animus agitatio , sed ex necessarius quidam erro sidus reciprocatio contigo , ut plane homo non , qui dico , logika zoa , sed ludicrus et rideo quidam neurospaset sum uideo , si nihil suus spons , nihil arbitratus suus facio , sed duco stella et aurigo . 
 ; atque si ; inquam ; possum praedico adfirmo , Pyrrusne rex an Manius Curius proelium uicio sum , cur tandem non de alea quisque atque de calculus et alueolus audeo dico , quisnam ibi ludo uinco ? 
 an uidelicet magnus scio , paruus nescio , et minor maior inperceptus sum ? 
 sed si magnitudo res sui uindico magis que sum perspicuus et facile comprehendo possum dico , uolo ; inquam ; ego respondeo , quis in hic totus mundus contemplatio prae tantus natura opus in tam paruus atque breuis negotium fortuna que homo magnus puto ? 
 atque is uolo etiam , ; inquam ; ut respondeo : si tam paruus atque rapidum sum momentum tempus , in qui homo nascor fatum accipio , ut in idem ille pungo sub idem circulus caelum plus simul ad idem competentia nascor non queo , et si idcirco geminus quoque non idem uita sors sum , quoniam non idem tempus pungo edo sum , peto ; inquam ; respondeo , cursus ille tempus transuolo , qui uix cogitatio animus comprehendo possum , quonam pactum aut consulto adsequor queo aut ipse perspicio et reprehendo , cum in tam praeceps dies nox que uertigo minimus momentum ingens facio dico mutatio ? 
 ; ad postremus autem ecquis sum , qui aduersus hic dico possum , requiro , quod homo uterque sexus , omnis aetas , diuersus stella motus in uita edo , regio , sub qui gigno sum , longe disto , omnis tamen eo aut hio terra aut labor tego aut oppidum expugnatio aut idem in nauis fluctus obruo idem genus mors idem que ictus tempus uniuersus simul intereo . 
 ; qui scilicet ; inquam ; numquam euenio , si momentum nascor singulus adtributus suus unumquidque lex habeo . 
 quod si quidam ; inquam ; in homo mors atque uita etiam diuersus tempus editus per stella par quidam postea conuentus par nonnullus et consimilis possum dico optingo , cur non aliquando possum omnis quoque par usus uenio , ut existo per huiuscemodi stella concursio et similitudo Socrata simul et Antisthena et Platonis multus genus , forma , ingenium , mos , uita omnis et mors par ? 
 quod nequaquam ; inquam ; prorsus facio possum . 
 non igitur hic causa probus utor queo aduersus homo impar ortus , interitus par ; . 
 ille autem condono sui hic dico , quod non is quoque requiro , si uita mors que homo res que humanus omnis tempus et ratio et causa in caelum et apud stella sum , quis de musca aut uermiculus aut echinus , multus alius minutissimus terra mare que animo dico ? 
 an istic quoque idem , qui homo , lex nascor idem que itidem exstinguo ? 
 ut aut ranunculus quoque et culex nascor fatum sum de caelestis sidus motus adtributus aut , si is non puto , nullus ratio uideo , cur is sidus uolo in homo ualeo , deficio in ceterus . 
 hic nos siccus et inconditus et propemodum ieiunus oratio adtingo . 
 sed Favorinus , ut homo ingenium sum ut que sum Graeca facundia copia simul et uenustas , late is et amoenius et splendidior et profluente exsequor atque identidem commoneo , ut caueo , ne qui nos eo sycophanta ad faciendus fides inrepo , quod uideo quidam interdum uerus effutio aut spargo . 
 ; non enim comprehenso ; inquam ; neque definio neque percipio dico , sed lubricus atque ambagiosus coniectatio niteo inter falsus atque uerus pedetemptim quasi per tenebra ingredior eo et aut multus temptandus incido repens imprudens in ueritas aut ipse , qui is consulo , multus credulitas duco peruenio callide ad is , qui uerus sum , et idcirco uideo in praetereo res quam in sum ueritas facile imitor . 
 iste tamen omnis , qui aut temere aut astute uerus dico , prae ceterus , ; inquam ; qui mentior , pars is non sum millesimus ; . 
 praeter hic autem , qui dico Favorinus audio , multus etiam memini poeta uetus testimonium , qui huiuscemodi ambages fallaciosus confuto . 
 ex qui sum pacuvianus ille : nam si , qui euenio sum , prouideo , aequipero Iuppiter , item Accianus ille : ; nihil ; inquam ; credo augur , qui auris uerbum divitantalienus , suus ut aurum locupleto domus ; . 
 idem Favorinus deterreo uolo atque depello adulescens ab genethliacus iste et quidam alius is genus , qui prodigiosus ars sum omnis dico polliceor , nullus pactum adeundus is sum consulendus que huiuscemodi argumentum concludo : ; aut aduerto ; inquam ; euenio dico alo prosperus . 
 si dico prosperus et fallo , miser fio frustra exspectandus ; si aduerto dico et mentior , miser fio frustra timendus ; sin uerum respondeo is qui sum non prosperus , iam inde ex animus miser fio , antequam ex fatum fio ; si felix promitto is que euenio sum , tum plane duo sum incommodum : et exspectatio tu spes suspendo fatigo , et futurus gaudium fructus spes tu iam praefloro . 
 nullus igitur pactum utor sum  homo res sum praesagient ; . 
 qui primus tempus ab praetor lectus in iudex sum , ut iudicium qui appello priuo suscipio , liber uterque lingua de officium iudex scribo conquiro , ut homo adulescens ab poeta fabula et ab rhetor epilogus ad iudicandus lis uoco res iudiciarius , quoniam uox , ut dico ,  penuria sum , ex mutus , qui aio , magister cognosco . 
 Atque in dies quidem diffissionis conperendinatio que et alius quidam legitimus ritus ex ipse lex iulius et ex Sabinus Masurius et quidam alius iurisperitum commentarius commonitus et adminiculo sum . 
 in hic autem , qui existo soleo , negotium ambages et in anceps ratio diuersus circumstantia nihil quisquam nos huiuscemodi liber  . 
 nam etsi consilium iudex ex praesens causa status capiendus sum , generalis tamen quidam praemoneo et praeceptum sum , qui ante causa praemunio iudex praeparo que ad incertus casus sum difficultas debeo , sicut ille ego tunc accido inexplicabilis reperio sententia ambiguitas . 
 peto apud ego pecunia , qui dico datum numero que ; sed qui peto , neque tabula neque testis is facio doceo et argumentum admodum exilis nitor . 
 sed is consto uir sum firmus bonum notus que et  fides et uita inculpatissimus , multus que et inlustris exemplum probitas sinceritas que is expromo ; ille autem , unde peto , homo sum non bonus res uita que turpis et sordidus conuiuo que uolgo in mendacium plenus que sum perfidia et fraus ostendo . 
 is tamen cum suus multus patronus clamito probo apud ego debeo pecunia do consuo modus : expendo latio , mensa ratio , chirographum exhibitio , tabula obsignatio , testis intercessio ; ex qui omnis si nullus res probo , dimitto iam sui oportet et aduersarius de calumnia damno ; qui de uterque autem uita atque facio dico , frustra is facio atque dico ; res enim de petendus pecunia apud iudico priuo ago , non apud censor de mos . 
 tunc ibi amicus meus , qui rogo in consilium , uir exercito atque in patrocinium et in opus for celeber semper que sui circumundique distraho causa festino , non sedeo diu atque nihil sum dubius dico , quin absoluo sum , qui accipio pecunia nullus probatio sollemnis doceo . 
 sed enim ego homo cum considero , alter fides , alter probrum plenus spurcissimus que uita atque defamatissimus , nequaquam adduco possum ad absolvo . 
 Iubeo igitur dies diffindo atque inde ab subsellium pergo eo ad Favorinus philosophus , qui in is tempus Roma multus sector , atque is de causa atque de homo qui apud ego dico sum , uti res sum , narro omnis atque peto , ut et ipse ille , in qui haereo , et ceterus etiam , qui obseruo ego foro in officium iudex , facio ego , ut is res sum prudentus . 
 tum Favorinus religio ille cunctatio et sollicitudo noster comprobatus : ; is quidem , ; inquam ; super qui nunc delibero , uideo possum species tenuis paruus que sum . 
 sed si de omnis quisque officium iudex praeeo tu ego uolo , nequaquam sum uel locus hic uel tempus ; sum enim disceptatio iste multiiugus et sinuosus quaestio multus que et anxio curo et circumspicientia indigeo . 
 namque ut paucus tu nunc quaestio caput adtingo , iam omnis primum hic de iudex officium quaero : si iudex forte is scio , super qui res apud is litigo , is que res unus is , priusquam ago  aut in iudicium deduco sum , ex alius quidam negotium casuve aliquis cognosco liquidus et comperio sum neque is tamen in agendus causa probo , oporteatne is secundum is , qui scio uenio , iudico an secundum is , qui ago ? 
 is etiam ; inquam ; quaero soleo , an decet atque conuenio iudex causa iam cognosco , si facultas sum uideo compono negotium , officium paullisper iudex dilato communis amicitia et quasi pacificator pars recipio ? 
 Atque ille ample ambigo atque dubito scio , debeatne iudex inter cognosco is , qui dico quaeso que opus sum , dico et quaero , etiamsi , qui is dico quaero que intersum , neque dico neque postulo ? 
 Patrocinor enim prorsus hic sum aio , non iudico . 
 ; praeter hic super is quoque res dissentio , atus ex usus ex que officium sum iudex res causa que , de qui cognosco , interlocutio suus ita exprimo consigno que , ut ante sententia tempus ex hic , qui apud is in praesens confundo uarius qui dico , proinde , ut quisquis in locus atque tempus moueo , signum et indicium facio motus atque sensus suus . 
 nam qui iudex ; inquam ; acer atque celer uideo , non aliter existimo res , qui de ago , indago comprehendo que possum , nisi is , qui iudico , creber interrogatio necessarius que interlocutio et suus sensus aperio et litigo deprehendo . 
 contra autem , qui sedatior et grauior puto , nego iudico debeo ante sententia , dum causa utrimque agito , quotiens aliquis res propono motus sum , totiens significo quis sentio . 
  enim aio , ut , quia pro uarietas propositio argumentum que alius atque alius motus animus patiendus sum , aliter atque aliter idem in causa idem que in tempus sentio et interloquor uideo . 
 ; sed de hic ; inquam ; et ceterus huiuscemodi iudicialis officium tractatus et nos posthac , cum sum otium , dico , quis sentio , conor et praeceptum Aelius Tuberonus super officium iudex , qui nuper lego , recenseo . 
 qui autem ad pecunia pertineo , qui apud iudico peto dico , suadeo hercle tu , utor M. Cato , prudentus uir , consilium , qui in oratio , qui pro L. turio contra Cn. Gellius dico , ita sum ab maior trado obseruo que aio , ut si , qui inter duo actus sum , neque tabula neque testis planus fio possum , tum apud iudico , qui de is res cognosco , uter ex hic uir bonus sum , quaero et , si par sum seu bonus pariter seu malus , tum ille , unde peto , credo atque secundum is iudico . 
 in hic autem causa , de qui tu ambigo , bonus sum qui peto , unde peto deterrimus , et res sum inter duo ago sine testis . 
 is igitur et credo is qui peto , condemno que is de qui peto ? 
 quoniam , sicut dico , duo par non sum et qui peto bonus sum ; . 
 hic quidem ego , tum Favorinus , ut uir philosophus decet , suadeo . 
 sed magnus ego altus que is sum existimo , quam qui meus aetas et mediocritas conuenio , ut cognosco et condemno de mos , non de probatio res gesno uideo ; ut absoluo tamen , induco in animus non queo et propterea iuro ego non liqueo atque ita iudico ille solutus sum . 
 uerbum ex oratio M. Cato , qui commemino Fauorinus , hic sum : ; atque ego ab maior memoria sic accipio : si quis quis alter ab alter peto , si ambo par sum , siue bonus siue malus sum , quod duo res gero , uti testis non intersum , ille , unde peto , is potior credo sum . 
 nunc si sponsio facio Gellius cum turio , ni uir bonus sum Gellius quam Turius , nemo , opinor , tam insanus sum , qui iudico melior sum Gellius quam Turius : si non bonus Gellius sum turio , potior oportet credo , unde peto ; . 
 qui de Xenophon Plato que uita et mos  omnis exquisitissimus scribo , non absum ab is motus quidam taceo et occulo simultas aemulatio que mutuus puto et is res argumentum quidam coniectatorium ex is scribo profero . 
 is sum prŏfectus huiuscemodi : qui neque ab Plato in tot numerus liber mentio usquam facio sum Xenophon neque item contra ab is in suus liber Plato , quamquam uterque atque magis Plato complures Socrates sectator in sermo , qui scribo , commemino . 
 is etiam sum non sincerus neque amica uoluntas indicium credo , quod Xenophon inclitus ille opus Platoni , qui de optimus status respublica ciuitas que administro scribo sum , lectus ex is duo fere liber , qui primus in uolgus exeo , oppono contra conscribo que diversus regius administratio genus , qui paideia  inscribo sum . 
 Ei facio scribo que is usque adeo permoo sum Plato fero , ut quidam in liber mentio Cyrus rex habeo detracto levo que is opus gratia uir quidem Cyrus gnauus et strenuus sum dico , paideia de  orthus    ; hic enim uerbum sum de Cyrus Plato . 
 praeterea puto is quoque ad iste , qui dico , accedo , qui Xenophon in liber , qui dico atque facio Socrates commentarius compono , nego Socraten de caelum atque natura causa ratio que umquam disputo , atque ne disciplina quidem ceterus , qui mathemo Graeci appello , qui ad bene beatus que  non pergo , aut attingo aut comprobo , idcirco que turpiter is mentior dico , qui dissertatio istiusmodi Socrates adtribuo . 
 ; hic autem ; inquam ; Xenophon cum scribo , Plato uidelicet noto , in qui liber Socrates physicus et musicus et geometricus dissero ; . 
 sed enim de uir optimus et grauissimus si credo hic aut suspicor sum , causa equidem sum arbitror non obtrectatio neque inuidia neque de gloria maior pariendus certatio ; hic enim procul ab mos philosophia absum , in qui ille duo omnis iudicium excello . 
 qui igitur sum opinio iste ratio ? 
 hic prŏfectus sum : aequiperatio ipse plerumque et parilitas uirtus inter sui consimilis , etiamsi contentio studium et uoluntas absum , species tamen aemulatio creo . 
 nam cum ingenium quidam magnus duo pluriumve in idem res studium inlustris aut par sum fama aut proximus , orior apud diuersus favisor is industria laus que aestumo contentio . 
 tum postea ex alienus certamen ad is quoque ipse contagium certatio adspiro , cursus que is ad idem uirtus calx pergo , quando sum compar uel ambiguus , in aemulor suspicio non suus , sed faueo studium delabor . 
 proinde igitur et Xenophon et Plato , Socraticus amoenitas duo lumen , certo aemulor que inter sui existimo sum , quia de hic apud alius , uter sum exsuperantus , certo et quia duo eminentia , cum simul  in arduus nitor , simulacrum quidam contentio aemula pario . 
 condignus Hercules et condecor Chrysippus in liber , qui inscribo pereo kalou kai hedonis , primo os et oculus Iustitia uultus que is seuerus atque uenero uerbum color depingo . 
 facio quippe imago Iustitia fio que solio sum dico ab pictor rhetor que antiquior ad hic fermis modus : ; forma atque filum uirginalis , aspectus uehemens et formidabilis , lumen oculus acer , neque humilis neque atrox , sed  quidam tristitia dignitas ; . 
 ex imago autem iste significatio intellego uolo iudico , qui Iustitia antistes sum , oportet sum grauis , sanctus , severus , incorruptus , inadulabilis contra que improbus noceo que inmisericors atque inexorabilis erigo que et arduus atque possum , uis et maiestas aequitas ueritas que terrificum . 
 uerbum ipse Chrysippus de iustitia scribo hic sum : Partheni de  legetain ko symbolon tou adiaphthoer  kai medamus  tous kakourgoi medes  meto tous epieikeus logous meto  kai  meto  meto allus  ton toioutos ; hoa akolouthus kai skythropis  kai  echouso to  kai entonon kai  blepoundo , hostis tous men adikous phobon  , tous de dikaioum tharsus , tous men prosphilous ontus tou toioutou  , tous de eterous prosantous . 
 hic uerbum Chrysippius eo etiam magis ponendus existimo , ut promo ad considero iudico que sum , quoniam legens is nos delicatior quidam disciplina philosophus Saevitia imago iste sum , non Iustitia , dico . 
 defessus ego quondam diutinus commentatio laxo levo que animus gratia in Agrippa campus deambulo . 
 Atque ibi duo forte grammaticus conspicor non paruus in urbs Roma nomen certatio is acerrimus adsum , cum alter in casus uocatiuus ; uir egrex ; dico contendo , alter ; uir egregie ; . 
 ratio autem is , qui ; egrex ; oportet dico censeo , huiuscemodi sum : ; quicumque ; inquam ; nomen siue uocabulum rego casus numerus singularis ; us ; syllaba finio , in qui ante ultimus syllaba pono sum ; i ; littera , is omnis casus uocatiuus ; i ; littera termino , ut ; Caelius caelum ; , ; modius modus ; , ; tertius tertus ; , ; Accius Acci ; , ; Titius Titus ; et similis omnis ; sic igitur ; egregius ; , quoniam ; us ; syllaba in casus nomino finio is que syllaba praecedo ; i ; littera , habeo debeo in casus  ; i ; littera extremus , et idcirco ; egrex ; , non ; egregie ; , recte dico . 
 nam ; diuus ; et ; riuus ; et ; cliuus ; non ; us ; syllaba termino , sed is , qui per duo ; ut ; scribendus sum , propter qui syllaba sonus declaro reperio sum nouus littera , qui  appello ; . 
 hic ubi ille alter audio : ; o ; inquam ; egregie grammaticus uel , si is malo , egregie , dico , oro tu , ; inscius ; et ; impius ; et ; sobrius ; et ; ebrius ; et ; proprius ; et ; propitius ; et ; anxius ; et ; contrarius ; , qui ; us ; syllaba finio , in qui ante ultimus syllaba ; i ; littera sum , qui casus voco habeo ? 
 ego enim pudor et uerecundia teneo pronuntio is secundum tuus definitio ; . 
 sed cum ille paullisper oppositus hic uocabulum commoueo reticeo et mox tamen sui conligo idem que ille , qui definio , regula retineo et propugno dico que et ; proprius ; et ; propitium ; et ; anxius ; et ; contrarius ; itidem in casus uocatiuus dico , ut ; aduersarius ; et ; extrarius ; dico , ; inscius ; quoque et ; impius ; et ; ebris ; et ; sobrium ; insolenter quidem paulus , sed recte per ; i ; littera , non per ; et ; , in idem casus pronuntior is que inter is contentio longe duco , non arbitratus ego opera pretium sum idem istic diu audio clamo compugnans que ille relinquo . 
 homo nos familiaris , in littera cultus non ignobilis magnus que aetas pars in liber uersus , ;  ; inquam ; orno que uolo eo nox tuus ; et simul do ego liber grandis uolumen doctrina omnigenus , ut ipse dico , praescato , qui sui elaboro sum aio ex multus et uarius et remotus lectio , ut ex is sumo , quantum libero res memoria dignus . 
 accipio cupidus et libens , tamquam si Copia cornum nanciscor sum , et recondo ego penitus , ut sine arbiter lego . 
 Atque ibi scribo sum , pro Iuppiter , merus miraculum : qui nomen sum , qui primus ; grammaticus ; appello sum ; et quot sum Pythagoras nobilis , quot Hippocrata ; et cuiusmodi sum Homerus dico in Ulixis domus  ; et quam ob causa Telemachus cubo iunctim sui cubo Pisistratus non manus adtigo , sed pes ictus excito ; et Euryclia Telemachus qui genus claustrum incluseo ; et quapropter idem poeta rosa non  , oleum ex rosus  . 
 Atque ille etiam scribo sum , qui nomen sum socius Ulixis , qui ab Scylla rapo lacero que sum ; uter in tei edo thalasse Ulixes erravo ko ' Aristarchon an in tei exo ko Crateta . 
 item etiam istic scribo sum , qui sum apud Homerus uersus isopsepeh ; et qui ibi nomen parastichus reperio ; et quis adeo uersus sum , qui per singulus uocabulum singulus syllo incresco ; atque deinde qui ratio dico singulus pecus in singulus annus terni paro ; et ex quinque operimentum , qui Achilles clipeus munitus sum , qui facio ex aurum sum , summum sum an medius ; et praeterea qui urbs regio que uocabulum iam muto sum , qui Boeotia ante appello sum ; aonia ; , quod Aegyptus ; aerius ; , quod Creta quoque idem nomen ; aerius ; dico sum , qui Atticus ; akteo ; , quod Corinthus ; Ephyrus ; , quod macedonus ; Emathia ; , quod Thessalia ;  ; , quod Tyros ; sarrum ; , quod Thracia ante ; sithonia ; dico sum , qui Paestum ; poseidonion ; . 
 hic atque item alius multus istiusmodi scribo in is liber sum . 
 qui cum statim propero reddo , ; onaius sou ; , inquam ; doctissimus uir , taus tis polymathia et liber hic opulentissimum recipio nihil prosus ad noster paupertinus littera congruo . 
 nam meus nox , qui instruco orno que eo , de unus magis ille uersus Homerus quaero , qui Socrates prae omnis semper res sui sum cor dico : hottus toi in megaroido  tt ' agathon tu tetyktai . 
 Gnaeus Pompeius consulatus primus cum M. Crassus designo sum . 
 Eos magistratus Pompeius cum ineo sum , quoniam per militia tempus senatus habeo consulo que , res expers urbanus sum , M. Uarro familiaris suus rogo , utor commentarius facio  - sic enim Uarro ipse appello - , ex qui disco , quis facio dico que debeo , cum senatus consulo . 
 Eos liber commentarius , qui super is res Pompeius facio , pereo Uarro aio in littera qui ad Oppianus do , qui sum in liber epistolicus quaestio quartus , in qui littera , quoniam qui ante scribo non compareo , doceo rursum multus ad is res duco . 
 primus ibi pono , qui sum , per qui mos maius senatus habeo soleo , is que nomino : dictator , consul , praetor , tribunus plebs , interrex , praefectus urbs ; neque alium praeter hic ius sum dico facio  , quotiensque usus uenio , ut omnis eo magistratus idem tempus Roma sum , tum qui supra ordo scribo sum , qui is prior alius sum , is potissimum senatus consulor ius sum aio , deinde extraordinarius ius tribunus quoque milito , qui pro consul sum , item decemuir , qui imperium consularis tum sum , item triumuir respublica constituo causa creo ius consulo senatus habeo . 
 Postea scribo de intercessio dico que intercedo , ne  fio , ius sum is sol , qui idem potestas qui is , qui  facio uolo ,  sum . 
 tum adscribo de locus , in qui  fio ius possum , doceo que confirmo que , nisi in locus per auguro constitutum , qui ; templum ; appello ,  facio sum , iustus is non sum . 
 propterea et in curia hostilis et in Pompeia et post in iulius , cum profanus is locus sum , templum sum per auguro constituo , ut in is senatusconsulo mos maius iustus fio possum . 
 inter qui is quoque scribo relinquo non omnis aedes sacro templum sum atque ne aedis quidem Uesta templum sum . 
 post hic deinceps dico  ante exorior aut post occasus sol facio ro non sum ; opus etiam censorius facio existimo , per qui is tempus  facio sum . 
 doceo deinde inibi multus : qui dies habeo senatus ius non sum ; immolo que hostia prior auspicor que debeo , qui senatus habeo sum , de res que diuinus prior quam humanus ad senatus refero sum ; tum porro refero oportet aut infinitus de respublica aut de singulus res finio ; senatus que consultum fio duo modus , aut per discessio , si consentio , aut , si res dubius sum , per singulus sententia exquiro ; singulus autem debeo consul gradatim incipio que ab consularis gradus . 
 ex qui gradus semper quidem antea primum rogo soleo , qui princeps in senatus lectus sum ; tum autem , cum hic scribo , nouus mos instituo refero per ambitio gratia que , ut is primus rogo , qui rogo uolo , qui habeo senatus , dum is tamen ex gradus consularis sum . 
 praeter hic de pignus quoque capiendus dissero deque multus dicendus senator , qui , cum in senatus uenio debeo , non adsum . 
 hic et alius quidam is genus in liber , qui supra dico , M. Uarro epistula ad Oppianus scribo exsequor sum . 
 sed qui aio  duo modus fio soleo aut conquiro sententia aut per discessio , parum conuenio uideo cum is , quod Ateius capitus in coniectanea scribo relinquo . 
 nam in liber cono . 
 IIII Tubero dico aio nullus  fio possum non discessio facio , quia in omnis senatusconsultus , etiam in is , qui per relatio facio , discessio sum necessarius , is que ipse capitus uerus sum adfirmo . 
 sed de hic omnis res alius in locus plenior accurate que nos memini scribo . 
 praefectus urbs Latina causa relinquo senatus habeo possum Iunius nego , quoniam ne senator quidem sum neque ius habeo sententia dico , cum ex is aetas praefectus fio , qui non sum senatorius . 
 M. autem Uarro in IIII epistolica quaestio et Ateius capitus in coniectanei IIII ius sum praeficio senatus habeo dico ; deque is res adsensum sum sui capitus Tubero contra sententia Iunium refero : ; nam et tribunus ; inquam ; plebs senatus habeo ius sum , quamquam senator non sum ante Atinius plebiscitus ; . 
 declamo Antonius iulianus rhetor praeterquam semper alius , tum uero nimium quantum delectabiliter et feliciter . 
 sum enim ferme scholasticus iste declamatio idem homo idem que facundia , non idem tamen cottidie felicitas . 
 nos ergo familiaris is circumfudo undique is prosequor domus , cum deinde subeo mons Cispius conspicio insula quidam occupo ignis multus arduus que tabulatum edo et propinquus iam omnis flagro uastus incendium . 
 tum quispiam ibi ex comes Iulianus ; magnus ; inquam ; reditus urbanus praedium , sed periculum sum longe maximus . 
 si quis autem possum remedium sum , ut ne tam assidue domus Roma ardeo , uenum hercle do res rusticus et urbicus emo ; . 
 Atque ille iulianus laeto , ut mos is sum , inter fabulo uenusto ; si annalis ; inquam ; undevicensimus Q. Claudius lego , optumus et sincerissimus scriptor , doceo tu prŏfectus Archelaus , rex Mithridates praeficio , qui medela quisque sollertia ignis defendo , ut ne ullus tuus aedificatio ex lignum corripio atque insinuo flamma ardeo ; . 
 percontor ego sum , quis sum ille mirus Quadrigarius . 
 repeto : ; in is igitur liber scribo inuenio , cum obpugno L. Sulla in terra Atticus Piraeus et contra Archelaus rex Mithridates praefectus ex is oppidum propugno , turris ligneus defendo gratia struo , cum ex omnis latus circumplecto ignis sum , ardeo non queo , qui alumen ab Archelaus oblio sum ; . 
 uerbum Quadrigarius ex is liber hic sum : ; cum Sulla conor sum tempus magnus , educo copia , ut Archelai turris unus , qui ille interpono , ligneus incendo . 
 uenio , accedo , lignum subdo , submoueo Graeci , ignis admoueo ; satis sum diu conor , numquam  incendo ; ita Archelaus omnis materia oblino alumen . 
 quod Sulla atque miles miror , et postquam non succendo , reduco copia ; . 
 ex insula Creta quispiam aetas Athenae ago Platonicus sum sui philosophus dico et uideo gestibo . 
 sum autem nihilum homo et nugator atque in Graeca facundia gloria iactabundus et praeterea uinum libido adusque ludibrium ebriosus . 
 is in conuiuium iuvenus , qui agito Athenae hebdomas luna sollemnis nos sum , simulatque modus epulae facio et utilis delectabilis que sermo coepio , tum silentium ad audiendus peto loquor coepto atque is genus uilis et inconditus uerbum caterua hortor omnis ad bibo is que sui facio ex decretum Platonicus praedico , tamquam Plato in liber , qui de lex compono , laus ebrietas copiosissimus scribo utilis que sum is bonus atque fortis uir censeo ; atque simul inter eiusmodi oratio creber et ingens poculum omnis ingenium ingurgito fomes sum quidam dico et ignitabulum ingenium uirtus que , si mens et corpus homo uinum flagro . 
 sed enim Plato in primus et secundus de lex non , ut ille nebulo opinor , ebrietas iste turpissimus , qui labefacio et inmineo homo mens soleo , laudo , sed hic largior paulus iucundior que uinum inuitatio , qui fio sub quidam quasi arbiter et magister conuiuium sobrius , non improbo . 
 nam et modicum honestus que inter bibo remissio reficio integro que animus ad instauro sobrietas officium existumo reddo que is sensis laetior atque ad intentio rursum capiendus fio habilior , et simul , si qui penitus in hic adfectio cupiditas que error insum , qui aliqui pudor revereo concelo , is omnis sine grauis periculum libertas per uinum datum detego et ad corrigo medo que fio oportunior . 
 atque hic etiam Plato ibidem dico non defugiendus sum neque respuo huiuscemodi exercitatio aduersus propulso uinum uiolentia neque ullus umquam contineo prorsum atque tempero satis fideliter uideo sum , qui uita uictus que non inter ipse error periculum et in medius uoluptas inlecebra exploro sum . 
 Nam qui libentia gratia que omnis conuiuium incognio sum quisque ille omnino expers sum , si is forte ad participo eiusmodi uoluptas aut uoluntas  aut casus induco aut necessitas  , delenio plerumque et capio neque mens animus que is consisto , sed uis quidam nouus ictus labasco . 
 Congredio igitur censeo et tamquam in acies quidam cum uoluptarius res cumque iste uinum licentia comminus decerno , ut aduersus is non fuga sum tutus neque absentia , sed uigor animus et constans praesentia , modero que usus temperantia continentia que tueor et calefacio simul refoueo que animus , si quis in is uel frigidus tristitia uel torpeo uerecundia sum , deluo . 
 lego liber M. Cicero , qui inscribo sum orator . 
 in is liber Cicero , cum dico uerbum hic ; aufugio ; et ; aufero ; compositus quidem sum ex praepositio ; ab ; et ex uerbum ; fugium ; et ; fero ; , sed is praepositio , qui fio uox pronuntio auditus que lenus , uerro muto que sum in ; aut ; syllaba coeptus que sum dico ; aufugio ; et ; aufero ; pro ; abfugium ; et ; abfero ; , cum hic , inquam , ita dico , tum postea ibidem super idem particula ita scribo : ; hic ; inquam ; praepositio praeter hic duo uerbum nullus alius in uerbum reperio ; . 
 inuenio autem in conmentarium Nigidianus uerbum ; autumo ; compositum ex ; ab ; praepositio et uerbum ; aestumo ; dico que intercido ; autumo ; quasi ;  ; , qui significo ; totus aestumo ; tamquam ; abnumero ; . 
 sed , quod sum cum honor multus dico P. Nigidiius , homo eruditus , audacius hic argutior que sum uideo quam uere . 
 ; autumo ; enim non is solus significo ; aestumo ; , sed et ; dico ; et ; opinor ; et ; censeo ; , cum qui uerbum praepositio iste neque cohaerentia uox neque significatio sententia conuenio . 
 praeterea uir acerrimus in studium littera diligentia M. Tullius non solus sum hic duo uerbum dico , si reperio possum ullus tertius . 
 sed ille magis inspicio quaero que dignus sum , uersanus sum et muto ; ab ; praepositio in ; aut ; syllaba propter lenitas uox , an potior ; aut ; particula suus sum proprius origo et proinde , ut  alius praepositio ab Graeci , ita hic quoque inde accipio sum ; sicut sum in ille uersus Homerus : averysan men proueo kai esphaxan kai  ,  , aviachoi . 
 in sermo nuper sum senium homo et eruditor multus in uetus memoria altissimus dignitas gradus ascendo ignobilissimus prior homo et despicatissimus . 
 nihil adeo de quisquam tantus admiratio sum , quantus sum , qui de Uentidius bassus scribo sum : is Pico sum genus et locus humilis , et mater is ab Pompeius Strabo , Pompeius Magnus pater , bellum socialis , qui Asculani subigo , capio cum ipse sum ; mox triumpho Pompeius Strabo is quoque puer inter ceterus ante currus imperator sinus mater uecio sum ; post , cum adolesco , uictus sui aegre quaero is que sordidus inuenio comparo mulus et uehiculum , qui magistratus , qui  prouincia foro , praebeo publicus conduco . 
 in iste quaestus nosco sum coepio C. Caesar et cum is proficiscor sum in Gallia ; tum , quia in is prouincia satis naviter uersus sum et deinceps ciuilis bellum mandatum sui  inpigre et strenuus facio , non modo in amicitia Caesar , sed ex is in amplissimus quisque ordo peruenio ; mox tribunus quoque plebs atque deinde praetor creo atque in is tempus iudicatum sum ab senatus hostis cum M. Antonius ; post uero coniunctum pars non pristinus tantum dignitas recipero , sed pontificatus atque deinde consulatus quoque adipiscor sum , is que res tam intoleranter fero populus Romanus , qui Uentidius bassus memini curandus mulus victita , ut uulgo per uia urbs uersiculus proscribo : concurro omnis auguro , haruspex ! 
 portentum inusitatum conflo sum recens : nam mulus qui frico , consul facio sum . 
 idem bassus Suetonius tranquillus praeposio sum ab M. Antonius prouincia orientalis Parthi que in Syrie introrumpo tres ab is proelum fundo scribo is que primum omnis de Parthus triumpho et mors obeo publicus funus sepelio sum . 
 sicut alius uerbum  ignoratio et inscitia improbus dico qui non intellego deflecto atque deprauo sum aratio rego et consuetudo , ita hic quoque uerbum , qui sum ; profligo ; , significatio uerto et corrumpo sum . 
 nam cum ab adfligendus et ad pernicies intereo que deducendus inclino is tractus que sum semper que is uerbum , qui diligenter loquor sum , ita utor sum , ut ; profligo ; dico ; prodigo ; et ; deperdo ; ; profligatus que ; res quasi ;  ; et ; perdo ; appello , nunc audio aedificium et templum et alius fere multus , qui prope absoluo adfecto que sum , ; in profligatus ; sum dico ipse qui sum iam ; profligatus ; . 
 quapropter urbanissimus respondeo praetor , non indoctus uir , barunculum quidam ex aduocatus turba Sulpicius Apollinaris in quidam epistula scribo relinquo . 
 ; nam cum ille ; inquam ; rabula audaculus ita postulo ua que ita facio : ; omnis , uir clare , negotium , de qui tu  sum hodie dico , diligentia et uelocitas tuus profligatus sum ; unus is solus relinquo sum , de qui rogo audio ; , tum praetor satis ridicule : ; an ille negotium , de qui iam cognosco ego dico , profligatus sum , equidem nescio ; hic autem negotium , qui in tu incido , procul dubius , siue is audio siue non audio , profligo sum ; . 
 qui significo autem uolo , qui ; profligo ; dico , hic , qui latine loquor sum , non ; profligo ; , sed ; adfectus ; dico , sicut M. Cicero in oratio , qui habeo de prouincia consularis . 
 is uerbum hic sum : ; bellum adfectus uideo et , uere ut dica , paene conficio ; . 
 item infra : ; nam ipse Caesar quis sum qui in is prouincia commoror uolo , nisi ut is , qui per is adfecto sum , perfectus respublica trado ? 
 ; idem Cicero in oeconomicus : ; cum uero adfecto iam prope aestas uua a sol mitesco tempus sum ; . 
 in liber M. Tullius , qui sum secundus de gloria , manifestus error sum non magnus res , qui error sum possum cognosco non aliquis eruditor , sed qui tantus lego  to ex . 
 quamobrem non tam is miror erro in is res M. Tullius , qui non sum animaduersus hic postea correctum que uel ab ipse uel ab Tiro , libertus is , diligentissimus homo et liber patro suus studiosissimus . 
 ita enim scribo in is liber sum : ; apud idem poeta Aiax cum Hector congredior depugno causa ago , ut sepelio , si sum forte uictus , declaro que sui uolo , ut suus tumulus multus etiam post saeculum praetereo sic loquor : hic situs sum uita iampridem lumen linquo , qui quondam Hectoreus percello concido ensis . 
 for hic aliquis , meus semper gloria uiuo ; . 
 hic autem sententia uersus , qui Cicero in lingua Latina uerto , non Aiax apud Homerus dico , neque Aiax ago , ut sepelio , sed Hector dico , et Hector de sepultura ago priusquam scio an Aiax sui cum depugnor causa congredior sum . 
 obseruo in multus homo memoria experior que sum senior plerusque omnis sexagesimus tertius uita annus cum periculum et clades aliquis uenio ut corpus morbus que grauior aut uita interitus aut animus aegritudo . 
 propterea , qui res Vor que istiusmodi studium teneo , is aetas annus appello  . 
 nox quoque iste proximus superior , cum liber epistula diuus Augustus , qui ad Gaius nepos suus scribo , lego duco que elegantia oratio neque morosus neque anxio , sed facilis hercle et simplex , is ipse in quidam epistula super idem annus scribo offendo ; is que epistula exemplum hic sum : ; IX Kalendae . 
 Octobris . 
  , meus Gaius , meus asellus  , qui semper medius fidior desidero , cum ab ego abeo . 
 sed praecipue dies talis , qualis sum hodiernus , oculus meus requiro meus Gaius , qui , ubicumque hic dies sum , spero laetum et bene ualeo celebro quartus et sexagesimus natalis meus . 
 Nam , ut uideo , klimakter communis senium omnis tertius et sexagesimus annus euado . 
 deus autem oro , ut , ego quantuscumque supersum tempus , is saluus nos traduco licet in status respublica felicissimus andragathountons hymon kai diadechomenon statio meus ; . 
 cum lego oratio uetus Fauorini , non indisertus uir , qui oratio . 
 . . totus , ut memini possum odium sum hercle istiusmodi sumptus atque uictus , perdidicio . 
 uerbum hic , qui adpono , Fauorini sum : ; Praefectus popina atque luxuria nego cena lauo sum , nisi , cum lubenter edo , tum aufero et alius esca bonus atque amplus succenturio . 
 is nunc flos cena habeo inter iste , qui sumptus et fastidium pro facetia procedo , qui nego ullus auis praeter ficedula totus comedo oportet ; ceterus auis atque altilis nisi tantum adpono , ut ab clunicula inferior pars  fio , conuiuium puto inopia sordeo , superior pars auis atque altilis qui edo , is palatum non habeo . 
 si proportio pergo luxuria cresco , quis relinquo , nisi utor delibo sui ceno iubeo , ne edendus defetigo , quando stro aurum , argentum , purpura amplus aliquot homo quam dus inmortalis adorno ? 
 uere atque disertus Caecilius hic in subditiuus scribo : nam hic sum inimicus pessumo , frons hilaro , cor tristis , qui neque ut adpro neque utor dimitto scio . 
 hic ego uersus , cum de quidam  homo sermo sum , in circulus forte iuvenus eruditior dico . 
 tum de grammaticum uolgo quispiam nos cum ibi adsistens non sane ignobilis : ; quantus ; inquam ; licentia audacia que Caecilius hic sum , cum ; frons hilaro ; , non ; frons hilaro ; dico et tam inmanis  nihil uereor sum ; . 
 ; immo ; inquam ; potior nos et quam audax et quam licet sum , qui ; frons ; improbus indoctus que non uirilis genus dico , cum et ratio proportio , qui ; analogia ; appello , et uetus auctoritas non ; hic ; , sed ; hic frons ; debeo dico suadeo . 
 quippe M. Cato in quintus origo ita scribo : ; postridie signum conlatus , aequus frons , peditatus , eques atque alis cum hostis legio pugno ; . 
 ; rego ; quoque ; frons ; idem Cato in liber idem dico ; . 
 at ille semidogo grammaticus : ; mitto ; inquam ; auctoritas facio , qui quidem ut habeo , possum fio puto , sed ratio dico , qui non habeo ; . 
 Atque ego hic is uerbum , ut tum fero aetas , inritatus : ; audio , ; inquam ; meus magister , ratio falsus quidem , sed qui redargueo falsus sum tu non queo . 
 omnis ; inquam ; uocabulum tres littera finio , qui ; frons ; finio , genus masculinus sum , si in genetiuus quisque casus idem syllaba finio , ut ; mons ; , ; pons ; , ; fons ; . 
 at ille contra renideo : ; audio , ; inquam ; discipulus , plus alius consimilis , qui non sum genus masculinus ; . 
 peto ibi omnis , ut uel unus statim dico . 
 sed cum homo uoltus intorqueo et non hisco et color muto , tum ego intercedo . 
 et ; uado ; inquam ; nunc et habeo ad requiro triginta dies ; postquam inuenio , repeto nos ; . 
 Atque ita homo nullus res ad indago uocabulum , qui rescindo finitio fingo , dimitto . 
 Plutarchus in liber , qui pereo psyche inscribo , primo , cum de morbus dissero in animus homo incidens , uirgo dico  nomen fere quot tum in is ciuitas sum , repens sine ullus euidens causa uoluntas capio obeundus mors atque deinde plurimus uita suspendium amitto . 
 is cum accido in dies crebro neque animus is morior perseuero medicina adhibeo queo , decerno Milesii , ut uirgo , qui corpus suspendo demortui foro , ut hic omnis nuda cum idem laqueus , qui sum  , effero . 
 post is decretum uirgo uoluntarius mors non peto pudor solus deterreo tam inhonestus funus . 
 C. Fannius Strabo M. Ualerius Messala cossus . 
 senatusconsulo de philosophus et de rhetor facio sum : ; M. Pomponius praetor senatus consulo . 
 quod uerbum facio sum de philosophus et de rhetor , de is res ita censeo , ut M. Pomponius praetor animaduerto curo que , utor is ex respublica fides que suus uideo , utor Roma ne sum ; . 
 aliquot deinde annus post is  Cn. Domitius Ahenobarbus et L. Licinius Crassus censor de coercendus rhetor Latina ita edico : ; Renuntio sum nos sum homo , qui nouus genus disciplina instituo , ad qui iuuentus in ludus conuenio ; is sui nomen impono Latinus rhetora ; ibi homo adulescentulus dies totus desideo . 
 maior noster , qui liber suus disco et qui in ludus ito uolo , instituo . 
 hic nouus , qui praeter consuetudo atque mos maius facio , neque placeo neque rego uideo . 
 quapropter et hic , qui is ludus habeo , et hic , qui eo uenio consuesco , uideo sum  , ut ostendo noster sententia nos non placeo ; . 
 neque ille solus tempus nimis rudis necdum Graecus disciplina expolio philosophus ex urbs Roma pello sum , uerus etiam Domitianus impero senatusconsultum eieco atque urbs et Italia interdico sum . 
 qui tempestas Epictetus quoque philosophus propter is  Nicopolis Roma decedo . 
 C. Gracchus , cum ex Sardinia redeo , oratio ad populus in contio habeo . 
 is uerbum hic sum : ; uersus sum ; inquam ; in prouincia , quomodo ex usus uester existimo sum , non quomodo ambitio meus conduco arbitror . 
 nullus apud ego sum popina , neque puer eximius facies sto , sed conuiuium liber uos modeste sum quam apud principium ; . 
 post deinde hic dico : ; ita uersus sum in prouincia , utor nemo possum uere dico assis aut eo plus in munus ego accipio aut meus opus quisquam sumo facio . 
 Biennium sum in prouincia ; si ullus meretrix domus meus introeo aut quisquam seruulus propter ego sollicito sum , omnis natio postremus nequissimus que existimo . 
 cum ab seruus is tam castus habeo , inde possum considero , quomodo ego puto cum liberi uester uiuo ; . 
 Atque ibi ex interuallum : ; itaque ; , inquam ; Quiris , cum Roma proficiscor sum , zona , qui plenus argentum effero , is ex prouincia inanis refero ; alium uinum amphora qui plenus fero , is argentum repleo domus reporto ; . 
 ; utor ; et ; uereor ; et ; hortor ; et ; consolor ; communis uerbum sum atque dico  possum : ; uereor tu ; et ; uereor ab tu ; , is sum ; tu ego uereor ; ; ; utor tu ; et ; utor ab tu ; , is sum ; tu ego  ; ; ; hortor tu ; et ; hortor ab tu ; , is sum ; tu ego hortor ; ; ; consolor tu ; et ; consolor ab tu ; , is sum ; tu ego consolor ; ; ; testor ; quoque et ; interpretor ; significatio reciprocus dico . 
 sum autem uerbum hic omnis ex alter pars inusitatus et , an dico sum in is quoque pars , quaero soleo . 
 Afranius in consobrina :  iste parens sum uita uilis liber , ubi malo metus , quam uereor sui ab suus . 
 hic ; uereor ; ex is pars dico sum , qui sum non usitatus . 
 Novius in lignarius uerbum , qui sum ; utor ; , ex contrarius pars dico : quia supellex multus , qui non utor , emo tamen , is sum ; qui usus non sum ; . 
 M. Cato in quintus origo ; exercitus ; inquam ; suus pransus , paro , cohorto educo foras atque instruo ; . 
 ; consolor ; quoque in pars alter , praeterquam dico soleo sum , scribo inuenio in epistula Q. Metellus , qui , cum in exilium sum , ad Cn. et ad L. Domitii do . 
 ; at cum animus ; inquam ; tu erga ego uideo , uehementer consolor , et fides uirtus que uester ego ante oculus uersor ; . 
 ; testor ; itidem et ; interpretor ; idem ratio dico M. Tullius in primus liber de diuinatio , ut ; testor ; ; interpretor ; que uerbum communis uideo debeo . 
 Sallustius quoque idem modus ; dilargior proscribo bonus ; dico , tamquam uerbum ; largus ; sum ex uerbum communis . 
 ; ueritum ; autem , sicut ; puditus ; et ; pigeo ; , non personaliter per infinitus modus dico sum non ab uetustior tantum uideo , sed ab M. quisque Tullius in secundus de finis . 
 ; primum ; inquam ; Aristippi Cyrenaici que omnis , qui non sum ueritus in is uoluptas , qui maximus dulcedo sentio moueo , summum bonum pono ; . 
 ; digno ; quoque et ; ueneror ; et ; confiteor ; et ; testor ; habeo sum in uerbum communis . 
 sic ille in Uergilius dico sum : coniugium , Anchises , Uenus digno superbus , etcursus que do ueneror secundus . 
 ;  ; autem ; aer ; , de qui facio confessio sum , in XII tabula scribo sum hic uerbum : ; aerus confiteor res que ius iudico XXX dies iustus sum ; . 
 item ex idem tabula is quoque sum : ; qui sui sio testarier  sum , ni testimonium fario , improbus intestabilis que sum ; . 
 Apud Q. Metellus Numidicus in liber accusatio in Ualerius Messala tertius nomus dico sum adnoto . 
 uerbum ex oratio is hic sum : ; cum sui scio in tantus crimen uenio atque socius ad senatus quesior fleo uenio sui pecunia maximus exigo sum ; . 
 ; sui pecunia ; inquam ; maximus exigo sum ; pro is , qui sum ; pecunia ab sui sum maximus exigo ; . 
 is nos uideo Graecus figura dico ; Graeci enim dico :  ego argyrion , is significo ; exigo ego pecunia ; . 
 quod si is dico possum , etiam ; exactus sum aliqui pecunia ; dico possum , Caecilius que idem figura in Hypobolimaeus Aeschinus usus uideo : ego ille minus nihilum exigo portorium , is sum ; nihilominus exigo de ego portorium ; . 
 ab is , qui sum ; po ; , ; passus ; uetus dico , non ; pansis ; , et cum ; ex ; praepositio ; expasdo ; , non ; expansus ; . 
 Caecilius in Synaristosus : heri uero prospicio is sui ex tegula , hic nuntio et flammeum expasdo domi . 
 ; capillus ; quoque sum mulier ; pasdo ; dico quasi porreo et expando , et ; pasdeo manus ; et ; uolo pasdo ; dico , qui significo diduco atque disteno . 
 Itaque Plautus in miles gloriosus ; ad ; littera in ; et ; muto per compositum uocabulum mos ; dispetto ; dico pro is , qui sum ; dispas ; : credo ego istic exemplum tu sum eo extra porta , dispetto manus patibulum cum habeo . 
 Milus Crotoniensae , athleta inlustris , qui in chronicon scribo sum Olympias  primus corono sum , exitus habeo ex uita miserandus et mirandus . 
 cum iam natus grandis ars athleticus desino iter que facio forte solus in locus Italia siluestris , quercus uideo prope uia patulus in pars medius rima hio . 
 tum experior , credo , etiam tunc uolo , an ullus sui reliquus uis adsum , inmitto in cauerno arbor digitus diduco et rescindo quercus conor sum . 
 atque medius quidem pars discido diuello que ; quercus autem in duo diduco pars , cum ille quasi perfectus , qui sum conitor , manus laxo , cesso uis redeo in natura manus que is retineo includo que stringo denuo et cohaesum dilacero homo ferus praebeo . 
 Alcibiades atheniensis , cum apud auunculus Periclens puer ars atque disciplina liberalis erudio et arcesso Pericles Antigenidam tibicen iubeo , ut is cano tibia , qui honestus tum uideo , doceo , trado sui tibia , cum ad os adhibeo inflo que , pudefactus os deformitas abicio infringo que . 
 is res cum percrebesco , omnis tum Athenienses consensus disciplina tibia caneo desitast . 
 scribo hic sum in conmentarium Pamphila nonus et uicesimus . 
 qui  Caesar et Cn. Pompeius dies per  bellum signum conlatus in Thessalia confligo , res accido Pato in transpadanum Italia memoro dignus . 
 Cornelius quidam sacerdos et locus nobilis et sacerdotium religio uenero et castitas uita sanctus repens motus mens conspicor sui procul dico pugna acerrimus pugno atque deinde alius cedo , alius urgor , caedes , fuga , telum uolo , instauratio pugna , inpressio , gemitus , uulnus , proinde ut si ipse in proelium uersor , coram uideo sui uociferor sum atque postea subito exclamo Caesar uinco . 
 is Cornelius sacerdos hariolatio leuis tum quidem uideo et uecors , magnus mox admiratio sum , quoniam non modo pugna dies , qui in Thessalia pugno sum , neque proelium exitus , qui sum praedico , idem sum , sed omnis quoque pugno reciprocus uicis et ipse exercitus duo conflictatio uaticinor motus atque uerbum repraesento sum . 
 non paucissimus sum , in qui possum conuenio is qui M. Uarro dico in satura , qui inscribo pereo edesmatos . 
 uerbum hic sum : ; si , quantum opera sumo , ut tuus pistor bonus facio panis , is duodecimus philosophia do , ipse bonus iampridem sum facio . 
 nunc ille qui nosco uolo emo mille centum , tu qui nosco nemo centussa ; . 
 Euripides poeta mater Theopompus agrestis olus uendo uictus quaero dico . 
 pater autem is natus ille responsum sum ab chaldaeus is puer , cum adolesco , uictor in certamen sum ; is is puer fatum sum . 
 pater interpretor athleta debeo sum roboro exercito que filius suus corpus Olympia certo is inter athleta puer deduco . 
 atque primo quidem in certamen per ambiguus aetas recepo non sum , post Eleusinus et Theseus certamen pugno et corono sum . 
 mox ab corpus cura ad excolor animus studium transgredior auditor sum physicus Anaxagoras et prodico rhetor , in moralis autem philosophia Socrates . 
 tragoedia scribo nascor annus duodeviginti adortus sum . 
 Philochorus refero in insula Salamis spelunca sum taeter et horridus , qui nos uideo , in qui Euripides tragoedia scriptito . 
 mulier fere omnis in maior modus exosus sum dico , siue quod natura abhorreo ab mulier coetus siue quod duo simul uxor habeo , cum is decretum ab Athenienses facio ius sum , qui matrimonium pertaedet . 
 is odium in mulier Aristophanes quoque memini in taio proteraio  in hic uersus : nyn oun  parainus kai legotoutos kolasai ton andra pollon hotuneka . 
 Agria gar hemus , o gynaikes , drais kakaho ' in argioido tous lachanous autus traphea . 
 Alexander autem Aetolus hic de Euripides uersus compono : ho dies '  trophimi  striphnus men emoigo proseipeinkaius misogelus kai tothazeins ouda par ' oinon  ,  ' hoc tic graapsai , tout ' an melitus kai Seirenon eteteucheus . 
 is , cum in Macedonia apud Archelaus rex sum utor que eo rex familiariter , redeo nox ab is cena canis ab quidam aemulus inmitto dilacero sum , et ex hic uulnus mors sequor sum . 
 sepulchrum autem is et memoria Macedones is dignor sum honor , ut in gloria quoque locus praedico :  son mnem , Euripides , oloitum pou , qui egregius poeta mors obeo sepelio in is terra sum . 
 quamobrem cum legatus ad is ab Athenienses mitto peto , ut os Athenae in terra ille patria permitto transfero , maximus consensus Macedones in is res denego persto . 
 praestantissimus uirtus , prudentia , uis Iuppiter filius poeta appello , ut Aeacus et Minos et Sarpedona ; ferocissimus et inmaneo et alienus ab omnis humanitas tamquam ex mare gemiti Neptunus filius dico , Cyclopa et  et Laestrygonas . 
 Sertorius , uir acer egregius que dux , et utor rego que exercitus peritus sum . 
 is in tempus difficillimus et mentior ad miles , si mendacium prosum , et littera compositus pro uus lego et somnium simulo et falso religio confero , si quis iste res is apud miles animus adiuto . 
 ille adeo Sertorius nobilis sum : cerua albus eximius pulchritudo et uivacissimus celeritas ab Lusitanum is quidam donum datum sum . 
 hic sui offero diuinitus et instinctus Diana numen conloquor sui cum moneo que et doceo , qui utilis facio sum , persuadeo omnis instituo atque , si quis dure uideo , qui impero miles sum , ad cerua sui moneo praedico . 
 is cum dico , uniuersus tamquam si deus libens pareo . 
 is cerua quidam dies , cum incursio sum hostis nuntio , festinatio atque tumultus consterno in fuga sui prorumpo atque in palus proximus delitesco et postea requiro pereo  . 
 neque multus dies post inuenio sum cerua Sertorius nuntio . 
 tum , qui nuntio , iubeo taceo atque , ne quis pala dico , interminatus sum praecipio que , ut is posterus dies repens in is locus , in qui ipse cum amicus sum , inmitto . 
 admitto deinde amicus postridie uideo sui sum aio in quies cerua , qui pereo , ad sui reuertor et , ut prior conseo , qui opus sum facio , praedico ; tum seruus , qui impero , significo , cerua emitto in cubiculum Sertorius introrumpo , clamor facio et orior admiratio sum . 
 is que homo barbarus credulitas Sertorius in magnus res magnus usus sum . 
 Memoria prodo sum ex hic natio , qui cum Sertorius facio , cum multus proelium supero sum , nemo umquam ab is descisco , quamquam is genus homo sum mobilus . 
 Hellanicus , Herodotus , Thucydides , historia scriptor , in idem tempus fere laus ingens floreo et non nimis longe disto sum aetas . 
 Nam Hellanicus initium bellum Peloponnesiacis sum quinque et sexaginta annus nascor uideo , Herodotus tres et quinquaginta , Thucydides quadraginta . 
 scribo hic sum in liber undecimus Pamphila . 
 sedigitus in liber , qui scribo de poeta , quis de hic sentio , qui comoeodia facio , et qui praesto ex omnis ceterus puto atque deinceps , qui quisque in locus et honor pono , hic uersus suus demonstro : multus incertus certo hic res uideo , palma poeta comicus qui defero . 
 is meus iudicium error dissolvo tu , ut , contra si quis sentio , nihil sentio . 
 Caecilius palma Statius do comicus . 
 Plautus secundus facile exsupero ceterus . 
 dein Naeuius , qui ferueo , pretium in tertiost . 
 si sum , qui quartus do , do Licinius . 
 post insequor Licinius facio Atilius . 
 in sextus consequor hic Terentius , Turpilius septimus , Trabea octauus optineo , nonus locus sum facile facio Luscius . 
 decimus addo causa antiquitas Ennius . 
 Cn.us Matius , uir erudio , in mimiambum suus non absurde neque absonus fingo ; recento ; pro is , qui Graeci dico  , is sum ; denuo nascor atque iterum fio recens ; . 
 uersus , in qui hic uerbum sum , hic sum : iam iam albicasco Phoebus et recentaturcommunis lumen homo uoluptas . 
 idem Matius in idem mimiambus ; edulco ; dico , qui sum ; dulcis reddo ; , in hic uersus : quapropter edulco conuenio uitamcura que acerbo sensus guberno . 
 Aristoteles , quis syllogismus sum , hic uersus definio : Logus , in hoi tethentos tinon  tic ton keimenon ex anankes symbaineus dius ton keimenon . 
 is definitio non uideo habeo incommodus interpretatio facio hic modus : syllogismus sum oratio , in qui consensus quidam et concessus alius quis , quam qui concessus sum , per is , qui concessus sum , necessarius conficio . 
 in liber Laelius Felix ad Q. Mucius primo scribo sum Labeo scribo ; calo ; comitia sum , qui pro conlegium pontifex habeo aut rex aut flamen inauguro causa . 
 is autem alius sum ; curiatus ; , alius ; centurio ; ; ; curiatus ; per lictor curio ; calo ; , is sum ; conuoco ; , ; centurio ; per cornicen . 
 idem comitium , qui ; calo ; appello dico , et sacrum detestatio et testamentum fio soleo . 
 tres enim genus testamentum sum accipio : unus , qui calo comitium in populus contio fio , alter in procinctus , cum uir ad proelium facio in acies uoco , tertius per familia emancipatio , qui aes et libra adhibeo . 
 in idem Laelius Felix liber hic scribo sum : ; is qui non uniuersus populus , sed pars aliqui adsum iubeo , non ; comitia ; , sed ; concilium ; edico debeo . 
 Tribunus autem neque aduoco patricius neque ad is refero ullus de res possum . 
 ita ne ; lex ; quidem proprie , sed ; plebisscio ; appello , qui tribunus plebs fero accipio sum , qui rogatio ante patricius non teneo , donec Q. Hortensius dictator is lex fero , ut is ius , qui plebs statuo , omnis Quiris teneo ; . 
 item in idem liber hic scribo sum : ; cum ex genus homo suffragium fero , ; curiatus ; comitia sum ; cum ex census et aetas , ; centurio ; ; cum ex regio et locus , ; tribuo ; ; centurio autem comitia intra pomerium fio nefas sum , quia exercitus extra urbs impero oportet , intra urbs impero ius non sum . 
 propterea centurio in campus Martius habeo exercitus que . 
 impero praesidium causa soleo , quoniam populus sum in suffragium ferendus occupo ; . 
 Cornelius Nepos et res memoria non indiligens et M. Cicero ut qui magis amicus familiaris sum . 
 atque is tamen in primus liber , qui de uita ille compono , erro uideo , cum is scribo tres et uiginti annus nascor primus causa iudicium publicus ago Sextus que Roscius parricidium reus defendo . 
 dinumero quippe annus ab Q. Caepio et Q. Serranus , qui consul ante dies tertius nonus Ianuar . 
 M. Cicero nascor sum , ad M. Tullius et Cn. Dolabella , qui consul causa priuo pro Quinctium apud Aquilius Gallus iudico dico , sex et uiginti annus reperio . 
 neque dubius sum , quin post annus , qui pro Quinctium dico , Sex. Roscius reus parricidium defendo annus iam septem atque uiginti nascor L. Sulla Felix II Q. Metellus Pius consul . 
 in qui res etiam fenestella erro Pedianus Asconius animaduerto , quod cum  sextus uicesimus aetas annus pro Sex. Roscius dico . 
 Longus autem Nepos quam Fenestella error sum , nisi quis uolo in animus induco Nepos studium amor et amicitia adduco amplifico admiratio gratia quadriennium supprimo , ut M. Cicero oratio floreo dico pro Roscius admodum adulescens uideo . 
 ille adeo ab uterque orator studiosus animaduersus et scribo sum , quod Demosthenes et Cicero par aetas inlustrus oratio in causa dico , alter ko Androtioni et ko Timokratous septem et uiginti annus nascor , alter annus minor pro P. Quinctio septimus que et uicesimus pro Sex. Roscius . 
 uiuo quoque non nimis numerus annus diversus : alter tres et sexaginta annus , Demosthenes sexaginta . 
 duo iste in loquor figura notus satis usitatus que sum : ; ego nomen sum Iulius ; et ; ego nomen sum Iulius ; ; tertius figura nouus herclne reperio apud Piso in secundus annalis . 
 uerbum Piso hic sum : ; L. Tarquinius , collega suus , quia Tarquinius nomen sum , metuo ; is que oro , utor suus uoluntas Roma concedo ; . 
 ; quia Tarquinius ; inquam ; nomen sum ; : hic proinde sum , tamquam si ego dica : ; ego nomen sum Iulius ; . 
 qui ab alius genus uita detro iam et retorro ad littera disciplina serius adeo , si forte idem sum garrulus natura et  , oppidum quam facio in littera ostentatio ineptio et frivolus . 
 qui genus prŏfectus ille homo sum , qui de petorritus nuper argutus nugae dico . 
 nam cum quaero , ; petorriior ; qualis forma uehiculum cuias que lingua uocabulum sum , et facies uehiculum ementior sum longe alienus falsus que et uocabulum Graecus sum dico atque is significo uolucer rota interpretor sum commuto que unus littera ; petorriior ; sum dico uolo quasi ; petorrotus ; ; scribo etiam hic sum ab Ualerius probo contendo . 
 ego , cum Probus multus admodum commentatio liber  , neque scribo in hic inuenio neque usquam alioqui probus scribo credo . 
 ; petorritum ; enim sum non ex Graecia dimidio , sed totus transalpibus ; nam sum uox gallicus . 
 is scribo sum in liber M. Uarro quartus decimus res diuinus , qui in locus Uarro , cum de petorritus dico , sum is uerbum Gallicus , ; lancea ; quoque dico non latinus , sed Hispanicus uerbum sum . 
 Rhodos insula celebritas antiquis oppidum que in is  ornatus que obsideo obpugno que Demetrius , dux aetas suus incluio , qui ab peritia disciplina que facio obsidium machina que sollertia ad capiendus oppidum reperio cognomentum  sum . 
 tum ibi in obsidio ille aedes quidam publicus facio , qui extra urbs murus cum paruus praesidium sum , adgredior et uasto atque absumo ignis paro . 
 in hic aedis sum memoratus ille imago Ialysi Protoge manus facio , inlustris pictor , qui opus pulchritudo praestantia que ira percitus rhodium inuideo . 
 mitto rhodium ad Demetrium legatus cum hic uerbum : ; qui , malum ; , inquam ; ratiost , ut tu imago iste uolo incendium aedis facio disperdo ? 
 nam si nos omnis supero et oppidum hic totus capio , imago quoque ille integer et incolumis per uictoria potior ; sin uero nos uinco obsidendus  , peto considero , ne turpis tu sum , quia non possum bellum Rhodius uinco , bellum cum Protogene mortuus gero ; . 
 hic ubi ex legatus audio , obpugnatio desino et imago et ciuitas parco . 
 Adulescentulus cum etiamtum in schola sum , enthymemation hic Graecus , qui adpono , dico sum ab Musonius philosophus audio et , quoniam uere atque luculentus dico uerbum sum breuis et rotundus uincio , perquam libenter memini : an ti praxeus  meta ponou ,  men ponus oichetai , to de kalon meneus ; an tim poieseus  meta hedo , to men edy  , to de  meneus . 
 postea iste ipse sententia in Cato oratio , qui dico Numantia apud eques , pono lego . 
 Qui etsi laxior paulus longior que uerbum comprehenso sum praequam ille Graecus , qui dico , quoniam tamen prior tempus antiquus que sum ,  uideo debeo . 
 uerbum ex oratio hic sum : ; cogito cum animus uester : si quis uos per labor recte facio , labor ille ab uos cito recedo , bene facio ab uos , dum uiuo , non abscedo ; sed si qui per uoluptas  facio , uoluptas cito abeo ,  facio ille apud uos semper maneo ; . 
 Lex sum aio disciplina dialecticus , si de quispiam res quaero disputo que atque ibi quis rogo , ut respondeo , tum ne ample quis dico , quam is solus , qui sum rogo , aut aio aut nego ; is que lex qui non seruo et aut plus aut aliter , qui sum rogo respondeo , existumao indoceo que sum disputo que mos atque ratio non tenere . 
 hic quidem , qui dico , in plerusque disputatio procul dubius fio oportet . 
 indefinitus nam inexplicabilis que sermo fio , nisi interrogatio responsio qui simplex sum determino . 
 sed enim sum quidam uideo , in qui , si breuiter et ad is , qui rogo sum , respondeo , capio . 
 nam si quis hic uerbum interrogo : ; postulo , uti respondeo ,  facio adulterium an non ; , utrumcus que dialecticus lex respondeo , siue aio seu nego , haereo in captio , tamquam si tu dico adulter . 
 . . nego ; nam qui facio non desino , non is necessarius etiam facio . 
 falsus igitur sum species iste captio et nequaquam procedo ad is possum , ut conligo concludo que possum is facio adulterium qui sui nego facio deso . 
 quis autem lex iste propugnator in ille captiuncula facio , in qui haereo is necessus sum , si nihil amplus , quam quod interrogo sum ,  ? 
 nam si ita ego iste aliquis rogo : ; quisquis non perdo , habeasne an non habeo , postulo ut aio aut nego ; , utrumcus que breuiter respondeo , capio . 
 nam si non habeo sui nego , qui non perdo , colligo oculus is non habeo , qui non perdo ; sin uero habeo sui dico , colligo habeo is cornu , qui non perdo . 
 Rectus igitur cautior que ita respondeo : ; quisquis habeo , is habeo , si is non perdo ; . 
 sed huiuscemodi responsio non facio ex is lex , qui dico ; plus enim , quam qui rogo sum , respondeo . 
 et propterea is quoque ad is lex addo soleo non sum captiosus interrogatio respondeo . 
 cum Favorinus Roma dies plerumque totus sum , teneo que animus noster homo ille for  , atque is , quisquis eo , quasi ex lingua prorsum is aptus prosequor ; ita sermo usquequaque amoenissimus demulceo . 
 tum ad quidam aegrus cum eo uiso nos que cum is unus introeo multus que ad medicus , qui tum forte istic sum , ualitudo is gratia oratio Graecus dico : ; atque ne hic quidem mirus ; inquam ; uideo debeo , quod , cum antehac semper edundo sum adpetens , nunc post impero inedia triduum omnis is adpetitio pristinus elangeo . 
 nam quod Erasistratus scribo ; inquam ; relinquo , propemodum uerus sum : esuritio facio inanis pateo que intestinus fibra et cauus intus uenter atque stomachus uacuus et hio ; qui ubi aut cibus compleo aut inanitas diutinus contraho et coniueo , tunc locus , in qui cibus capio , uel stipo uel adductus uoluntas capio is desidero que restinguo ; . 
 Scithas quoque aio idem Erasistratus dico , cum sum usus , ut fames longe tolero , fasceus uenter stricte circumligo . 
 is uenter conpressio esuritio possum depello credo sum . 
 hic tum Favorinus multus que istiusmodi alius adfabilissimus dico ; nos autem postea , cum liber forte Erasistras lego diaireseun primus , is ipse in is liber , qui Favorinus audio dico , scribo offendo . 
 uerbum Erasistras ad is res pertineo hic sum : elogizomena oun paro ten   tis koilius  ten   ; kai gar tous epipleont  ko  in tous  chronoa he peen  , hysteron de ouketus . 
 Deinde paulum infra : eithismenoi de  kai hoi Skythai , hotan dius tina   asiteins ,     diasphingein , hic tis peinis autous  enochlousis ; schedon de kai  pleo  is , dius to kenomas in auteus meden  , dius touo ou  ,  de  sympeptokyia is , kenomas ouk  . 
 in idem liber Erasistratus uis quidam fama non tolerabilis , qui Graeci boulimon appello , in dies frigidissimus multo facile accido aio , quam cum serenus atque placidus sum , atque is res causa , cur is morbus in is plerumque tempus orior , nondum sui sum comperio dico . 
 uerbum , qui is dico , hic sum : aporon de kai deomenon episkepseus kai epio toutou kai epio ton loipon  , dius tic in tous  mallon to symptoma touo  et in taio eudiao . 
 Cincius in liber tertius de res militaris fetialis populus Romanus bellum indico hostis telum que in ager is iaciens hisce uerbum utor scribo : ; quod populus Hermundulus homo que populus Hermundulus aduersus populus Romanus bellum facio delinquo que quisque populus Romanus cum populus Hermundulus homo que Hermundulus , bellum iubeo ob is res ego populus que Romanus populus Hermundulus homo que Hermundulus bellum dico facio que ; . 
 item in liber idem Cinciium de res militaris quintus ita scribo sum : ; cum diligo antiquitus fio et miles scribo , iusiurandum is tribunus militaris adigo in uerbum hic : ; C. Laelius  filum consul L. Cornelius P. filum consul in exercitus decem que mille passus prope furtum nolo facio dolus malus solus neque cum plus plus nummus argenteus in dies singulus ; extra que hasta , hastile , lignum , pomum , pabulum , uter , follis , facula si quis ibi inuenio sustulerisve , qui tuus non sum , quod plus nummus argenteus sum , uti tu ad C. Laelius C. filius consul Luciumveus Cornelius P. filius consul siue qui ad uter is  , profero aut profitebor in triduum proximus , quidquid inuenio sustulerisve dolus malus , aut dominus suus , cuius is censeo sum , reddo , utor qui recte facio sum uolo ; . 
 ; miles autem scribo dies praefinio , qui dies adsum et cito consul respondeo ; deinde ita concipio iusiurandum , ut adsum , hic addo exceptio : ; nisi hice qui causa sum : funus familiaris feriaeue denicalis , qui non is res causa in is dies  sum , qui is is dico parum ibi sum , morbus sonticus  , qui sine piaculum praetereo non licet , sacrificiumve anniversarius , qui recte facio non possum , nisi ipsus is dies ibi sum , uis hostesve , status  dies cum hostis ; si qui is hice qui causa sum , tum sui postridie , quam per is causa liceo , is dies uenio adeo que is , qui is pagus , uicus , oppidumve deligo ; . 
 item in idem liber uerbum hic sum : ; miles cum dies , qui prodico sum , absum neque excuso sum , infrequens noto ; . 
 item in liber sextus hic scribo sum : ; Ala dico exercitus eques ordo , quod circum legio dexter sinister que tamquam ala in auis corpus loco . 
 in legio sum centuria sexaginta , manipulus triginta , cohorte decem ; . 
 Pleraqueadmodum sum uocabulum , qui uulgo utor neque tamen liquidus scio , quis is proprie atque uere significo , sed incompertus et uulgaria traditio res non exploro sequor uideo magis dico , qui uolo , qui dico : sicut sum ; uestibulum ; uerbum in sermo celeber atque obuius , non omnis tamen , qui ille facile utor , satis specto . 
  enim quidam haudquaquam indoctus uir opinor uestibulum sum pars domus primoris , qui uulgus ; atrium ; uoco . 
 C. Aelius Galli in liber de significatio uerbum , qui ad ius civilum pertineo , secundus uestibulum sum dico non in ipse aedis neque pars aedis , sed locus ante ianua domus uacuus , per qui ad uia aditus accessus que ad aedis sum , cum dexter sinister que ianua tectum qui sum uia iunctus atque ipse ianua procul ad uia sum area uaco interno . 
 qui porro hic uocabulum ratio sum , quaero multus soleo ; sed qui scribo lex , is ferme omnis inconcinnus atque absurdus uideo sum . 
 qui Sulpicius autem Apollinar memini dico , uir elegans scientia orno , huiuscemodi sum : ; ue ; particula , sicut quidam alius , tum intentio significo , tum minutio . 
 Nam ; uetus ; et ; uehemens ; , alter ab aetas magnitudo compono  qui sum , alter ab mens uis atque impetus dico . 
 ; uescum ; autem , qui ex ; ue ; particula et ; esca ; copulo sum , uterque diversus significatio uis capio . 
 aliter enim Lucretius ; uescus sal ; dico ex edo intentio , aliter Lucilius ; uescus ; appello cum edo fastidio . 
 qui domus igitur amplus antiquitus facio , locus ante ianua uacuus relinquo , qui inter foris domus et uia medius sum . 
 in is locus , qui dominus is domus saluto uenio , priusquam admitto , consisto et neque in uia sto neque intra aedis sum . 
 ab ille ergo grandis locus consistio et quasi quidam stabulatio uestibulum appello sum spatium , sicut dico , grandis ante foris aedis relinquo , in qui sto , qui uenio , priusquam in domus intromitto . 
 memini autem debeo is uocabulum non semper ab uetus scriptor proprie , sed per quidam translatio sum dico , qui tamen ita sum facio , ut ab iste , de qui dico , proprietas non longe descivo , sicut ille in sextus Uergilius : uestibulum ante ipse primus que in fauces OrciLuctus et ultrix pono cubile Cura ; non enim uestibulum prior pars domus infernus sum dico , quod obrepo possum , tamquam si ita dico , sed locus duo demonstro extra  for , ; uestibulum ; et ; fauces ; , ex qui uestibulum appello ante ipse domus et ante ipse  penetralis , fauces autem uoco iter angustus , per qui ad uestibulum adeo ; . 
 redeo Graecia Brundisium nauis advertimus . 
 ibi quispiam lingua Latinus litterator Roma ab Brundisinus accersitus  sui uulgo do . 
 imus ad is nos quoque oblectamentum gratia ; sum enim fessus atque langueo animus de aestus mare . 
 lego barbare inscitus que Uergilius septimus , in qui liber hic uersus sum : centum laniger macto rite bidens , et iubeo rogo sui , si quis quis omnis res uolo disco . 
 tum ego indoceo homo confidentia demiror : ;  ; inquam ; nos , magister , cur bidens dico ? 
 ; ; bidens ; inquam ; ouis appello , idcirco que ; laniger ; dico , ut ouis planior demonstro ; . 
 ; posthac ; inquam ; uideo , an ouis solus , ut tu aio , bidens dico et an Pomponius , atellana poeta , in Galli transalpinus erro , cum hic scribo : Mars , tu uoueo facio , si umquam redeo , bidens uerres , sed nunc ego ab tu rogo , ecquis scio sum hice uocabulum ratio ; . 
 Atque ille nihil cuncto , sed nimium quantum audacter ; ouis ; inquam ; bidens ; dico , quod duo tantum dens habeo ; . 
 ; ubi terra , quaeso tu , ; inquam ; duo solus per natura dens habeo ouis uideo ? 
  enim sum et piaculum facio procuro ; . 
 tum ille permoueo ego et inritatus ; quaero ; inquam ; is potior , qui ex grammaticus quaerendus sum ; nam de ouis dens opilio percontor ; . 
 facetia nebulo homo rideo et relinquo . 
 P. autem Nigidius in liber , qui de exta compono , ; bidens ; appello aio non ouis solus , sed omnis bimus hostia , neque tamen dico apertior , cur bidens ; sed , quod ultro  , is scribo inuenio in commentarius quidam ad ius pontifex pertineo ; bidens ; primo dico , ; dies ; littera inmitto , quasi biennis , tum longus usus loquor corrumpo uox sum et ex bidennus bidens facio , quoniam is uideo sum dico facile lenior que . 
 Hyginus tamen Iulius , qui ius pontifex non uideo ignoro , in quartus liber , qui de Uergilius facio , ; bidens ; appello scribo hostia , qui per aetas duo dens altior habeo . 
 uerbum ille ipse pono : ; qui ; bidens ; sum ; inquam ; hostia , oportet habeo dens octo , sed ex hic duo ceterus altior , per qui appareo ex minor aetas in maior transcendo ; . 
 hic  opinio an uerus sum , non argumentum , sed oculus iudico possum . 
 Laberus in mimus , qui scriptito , oppidum quam uerbum fingo praelicenter . 
 nam et ; mendicimonium ; dico et ; moechimonium ; et ; adulterio ; ; adulteritas ; qui pro ; adulterium ; et ; depudico ; pro ; stupro ; et ; abluuium ; pro ; diluuius ; et , qui in mimus pono , qui cophinus inscribo , ; manuor sum ; pro ; furor sum ; et item in fullo fur ; manuarius ; appello : ; manuor ; , inquam ; pudor perdo ; , multus que alius huiuscemodi nouo . 
 neque non obsoelno quoque et maculo ex sordidior uulgus usus pono , qualis sum in Staminarium : tollo bonus fides uos Orcus nudo in catomus . 
 et ; elutrio linteus ; et ; lavandarium ; dico , qui ad lavor sum datum , et : ; coicio ; inquam ; in fullonica ; , etquid propero ? 
 ecquis praecurro Calidonia ? 
 item in restio ; talabarriunculo ; dico , qui uulgus ; talabarrio ; ; item in compitalis : malus malaxo ; item in Cacomnemo : ; hic sum ; inquam ; ille gurdus , qui ego ego abhinc mensis duo ex Africaveniens excipio tu narro ; . 
 item in mimus , qui inscribo natalicius , ; cippus ; dico et ; obba ; et ; camella ; et ; pittacium ; et ; capitium ; : ; induo ; inquam ; capitium tunica pittacium ; . 
 praeterea in Anna Peranna ; gubernium ; pro ; gubernator ; et ; planus ; pro ; sycophanta ; et ; nanus ; pro ; pumilio ; dico ; quamquam ; planus ; pro ; sycophanta ; M. quoque Cicero in oratio scribo relinquo , qui pro  dico . 
 Atque item in mimus , qui Saturnalia inscribo sum , ; botulus ; pro ; farcimen ; appello et ; homo levenna ; pro ; leuis ; . 
 item in Necyomantia ; cocio ; peruulgo dico , qui uetus ; arillator ; dico . 
 uerbum Laberi hic sum : duo uxor ? 
 hercle hic plus negotium sum , inquam cocio ; sex aedilis uideo . 
 sed enim in mimus , qui inscribo Alexandrea , idem quidem , qui uulgus , sed probus latine que usus sum Graeci uocabulum : ; emplastrum ; enim dico outheterus , non genus femininus , ut eo nouicius semidoctus . 
 uerbum ex is mimus adpono : quis sum ius iurandum ? 
 emplastrum aer alienus . 
 cum in disciplina dialecticus induco atque imbuo uolo , necessus sum adeo atque cognosco , qui uoco dialecticus eisagogo . 
 tum , quia in primus pereo axiomaton disco , qui M. Uarro alius ; profor ; , alius ; proloquium ; appello , commentarius de proloquium L. Aelius , doceo homo , qui magister Uarro sum , studiosus quaero is que in pax bibliotheca  lego . 
 sed in is nihil edocenter neque ad instituo explano scribo sum , facio que uideo is liber Aelius sui magis admoneo , quam alius doco gratia . 
 redeo igitur necessarius ad Graeci liber . 
 ex qui accipio axioma sum hic uerbum : lektonm autotelo apophantos hoson eph ' hautoi . 
 hic ego supersedeo uerto , quia nouus et inconditus uox utor sum , qui patior auris per insolentia uix possum . 
 sed M. Uarro in liber de lingua latinus ad Cicero quartus uicesimus expedite ita finio : ; proloquium sum sententia , in qui nihil desidero ; . 
 sum autem planior , quis iste sum , si exemplum is dico . 
 axioma igitur , siue is ; proloquium ; dico placeo , huiusmodi sum : ; Hannibal Poenus sum ; ; ; Scipio Numantia deleo ; ; ; Milus caedes damno sum ; ; ; neque bonum sum uoluptas neque malum ; ; et omnino , quisquis ita dico plenus atque perfectus uerbum sententia , ut is necesse sum aut uerus aut falsum sum , is ab dialecticus axioma appello sum , ab M. Uarro , sicut dico , ; proloquium ; , ab M. autem Cicero ; pronuntio ; , qui ille tamen uocabulum tantisper utor sui adtestatus sum , ; quoad melior ; inquam ; inuenio ; . 
 sed quod Graeci saynemmenon axioma dico , is alium noster ; adiunctus ; , alium ; conexum ; dico . 
 is ; conexum ; talis sum : ; si Plato ambulo , Plato moueo ; ; ; si dies sum , sol super terra sum ; . 
 item quod ille sympeplegmenon , nos uel ; coniunctum ; uel ; copulo ; dico , qui sum huiuscemodi : ; P. Scipio , Paulus filius , et bis consul sum et triumpho et censura fungor sum et collega in censura  Mummius sum ; . 
 in omnis autem coniunctum si unus sum mendacium , etiamsi ceterus uerus sum , totus sum mendacium dico . 
 nam si ad is omnis , qui de Scipio ille uerus dico , addo ; et Hannibal in Africa supero ; , qui sum falsum , uniuersus quoque ille , qui coniuncte dico sum , propter hic unus , qui falsum accesso , quia simul dico , uerus non sum . 
 sum item alius , qui Graeci diezeugmenon axioma , nos ; disiunco ; dico . 
 is huiuscemodi sum : ; aut malum sum uoluptas aut bonum aut neque bonum neque malum sum ; . 
 omnis autem , qui disiungo , pugno sum inter sui oportet , is qui oppositus , qui antikeimenum Graeci dico , is quoque ipse inter sui aduerto sum . 
 ex omnis , qui disiungo , unus sum uerus debeo , falsus ceterus . 
 quod si aut nihil omnis uerus aut omnis pluraveseasticus , quam unus , uerus sum aut qui disiungo sum , non pugno aut qui oppositus is sum , contrarius inter sui non sum , tunc is disiunco mendacium sum et appello paradiexeugmenon sicut hic sum , in qui , qui oppositus , non sum contrarius : ; aut curro aut ambulo aut sto ; . 
 Nam ipse quidem inter sui aduerto sum , sed oppositus is non pugno ; ; non ambulo ; enim et ; non sto ; et ; non curro ; contrarius inter sui non sum , quoniam ; contrarius ; is dico , qui simul uerus sum non queo ; possum enim simul idem que tempus neque ambulo neque sto neque curro . 
 sed hic iam breuis ex dialecticus libamentum do nunc satis sum , atque is solum addo admono que sum , qui hic disciplina studium atque cognitio in principium quidem taeter et aspernabilis insuauis que sum et inutilis uideo soleo , sed , ubi aliquantus procedo , tum denique et emolumentum is in animus tuus diluceo , et sequor quidam disco uoluptas insatiabilis , qui sanus nisi modus facio , periculum non mediocris sum , ne , ut plerusque alium , tu quoque in ille dialectica gyrus atque maeandr tamquam apud Sirenii scopulus consenesco . 
 ; sus que deque fero ; aut ; sus que deque sum ; aut ; sus que deque habeo ; - hic enim omnis modus dico - uerbum sum ex homo doceo sermo . 
 in poema quisque et in epistula uetus scribo sum plurifarius ; sed facile reperio , qui is uerbum ostento , quam qui intellego . 
 ita plerusque noster , qui remotior uerbum inuenio , dico is propero , non disco . 
 significo autem ; sus que deque fero ; animus aequus sum et , qui accido , non magnus pendeo atque interdum neglego et contemno et propemodum is ualeo , qui dico Graecus  . 
 Laberus in compitalis : nunc tu lentu ' s , nunc tu sus que deque fero ; mater familia tuus in lectus aduersus sedeo , seruus sextans utor nefarius uerbum . 
 M. Uarro in Sisenna uel de historia : ; qui si non hic omnis similis sum principium atque postprincipium , sus que deque sum . 
 ; Lucilius in tertius : uerus hic ludus ibi sus que omnis deque sum , sus que hic deque sum , inquam , omnis , ludus iocus que ; ille opus durus , ut Setinus accedo finis : aimgilipoi mons , Aetna omnis , asperus Athonis . 
 otium sum quidam dies Roma in forum ab negotium et laeto quidam celebritas feriae , lego que in consessus forte complures Ennius liber ex annalis . 
 in is liber uersus hic sum : proletarius publicio scutum que feroqueornao ferrum ; murus urbs que forumqueexcubium curo . 
 tum ibi quaero coepio sum , quis sum proletarius . 
 Atque ego aspicio quispiam in is circulus ius  calleo , familiaris meus , rogo , ut is uerbum nos enarro , et , cum illic sui ius , non res grammaticus pereo sum respondeo , ; is magne ; inquam ; tu dico hic oportet , quando , ut praedico , peritus ius sum . 
 Nam Q. Ennius uerbum hic ex duodecim tabula uester accipio , in qui , si recte commemini , ita scribo sum : ; adsiduo uindex adsiduus sum . 
 proletarius ciuis quis uolo uindex sum . 
 ; peto igitur , ne annalis nunc Q. Ennius , sed duodecim tabula lego arbitro et , quis sum in is lex ; proletarius ciuis , ; interpretor . 
 ; ; ego uero ; inquam ille ; dico atque interpretor hic debeo , si ius Faunus et aborigines disco . 
 sed enim cum ; proletaria ; et ; adsideo ; et ; sanato ; et ; uado ; et ; subvado ; et ; uiginti quinque asso ; et ; talio ; furtum que quaestio ; cum lanx et licium ;  omnis que ille duodecim tabula antiquitas nisi in lex actio centumuiralis causa lex Aebutia latus consopio sum , studium scientia que ego praesto debeo ius et lex uox que is , qui utor . 
 ; tum forte quidam Iulius Paulus , poeta memoria noster doctus , praetereo conspicio . 
 is ab nos saluto rogo que , utor de sententia deque ratio iste uocabulum nos doceo : ; qui in plebs ; inquam ; Romanus tenuus pauperrimus que sum neque ample quam mille quingentum aer in census defero , ; proletaria ; appello sum , qui uero nullus aut perquam paruus aer censeo , ; caput  ; uoco ; extremus autem census caput censor aer sum trecenti septuaginta quinque . 
 sed quoniam res pecunia que familiaris obses uicis pigner que sum apud respublica uideo amor que in patria fides quidam in is firmamentum que sum , neque proletarius neque caput  miles nisi in tumultus maximus scribo , quia familia pecunia que hic aut tenuis aut nullus sum . 
 Proletarius tamen ordo honestus aliquanto et res et nomen quam caput censor sum : nam et asper respublica tempus , cum iuuentus inopia sum , in militia tumultuarius lego , arma que is sumptus publicus praebeo , et non caput censio , sed prosperus uocabulum ab munus officium que proles edo appello sum , quod , cum res familiaris paruus parum possum respublica iuuo , suboles tamen gigno copia ciuitas frequento . 
 Caput census autem primus C. Marius , ut quidam fero , bellum Cimbricus difficillimus respublica tempus uel potior , ut Sallustius aio , bellum Iugurthinus miles scribo trado , cum is factum ante in nullus memoria exsto . 
 ; adsiduus ; in XII tabula pro locuples et facile facio dico aut ab assiduus is sum aer dandus , cum is tempus respublica postulo , aut ab munus pro familiaris copia facio adsiduitas . 
 ; uerbum autem Sallustus in historia Iugurthina de C. Marius consul et de caput census hic sum : ; ipse interea miles scribo non mos maius neque ex classis , sed ut libido quisque sum , caput census  . 
 is factum alium inopia bonus , alium per ambitio consul memoro , quod ab is genus celebro auctus que sum et homo potentia quaero egentissimus quisque oportunus . 
 gens in Italia Marsus orior sum fero ab Circa filius . 
 propterea Marsus homo , qui dumtaxat familia cum externus cognatio nondum etiam permixta corruptus que sum , uis quidam genitalis do , ut et serpens uirulentus domitor sum et incentio herba que sucus facio medela miraculum . 
 hic idem uis praeditus sum quidam uideo , qui Psyllus uoco . 
 qui super nomen et genus cum in uetus littera quaero , in quartus denique Herodotus liber fabula de Psyllus hic inuenio : Psylli quondam sum in terra Africa contermini Nasamones auster que in finis is quidam in tempus perquam ualidus atque diutinus flo ; is flatus aqua omnis in locus , in qui colo , exaresco ; Psylli res aquarius defectus is iniuria grauiter auster suscenseo decretum que facio , utor arma sumo ad auster proinde quasi ad hostis ius bellum res peto proficisco . 
 Atque ita prŏfectus uenio auster magnus spiritus agmen uenio obuius is que uniuersus cum omnis copia arma que cumulus mons que harena superuehor operio . 
 is facio Psylli ad unus omnis intereo , itaque is finis ab Nasamones occupo . 
 Cloatius Uerus in liber , qui inscribo uerbum ab Graeci tracio , non paucus hercle dico curiosus et sagaciter conquiro , neque non tamen quidam futtilis et friuolus . 
 ; Erro ; inquam ; dico sum apo tou errhein uersus que infero Homerus , in qui is uerbum sum :  ' ek nesou thassons , elenchiste zoonto . 
 item ; alucinor ; facio scribo ex is , qui dico Graecus alyein , unde ; elucus ; quoque sum dico puto ; ab ; littera in ; et ; uerto tarditas quidam animus et stupor qui alucinor plerumque usus uenio , item ; fascinum ; appello quasi ; bascanus ; et ; fascino ; sum quasi ; bascino ; . 
 commodus hic sane omnis et conducenter . 
 sed in liber quartus ; ; faenerator ; ; inquam ; appello sum quasi phainerator apo tou  epio to chhrestoteron , quoniam is genus homo species ostento humanitas et commodum sum uideo inops nummus desidero ; , is que dico aio  quispiam grammaticus , qui liber sane nobilis sum super hic , qui ab Graeci accipio sum . 
 sive hic autem ipse Cloatius siue nescio quis alius nebulo  , nihil possum dico insulsus . 
 ; ; faenerator ; ; enim , sicut M. Uarro in liber tertius de sermo Latinus scribo , ; ab faenus sum nomino ; ; ; faenus ; autem dico aio ; ab fetus et quasi ab fetura quidam pecunia pario atque incresco ; . 
 idcirco et M. Cato et ceterus aetas is ; fenerator ; sine ; ab ; littera pronuntio trado , sicut ; fetus ; ipse et ; fecunditas ; appello . 
 ; municeps ; et ; municipium ; uerbum sum dico facilis et usus  , et neutiquam reperio , qui hic dico , quin scio sui plane puto , quis dico . 
 sed prŏfectus alius sum , atque aliter dico . 
 quotus enim fere noster sum , qui , cum ex colonia populus Romanus sum , non et sui municeps sum et popularis suus municeps sum dico , qui sum ab ratio et ab ueritas longe averdo ? 
 sic adeo et municipium quis et qui ius sum quantum que ab colonia differo , ignoro existimo que melior condicio sum colonia quam municipium . 
 de qui opinio tam  error diuus Hadrianus in oratio , qui de  , unde ipse ortus sum , in senatus habeo , peritissimus dissero miror que sui ostendo , quod et ipse  et quidam item alius municipium antiquus , in qui uticenses nomino , cum suus mos lex que utor possum , in ius colonia muto  . 
 Praenestini autem refero maximus opus ab Tiberius imperator peto oro que , ut ex colonia in municipium status redigo , is que ille Tiberius pro referendus gratia tribuo , qui in is finis sub ipse oppidum ex capitalis morbus  . 
 municeps ergo sum ciuis Romanus ex municipium lex suus et suus ius utor , munus tantum cum populus Romanus honoro particeps , ab qui munus capesso appello uideo , nullus alius necessitas neque ullus populus Romanus lex adstrico , nisi in qui populus is fundus facio sum . 
 primus autem municeps sine suffragium ius  sum facio accipio concessum que ille , ut ciuitas Romanus honor quidem capio , sed negotium tamen atque onus uaco pro sacer bellum gallicus recipio custodio que . 
 hinc ; tabula  ; appello  uicis , in qui censor refero iubeo , qui notus causa suffragium priuo . 
 sed colonia alius necessitudo sum ; non enim uenio extrinsecus in ciuitas neque suus radix nitor , sed ex ciuitas quasi  sum et ius instituo que omnis populus Romanus , non suus arbitrium , habeo . 
 qui tamen condicio , cum sum magis obnoxius et minus liber , potior tamen et praestabilis existimo propter amplitudo maiestas que populus Romanus , qui iste colonia quasi effigies paruus simulacrum que sum quidam uideo , et simul quia obscurus oblittero que sum municipium ius , qui utor iam per ignotitia nolo queo . 
 ; Festino ; et ; propero ; idem significo atque in idem res dico uideo . 
 sed M. Cato is differo existimo is que hic modo diuido - uerbum sum ipse ex oratio , qui de suus uirtus habeo - : ; alius sum propero , alius festino . 
 qui unus quis mature transigo , is propero ; qui multus simul incipio neque perficio , is festino . 
 ; Uerrius Flaccus ratio dico uolo differentia hic ; ; festino ; ; inquam ; ab for dico , quoniam eo ignauior , qui nihil perficio possum , plus uerbum quam opera habeo . 
 ; sed is nimis  atque absurdus uideo , neque tantus momentum sum possum primus in uterque uerbum littera , ut propter is unus tam diuersus uerbum ; festino ; et ; for ; idem uideo debeo . 
 commodior autem prope que uideo sum ; festino ; sum quasi ; fessus sum ; . 
 nam qui multus simul res propero defessus sum , is iam non propero , sed festino . 
 Theophrastus , philosophus peritus , omnis in Paphlagonia perdix binus cor habeo dico , Theopompus in Bisaltia leporis binus iecur . 
 qui in nascendus non caput , sed pes primus exsisto , qui partus  aegerrimus que habeo , ; Agrippa ; appello uocabulum ab aegritudo et pes confingo . 
 sum autem puer in uterus Uarro dico caput infimus nitor , sursum pes effero , non ut homo natura sum , sed ut arbor . 
 nam pes crus que arbor ramus appello , caput stirpes atque caudex . 
 ; quando igitur ; inquam ; contra natura forte conuorto in pes brachium plerumque diduco retineo soleo aegre que tunc mulier enitor , hic periculum deprecor gratia ara statuo sum Roma duo Carmentes , qui alter ; postverta ; cognominatast , ; prorsus ; alter ab rectus perversus que partus et potestas et nomen . 
 et ager Uaticanus et idem ager deus praeses appello accipio ab uaticinius , qui uis atque instinctus is deus in is ager fio solitus sum . 
 sed praeter hic causa M. Uarro in liber diuinus alius sum trado iste nomen ratio : ; nam sicut Aius ; inquam ; deus appello ara que is statuo sum , qui sum infimus nouus uia , qui is in locus diuinitus uox edo sum , ita Uaticanus deus nomino , penis qui sum uox humanus initium , quoniam puer , simul atque pars sum , is primus uox edo , qui primus in Uaticano syllabasticus idcirco que ; uagio ; dico exprimo uerbum sonus uox recens . 
 pars quidam geometria optikes appello , qui ad oculus pertineo , pars alter , qui ad auris ,  uoco , qui musicus ut fundamentum ars suus utor . 
 uterque hic spatium et interuallum linea et ratio numerus consto . 
 Optikes facio multus demiror is genus , ut in speculum unus imago unus res plus appareo ; item ut speculum in locus certus pono nihil imagino , aliorsus transfero facio imago ; item si rego speculum specto , imago facio tuus eiusmodi , ut caput deorsum uideo , pes sursum . 
 reddo etiam causa is disciplina , cur istic quoque uisio fallo , ut qui in aqua conspicio , maior ad oculus fio , qui procul ab oculus sum , minor . 
 Kanonikes autem longitudo et altitudo uox emetior . 
 Longus mensura uox rhytmus dico , altus melos . 
 sum et alius species , qui appello metrikes , per qui syllaba longus et breuis et mediocris iunctura et modus congruo cum principium geometria auris mensura examino . 
 ; sed hic ; inquam M. Uarro ; aut omnino non disco aut prior desisto , quam intellego , cur discendus sum . 
 uoluptas autem ; inquam ; uel utilitas talis disciplina in postprincipius exsisto , cum perfectus absoluo qui sum ; in principium uero ipse ineptus et insuauis uideo . 
 celer admodum et cohibilis oratio uox que filum teres et candidus fabula scribo Herodotus super fidicen ille Ario . 
 ; uetus ; inquam ; et nobilis Arion canto fides sum . 
 is locus et oppidum Methymnaeus , terra atque insula omnis Lesbius sum . 
 Eos Ario rex Corinthus periander amicus amo que habeo ars gratia . 
 is inde ab rex proficiscor terra inclutus Sicilia atque Italia uiso . 
 ubi eo uenio auris que omnis mens que in uterque terra urbs demulceo , in quaestus istic et uoluptas amor que homo sum . 
 is tum postea grandis pecunia et res bonus multus copiosus Corinthus instituo redeo , nauis igitur et nauitas ut notior amicior que sui Corinthius deligo . 
 ; sed is Corinthius homo accepto nauis que in alo proueho praeda pecunia que cupidus capio consilium de necandus Ario . 
 tum ille ibi pernicies intellectus pecunia ceterus que suus , ut habeo , do , uita modo sui ut parco , oro . 
 Nauitas prex is hic  sum illactenus , ut is nex adfero per uis suus manus tempero , sed impero , ut iam statim coram desilio praeceps in mare . 
 ; homo ; inquam ; ibi terreo spes omnis uita perdo is unus postea oro , ut , priusquam mors obpeto , induo permitto suus sui omnis indumentum et fides capio et cano carmen casus ille sui consolabilis . 
 ferus et inmaneo nauitas prolubis tamen audiendus subeo ; qui oro , impetro . 
 atque ibi mox de mos  , amico , orno sto que in summus puppis forum carmen , qui ; orthius ; dico , uox sublatus canto . 
 ad postremus cantus cum fides ornatus que omnis , sicut sto cano que , iacio sui procul in profundum . 
 Navita haudquaquam dubito , quin pereo , cursus , qui facio coepio , teneo . 
 sed nouus et mirus et pius facinus contingo . 
 ; delphinus repens inter unda adno fluito que sui homo subdo et dorsum super fluctus edo uecto incolumis que is corpus et ornatus Taena in terra Laconicus deueho . 
 tum Ario prorsus ex is locus Corinthus peto talis que Periandrum rex , qualis delphinus ueho sum , inopinans sui optulio is que res , sicut accido , narro . 
 rex istic parum credo , Ario , quasi fallo , custodio iubeo , nauitas requiro ablego Ario dissimulanter interrogo , ecquis audio in hic locus , unde uenio , super Ario ; is dico homo , cuin inde eo , in terra Italia sum is que illic bene agito et studium delectatio que urbs floreo atque in gratia pecunia que magnus opulentum fortunatus que sum . 
 tum inter hic is uerbum Ario cum fides et indumentum , cum qui sui in salum  , exsisto , nauitas stupefacio conuinco que eo infitia non queo . 
 Ee fabula dico Lesbius et Corinthius , atque sum fabula argumentum , quod simulacrum duo aeneus ad Taenar uiso , delphinus ueho et homo insideo . 
 ut quidam sum monstrum homo , quod de s inmortalis impius falso que opinio prodo , ita nonnullus tam prodigiosus tam que uecors exsisto , in qui sum Galli Asinius et Larcius Licinus , qui liber etiam fero infandus titulus  , ut scribo  sum M. Cicero parum integre atque inproprie atque inconsideratus loquor . 
 Atque alius quidem , qui reprehendo , neque dico neque auditus dignus sum ; sed enim hic , in qui sibimed ipse praeter ceterus sum uideo sum uerbum pensitator subtilissimus , cedo , qualis is sum , considero . 
 M. Cicero pro M. Caelius ita scribo : ; nam qui obiectum sum de pudicitia quisque omnis accusator non crimen , sed uox maledictum que celebro sum , is numquam tam acerbe fero M. Caelius , ut is paeniteo non deformis sum nascor . 
 ; non exsistumo uerbum proprius sum usus , qui aio ; paeniteo ; , atque is prope ineptus etiam sum dico . 
 ; nam ; paeniteo ; ; inquam ; tum dico soleo , cum , qui ipse facio aut qui de noster uoluntas noster que consilium facio sum , is nos post incipio displico sententia que in is noster demuto ; ; nemo autem recte ita loquor ; paeniteo sui , quod nascor sum ; aut ; paeniteo , quod mortalis sum ; aut ; qui ex offenso forte uulnero que corpus dolor sentio ; , quando istiusmodi res neque consilium sum noster neque arbitrium , sed is ingratus noster uis atque necessitas natura nos accido : ; sicut herclus ; inquam ; non uoluntarium sum M. Caelius , qualis forma nascor , qui is dico ; non paeniteo ; , tamquam in is causa res sum ut ratio capio  . 
 ; sum hic quidem , qui dico , uerbum hice sententia et ; paeniteo ; nisi in uoluntarius res non probus dico , tametsi antiquior uerbum ipse alius quisque modus usitas sum et ; paeniteo ; ab is , qui sum ; paene ; , et ; paenuria ; dico . 
 sed is aliorsus pertineo atque alius in locus dico . 
 nunc autem sub hic idem significatio , qui uulgo nosco sum , non modo ineptus hic non sum , quod M. Cicero dico , sed festivus adeo et facetus sum . 
 nam cum aduersarius et obtrectator M. caelum , quoniam sum pulcher corpus , forma is et facies in suspicio inpudicitia accerso , inludens Cicero tam absurdus criminatio , quod forma , qui natura facio , uitium do , idem ipse error , qui inludo , scio usus sum et ; non paeniteo ; inquam ; M. Caelius non deformis sum nascor ; , ut uel hic ipse res , qui ita dico , obprobro aduersarius atque per facetia ostento facio is deridiculus , qui proinde Caelius forma crimen do , quasi arbitrium is sum , qualis forma nascor . 
 cum liber uetus scriptor lego , conor postea memoria  gratia indipisco animus atque recenseo , qui in is liber scribo sum in uterque existimatio laus aut culpa adnotamentus dignus , sum que hic sane quam utilis exercitium ad conciliandus nos , ubi uenio usus , uerbum sententia que elegans recordatio . 
 uelut hic uerbum ex Q. Claudius primus annalis , qui memini possum , noto , qui liber lego biduus proximus superior . 
 ; arma ; inquam ; plerusque abicio atque inermis inlatebro sui . 
 ; ;  ; uerbum poeticus uideo sum , sed non absurdus neque asperum . 
 ; is ; inquam ; dum facio , Latinus subnixus animus ex uictoria iners consilium ineo . 
 ; ; subnixus animus ) ; quasi sublimis et supra nitor , uerbum bene significo et non fortuitus ; demonstro que animus altitudo fiducia que , quoniam , qui innitor , is quasi erigo attollo que . 
 ; domus ; inquam ; suus quisque eo iubeo et suus omnis fruniscor . 
 ; ; Fruniscor ; rarior quidem sum in aetas M. Tullius atque deinceps infra rarissimus , dubito que sum ab imperitus antiquitas , an latinus sum . 
 non modo autem latinus , sed iucundus amoenius que etiam uerbum sum ; frouniscor ; quam ; fruor ; , et ut ; fatiscor ; ad ; fateor ; , ita ; frouniscor ; facio sum ab ; fruor ; . 
 Q. Metellus Numidicus , qui castus pus que lingua usus latinus uideo , in epistula , qui exul ad Domitii mitto , ita scribo : ; ille uero omnis ius atque honestas interdico , ego neque aqua neque ignis careo et summus gloria frouniscor . 
 ; novius in atellania , qui parcus inscribo sum , hic uerbum ita utor : qui magnus opus quaero , is fruniscor non queo . 
 qui non parco apud sui , . 
 . .  sum . 
 ; et Romanus ; inquam ; multus arma et magnus commeatus praeda que ingens copio . 
 ; ;  ; uerbum castrensis sum , neque facile is reperio apud ciuilis causa orator , ex idem que figura sum , qui ; lignor ; et ; pabulor ; et ; aquor ; . 
 ; sol ; inquam ; occasus . 
 ; ; sol occasus ; non insuo uetustas sum , si quis auris habeo non sordidus neque proculco ; in duodecim autem tabula uerbum hic ita scribo sum : ; ante meridies causa conicio , tum peroro ambo praesens . 
 post meridies praesens lis addico . 
 si ambo praesens , sol occasus supremus tempestas sum . 
 ; ; nos ; inquam ; in medius relinquo . 
 ; uulgus ; in medium ; dico ; nam uitium sum istic puto et , si dico ; in medius pono ; , is quoque sum  puto ; sed probabiliter significans que sic dico uideo , si quis is uerbum non incuriosus introspicio ; Graecus quoque theinaio is meson , uitium is non sum . 
 ; postquam nuntio sum , ; inquam ; ut pugno sum in Gallus , is ciuitas grauiter fero . 
 ; ; in Gallus ; mundior subtilior que sum , quam ; cum Galli ; aut ; contra Gallus ; ; nam pinguus hic obsoletior que sum . 
 ; simul ; inquam ; forma , facio , eloquentia , dignitas , acrimonia , confidentia pariter praecello , ut facile intellego magnus uiaticum ex sui atque in sui ad respublica euerto habeo . 
 ; ; Magnus uiaticum ; pro magnus facultas et paratus magnus noue pono sum , uideo que Graeci sequor , qui ephodion ab sumptus uia ad alius quoque res apparatus traduco atque saepe aphodiason pro is dico , qui sum ; instituo ; et ; instruo ; . 
 ; nam Marcus ; inquam ; Manlius , qui Capitolium seruo ab Galli supra ostendo quisque opera cum M. Furius dictator apud Gallus  fortis atque exsuperabilis respublica sentio , is et genus et uis et uirtus bellicus nemo concedo . 
 ; ; adprimio ; crebro sum , ;  ; rarior traduco que ex is sum , quod ;  ; dico pro is qui sum ; imprimo ; . 
 ; nihil sui ; inquam ; diuitia opus sum . 
 ; nos ; diuitia ; dico . 
 sed uitium hic oratio nullus sum , atque ne is quidem sum , quod figura dico soleo ; rego enim istic oratio sum , et uetus conplusculus ita dico , neque ratio dico possum , cur recte sum ; diuitia opus sum ; quam ; diuitia ; , nisi qui grammaticor nouus instituo ut temenon hier obseruo . 
 ; nam hic ; inquam ; magis uersor deus iniquitas , quod deterior sum incolumus neque bonus quisquam inter nos sino diurno . 
 ; inusitatus ; diurno ; dico pro ; diu uiuo ; , sed ex is figuratio sum , qui dico ; perenno ; . 
 ; cum is ; inquam ; consermonor . 
 ; ; sermonor ; rusticius uideo , sed recte sum , ; sermocinor ; crebro sum , sed corruptus . 
 ; sui ; inquam ; ne is quoque , qui tum suadeo , facio sum . 
 ; ; ne is quoque ; dico pro ; ne is quidem ; , infrequens nunc in loquor , sed in liber uetus  . 
 ; tantus ; inquam ; sanctitudo fanum sum , ut numquam quisquam uiolo sum audeo . 
 ; ; sanctitas ; quoque et ; sanctimonia ; non minus latine dico , sed nescio quis maior dignitas sum uerbum ; sanctitudo ; , sicut M. Cato in L. Ueturius ; duritudi ; qui ; duritia ; dico grauis puto : ; qui ille ; inquam ; impudentia nosco et duritudi . 
 ; ; cum tantus ; inquam ; arrabo penis Samnites populus Romanus sum . 
 ; ; arrabo ; dico sescenti obses et is malo quam pignus dico , quoniam uis hic uocabulum in is sententia gravus acrus que sum ; sed nunc ; arrabo ; in sordidus uerbum habeo coepio atque multus uideo sordidior ; arra ; , quamquam arra quoque uetus saepe dico et conplurio Laberus . 
 ; miserrimus ; inquam ; uitas exigo ; , et : ; hic nimius in otium ; inquam ; consumo sum . 
 ; elegantia utrobique ex multitudo numerus quaero sum . 
 ; Cominius ; , inquam ; qui ascendo , descendo atque uerbum Galli do . 
 ; ; uerbum Cominius do Galli ; dico , qui nihil quisquam quisquam dico ; neque is Galli , qui Capitolium obsideo , ascendo aut descendo uideo . 
 sed ; uerbum do ; haut secus pono , quam si tu dico ; lateo atque obrepo ; . 
 ; conuallis ; inquam ; et arboretum magnus sum . 
 ; ; arboretum ; ignobilior uerbum sum , ; arbustum ; celebratior . 
 ; puto ; inquam ; is , qui foris atque qui in arx sum , inter sui commutatio et consilium facio . 
 ; ; commutatio ; , is sum conlatio communicatio que , non usitatus dico , sed non hercle inscitus neque ineleganter . 
 hic ego paucus interim super is liber , qui memoria post lectio subpetio ego , noto . 
 in sermo forte , qui de tempus res ad usus homo reperio agito , adulescens quispiam non indoctus spartum quoque usus in terra Graecia diu incognitus sum dico multus que post Ilium capio tempestas ex terra Hispania  . 
 rideo hic ad inludo ex is , qui ubi adsum , unus atque alter , male homo litteratus , qui genus agoraious Graeci appello , atque is , qui is dico , liber lego Homerus aio , qui uersus hic forte desum : kai de doura sesepe neon kai spartum lelyntai . 
 tum ille prorsum inritatus : ; non ; inquam ; meus liber uersus , sed uos plane magister desum , si credo in is uersus spartum is significo , qui nos ; spartum ; dico . 
 ; maior ille risus subicio , neque is desisto , nisi liber ab is prolo sum M. Uarro uicesimus quintus humanus , in qui de iste Homerus uerbum ab Uarro ita scribo sum : ; ego spartum apud Homerus non plus ; spartum ; significo puto quam spartous , qui dico in ager Thebanus natis . 
 in Graecia spartum copia modo coepio sum ex Hispania . 
 Neque is ipse facultas utor Liburnus ; sed hic  nauis lorum suo , Graeci magis cannabum et stuppa ceterus que satiuus res , ab qui spartum appello . 
 ; qui cum ita Uarro dico , dubito hercle , an posterior syllaba in is uerbum , qui apud Homerus sum , acuo sum , nisi quia uox huiusmodi , cum ex communis significatio in res certus proprietas concedo , diuersitas accentus separo . 
 Menander ab Philemo , nequaquam par scriptor , in certamen comoedia ambitus gratia que et factio saepenumero uinco . 
 Eos cum forte habeo obuius : ; quaeso , ; inquam ; philemo , bonus uenia dico ego , cum ego uincus , non erubesco ? 
 ; Euripides quoque M. Uarro aio , cum quinque et septuaginta tragoedia scripso , in quinque sol uinco , cum is saepe uinco aliquot poeta ignavissimus . 
 menandrum autem alium centum octo , pars centum nouo relinquo comoedia fero . 
 sed Apollodor , scriptor celebratus , hic de Menander uersus lego in liber , qui chronicon inscribo sum :  on ek Diopeithous tou patrosper  hekaton po grapsus dramataexelipe pentekontus kai dyein etonus . 
 ex iste tamen centum et quinque omnis sol is octo uinco idem Apollodorus idem in liber scribo . 
 M. Cicero in dialogus , qui titulus sum Laelius uel de amicitia , doceo uolo amicitia non spes expectatio que utilitas neque pretium merces que causa colendus , sed , quod ipse per sui plenus uirtus honestas que sum , expeto diligendus que sum , etiamsi nihil ops nihil que emolumentum ex is percipio queo , hic sententia atque hic uerbum utor sum is que dico facio C. Laelius , sapio uir , qui Publius Africanus sum amicus : ; quis enim ? 
 Africanus indigeo meus ? 
 ne ego quidem ille . 
 sed ego admiratio quidam uirtus is , ille uicissim opinio fortasse nonnullus , qui de meus mos habeo , ego diligo ; augeo beniuolentia consuetudo . 
 sed quamquam utilitas multus et magnus consecuio sum , non sum tamen ab is spes causa diligo  . 
 ut enim beneficium liberalis que sum , non ut exigo gratia - neque enim beneficium faenero , sed natura propendo ad liberalitas sum - , sic amicitia non spes merces adduco , sed quod omnis is fructus in ipse amor insum , expeto puto . 
 ; hic cum lego in coetus forte homo doceo , rhetoricus quidam sophista uterque lingua calleo , haut sane ignobilis ex iste acutulus et minuo doctor , qui teknichoi appello , atque in dissero tamen non impiger , usus sum existimo argumentum M. Tullius non probo neque apodicticus , sed idem quaestio , qui sum is ipse res , de qui quaero ; uis que is uitium Graeci appello , quod accipio amphisbetoumenon ans omologoumenou . 
 ; nam beneficus ; inquam ; et liberalis sumo ad confirmo is , qui de amicitia dico , cum ipse ille et soleo quaero et debeo , quisquis liberaliter et benigne facio , qui mens quive consilium benignus liberalis que sum : uter quia mutuus gratia spero et is , in qui benignus sum , ad paro cura suus prouoco , qui facio plerusque omnis uideo , an quia natura sum beniuolus benignitas que is per sui ipse et liberalitas delecto sine ullus recipio gratia procuratio , qui sum omnis fermis rarus . 
 ; argumentum autem censeo aut probabilis sum debeo aut perspicuus et parum controuersus is que ; apodixis ; uoco dico , cum is , qui dubius aut obscurus sum , per is , qui ambiguus non sum , inlustro . 
 Atque ut ostendo beneficus liberalis que ad is , qui de amicitia quaero , quasi argumentum  sumo non oportet : ; idem ; inquam ; simulacrum idem que ratio imago amicitia inuicem pro argumentum sumo possum , si quis adfirmo homo beneficus liberalis que sum debeo non spes aliquis compendium , sed amor et studium honestas . 
 possum enim consimiliter ita dico : ; namque ut amicitia non spes utilitas amplector , sic beneficium liberalis que non gratia recipero studium sum debeo . 
 ; possum sane ; inquam ; ita dico , sed neque amicitia liberalitas neque liberalitas amicitia praebeo argumentum possum , cum de uterque pariter quaero . 
 ; hic ille rhetoricus artifex dico quidam uideo pereo et scienter , sed uidelicet is uocabulum res uerus ignoro . 
 Nam ; beneficus et liberalis ; Cicero appello , ita ut philosophus appello sum censeo , non eunus , qui , ut ipse aio , beneficium faenero , sed qui benigne facio nullus taceo ratio ad utilitas suus redundo . 
 non ergo obscurum neque ambiguus argumentum utor sum , sed certus atque perspicuus , siquidem , qui uere beneficus liberalis que sum , qui mens bene aut liberaliter facio , non quaero . 
 alius enim longe nomen appellandus sum , si , cum talis facio , sui potior quam alter iuvo causa facio . 
 procedo autem argutator eo fortassean reprehensio , si Cicero ita dico : ; ut enim benefice liberaliter que facio , non ut exigo gratia ; ; uideo enim benefice facio etiam in non beneficus cado possum , si is per aliqui circumstantia facio , non per ipse perpetuus benignitas constantia . 
 sed cum ; beneficus liberalis que ; dico neque alius modus eo sum , quam qui sum is supra dico , inlotus , qui aio , pes et uerbum reprehendo doctus uir oratio . 
 M. Cato Uoconiam lex suadeo uerbum  usus sum : ; principium uos mulier magnus dos adfero ; tum magnus pecunia recipio , quam in uir potestas non conmitto , is pecunia uir mutuus do ; postea , ubi iratus facio sum , seruus recepticis sector atque flagito uir iubeo . 
 ; quaero , ; seruus recepticius ; quis sum . 
 Liber statim quaeseo allo que sum Uerrius Flaccus de obscurus Cato . 
 in liber secundo scribo inuenio sum ; recepticis seruus ; dico nequam et nullus pretium , qui , cum uenum sum do , redhibeo ob aliqui uitium recepo que sum . 
 ; propterea ; inquam ; seruus eiusmodi sector maritus et flagito pecunia iubeo , ut is ipse dolor magnus et contumelia grauis uir fio quod is seruus nihilum peto pecunia causa compello . 
 ; cum pax autem cumque uenia iste , si qui sum , qui Uerrius Flaccus auctoritas capio , dico hic sum . 
 Recepticius enim seruus in is res , qui dico Cato , alius omnino sum ; qui Uerrius scribo . 
 Atque is quiuis facilis intellectus sum ; res enim procul dubius sic sum : quando mulier dos maritus do , tum , qui ex suus bonus retineo neque ad uir tramitto , is ; recipio ; dico , sicut nunc quoque in uenditio ; recipio ; dico , qui excipio neque ueneo . 
 qui uerbum Plautus quoque in Trinummus usus sum in hic uersus : posticulum hic recipio , cum aedis uendo , is sum : cum aedis uendo , particula quidam , qui post is aedis sum , non uendo , sed retineo . 
 ipse etiam Cato mulier demonstro locupleto uolo ; mulier ; inquam ; et magnus dos do et magnus pecunia recipio ; , hic sum : et magnus dos do et magnus pecunia retineo . 
 ex is igitur res familiaris , qui sui dos datum retineo , pecunia uir mutuus do . 
 Ee pecunia cum uir forte iratus repeto instituo , adpono is flagitator ; seruus recepticis ; , hic sum proprius seruus suus , qui cum pecunia reliquus recipio neque do dos , sed retineo ; non enim seruus maritus impero hic mulier fas sum , sed proprius suus . 
 plus dico , qui hic noster tueor , supersedeo : ipse enim sum per sui euidentia et qui ab Uerrius dico et qui ab nos ; uter ergo uideo quisque uere , is utor . 
 Lego uetus Atinia uerbum sum : ; qui subrumpo sum , is res aeternus auctoritas sum . 
 ; quis alius puto in hiscis uerbum quam de tempus tantum sum lex loquor ? 
 sed Q. Scaeuola pater suus et Brutus et Manilius , uir adprima doceo , quaero aio dubito que , utrumne in post facio modo furtum lex ualeo an etiam in ante facio ; quoniam ; subrubo sum ; uterque tempus uideo ostendo , tam praetereo quam sum . 
 Itaque P. Nigidius , ciuitas Romanus doctus , super dubitatio hic is scribo in tertius uicesimus grammaticum commentarius . 
 Atque ipse quoque idem puto incertus sum tempus demonstratio , sed angustus perquam et obscurus dissero , ut signum res pono uideo ad subsidium magis memoria suus quam ad legens disciplina . 
 uideo tamen hic dico suus uerbum et ; sum ; sum et ; sum ; : quando per sui pono , habeo atque retineo tempus suus ; cum uero praetereo iungo , uis tempus suus amitto et in praeteritum contendo . 
 cum enim dico ; in campus sum ; ; in comitio sum ; , tempus insto significo ; item cum dico ; in campus sum ; , tempus sum demonstro ; at cum dico : ; facio sum ; , ; scribo sum ; , ;  sum ; , quamquam ; sum ; uerbum tempus sum praesens , confundo tamen cum praetereo et praesens sum desido . 
 ; sic igitur ; inquam ; etiam iste , qui in lex sum : si diuido separo que duo uerbum hic ;  ; et ; sum ; , ut sic audio ;  sum ; tamquam ; certamen sum ; aut ; sacrificium sum ; , tum uideo lex in  loquor ; si uero copulo permisceo que dico intellego , ut ; subrubo sum ; non duo , sed unus uerbum sum is que unio patior declinatio sum , tum hic uerbum non minus praetereo tempus ostendo quam sum . 
 philosophus Taurus accipio nos Athenae cena plerumque ad is dies , ubi iam uesperasco ; is enim sum tempus istic ceno . 
 frequens is cena fundus et firmamentum omnis sum aula unus lentus Aegyptia et cucurbita inibi minutim caesa . 
 is quidam dies ubi paro et exspecto nos adlatus atque impositus mensa sum , puer iubeo Taurus oleum in aula indo . 
 sum is puer genus Atticus ad annus magis nascor octo festivissimus aetas et gens argutium scateo . 
 gutus Samius os tenus imprudens inanis , tamquam si insum oleum , adfero conuerto que is et , ut soleo sum , circumago per omnis pars aula manus : nullus inde eo oleum . 
 aspicio puer gutus atrox oculus stomachabundus et concusdo uehementior iterum in aula uerto ; is que cum omnis sensis atque summissum rideo , tum puer Graecus , et is quidem perquam Atticus : ego gelo inquam enus toulaion ;  '  iste , hoia phrikes pereo ton  gego  ? 
  . 
 ; uerbero , ; inquam rideo Taurus ; nonnes is curriculum atque oleum peto ? 
 ; sed cum puer foras emptus eo , nihil ipse iste mora offensus : ; aula ; inquam ; oleum indigeo et , ut uideo , intolero feruio ; cohibeo manus atque interea , quoniam puer nunc admoneo soleo oleum congelasco , considero , cur oleum quidem saepe et facile sto , uinum rarenter congelasco ? 
 ; atque aspicio ego et iubeo , quis sentio , dico . 
 tum ego respondeo coniecto ego uinum idcirco parum cito congelasco , quod semen quidam caldor in sui habeo sum que natura ignitis , ob is que res dico sum ab Homerus  oinon , non , ut alium puto , propter color . 
 ; sum quidem ; inquam Taurus ; ita , ut dico ; nam ferme conuenio uinum , ubi potus sum , calefacio corpus . 
 sed non secus oleum quoque calorificus sum neque minor uis in corpus calefacto habeo . 
 ad hic , si istic , qui calidior sum , difficile gelu cogo , congruens sum , ut , qui frigidior sum , facile cogo . 
 acetum autem omnis magis frigorificus sum , atque is numquam tamen concresco . 
 num igitur magis causa oleum coagulum celerior in leuitas sum ? 
 facilior enim ad coeo uideo , qui levatus leuior que sum . 
 ; praeterea is quoque aio quaero dignus , cur fluuius et fons aqua gelu duro , mare omnis incongelabilis sum ? 
 ; tametsi Herodotus , ; inquam ; historia scriptor , contra omnis fermes , qui hic quaero , opinio scribo mare Bosporicus , qui Cimmerium appello , is que pars mare omnis , qui Scythicus dico , gelu stringo et consisto . 
 ; dum hic Taurus , interea puer uenio , et aula deferueo , tempus que sum coepio edo et taco . 
 librus sum epistula C. Caesar ad C. Oppius et Balbus Cornelius , qui res is absum curo . 
 in hic epistula quidam in locus inuenio littera singularius sine coagmentum syllaba , qui tu puto pono inconditus ; nam uerbum ex hic littera conficio nullus possum . 
 sum autem conuenio inter is clandestinus de commuto situs littera , ut in scribo quidem alius alius locus et nomen teneo , sed in legendus locus quisque suus et potestas restituo ; quaenus uero littera pro qui scribo , ante is , sicut dico , complaceo , qui hic scribo latebra paro . 
 sum adeo Probus grammaticus commentarius satis curiosus facio de occulo littera significatio in epistula C. Caesar scriptura . 
 Lacedaemonius autem uetus , cum dissimulo et occulto littera publicus ad imperator suus mitto uolo , ne , si ab hostis ei capo foro , consilium suus nosco , epistula is genus facio mitto . 
 Surculus duo sum teres , oblongulus , par crassamentum idem que longitudo , derado atque orno consimilis ; unus imperator in bellum prŏficiscens do , alter domi magistratus cum ius atque cum signum habeo . 
 quando usus uenio littera secretior , circum is surculus lorum modicus tenuitas , longus autem , quantum res satis sum , complico uolumen rotundus et simplex , ita utor ora adiunctus undique et cohaereo lorum , qui plico , coeo . 
 littera deinde in is lorum per transuerto iungo ora uersus a summus ad imum prŏficiscens inscribo . 
 is lorum littera ita perscribo  ex surculus imperator commentum iste conscio mitto ; resolutio autem lorum littera trunco atque mutilo reddo membrum que is et apex in pars diuersissimus spargo ; propterea , si is lorum in manus hostis incido , nihil quisquam coniecto ex is scribo queo ; sed ubi ille , ad qui sum mitto , accipio , surculus compar , qui habeo , ab caput ad finis , proinde ut debeo fio scio , circumplico , atque ita littera per idem ambitus surculus coalesco rursum coeo integer que et incorruptus epistula et facilis lego praesto . 
 hic genus epistula Lacedaemonius skytalens appello . 
 lego is quoque in uetus historia res Poenicarus uir indidem quispiam inlustro - siue ille Hasdrubal siue quis alius sum , non retineo - epistula scribo super res arcanus hic modus abscondo : pugillarius nouus nondum etiam cera inlitus accipio , littera in lignum incido , postea tabula , utor soleo sum , cera conlevo is que tabula tamquam non scribo , qui facio is praedico , mitto ; is deinde cera derado littera que incolumis lignum incido lego . 
 sum et alius in monumentum res Graecus profundus quidam et inopinabilis latebra barbaricus astus excogito . 
 Histiaeus nomen sum locus nascor in terra Asia non ignobilis . 
 Asia tunc teneo imperium rex Darius . 
 is Histiaeus , cum in Persa apud Darius sum , Aristagoras quispiam res quidam occulto nuntio furtiuus scribo uolo . 
 comminiscor opertus hic littera admirandus . 
 Seruus suus diu oculus aeger habeo capillus ex caput omnis tamquam medo gratia derado caput que is leuis in littera forma compungo . 
 hic littera qui uolo perscribo , homo postea , quoad capillus adolesco , domus contineo . 
 ubi is facio sum , eo ad Aristagoran iubeo et ; cum ad is ; inquam ; uenio , mando ego dico , ut caput tuus , sicut nuper egomet facio , derado . 
 ; seruus , ut impero sum , ad Aristagoran uenio mandatum que dominus adfero . 
 Atque ille is non sum frustra ratus , qui sum mando , facio . 
 ita littera perlao sum . 
 Favorinus philosophus , cum in hospes suus Antiatem uilla aestus annus concedo nos que ad is uideo Roma uenio , memini super Pindarus poeta et Uergilius in hic fermes modus dissero : ; Amicus ; inquam ; familiaris que P.  in hic , qui de ingenium mos que is memoria trado , dico is soleo fero paro sui uersus mos atque ritus ursinus . 
 namque ut ille bestia fetus edo ineffigio informis que lambo que is postea , qui ita edo , conformo et fingo , proinde ingenium quoque suus partus recens rudis sum facies et imperfectus , sed deinceps  colendus que reddo is sui os et uultus liniamentum . 
 hic uir iudicium subtilissimus ingenuus atque uere dico res ; inquam ; indicium facio . 
 nam qui relinquo perfectus expolio que quisque impono census atque dilectus sui supremus manus , omnis poeticus uenusto laus floreo ; sed qui procrastino sum ab is , ut post recenseo , et absoluo , quoniam mors praeuerto , nequeo , nequaquam poeta elegantissimus nomen atque iudicium dignus sum . 
 itaque cum morbus obpresdo aduento mors uideo , peto oro que ab suus amicissimus impensus , ut  , qui nondum satis elimo , adoleo . 
 ; in hic autem , ; inquam ; qui uideo retracto et corrigo debeo , is magis locus sum , qui de mons Aetna facio sum . 
 nam cum Pindaris , uetus poeta , carmen , qui de natura atque flagrantia mons cius compono sum , aemulor uolo , eiusmodi sententia et uerbum  sum , ut Pindarus quisque ipse , qui nimis opimus pinguis que sum facundia existimo sum , insolentus hic quidem in locus tumidus que sum . 
 Atque utor uosmet ipse ; inquam ; is , qui dico , arbiter facio , carmen Pindarus , qui sum super mons Aetna , quantulus sum ego memoria , dica : tas ehreugontai men aplatou pyrus hagnotataieks mychon pagaus ; potamoio dies '  men procheons rhoon  ' ;  ' in orphnaisi petrasphoinissa kylindomena phlox sum  phereus pontou plaka syn patagoi . 
  dies ' Haphaistoios kronous herpetondeinotatous  ; tero men thaumasion  , thauma de kai pareontos  . 
 audio nunc ; inquam ;  uersus , qui inchoo is uere dico , quam facio : portus ab accessus uentus inmoueo et ingensipsus , sed horrificus iuxta tono Aetna ruinisinters que ater prorumpo ad aether nubemturben fumo piceus et candeo favillaadtollo que globus flamma et sidus lambo ; interdum scopulus auello que uiscus montiserigo eructo liquefacio que saxum sub aurascus gemitus glomero fundus que exaestuo imus . 
 iam principium ; inquam ; Pindarus ueritas magis obsequor is dico , quod res sum quisque istic usus uenio quisque oculus uideo , interdius fumo Aetna , noctu flammigo ; Uergilius autem , dum in strepitus sonitus que uerbum conquiro laboro , uterque tempus nullus discretio facio confundo . 
 Atque ille Graeci quidem fons imitus ignis eructo et fluo amnis fumus et flamma fuluus et tortuosus uolumen in plaga mas fero quasi quidam igneus anguis luculentus dico ; ad hic noster ; ater nubes turbo piceus et fauilla fumo ; rhoon kapnou aithono interpretor uolo crassus et inmodicus congero , ; globus ; quoque ; flamma ; , quod ille Kronous dico , duriter et akyer transfero . 
 item qui aio ; sidus lambo ; , uacanter hic etiam ; inquam ; accumulo et inaniter . 
 ; neque non is quoque inenarrabilis sum aio et propemodum insensibilis , qui ; nubes ater fumo ; dico ; turbo piceus et fauilla candeo ; . 
 ; non enim fumo ; inquam ; soleo neque ater sum , qui sum candentia ; nisi si ; candeo ; dico peruulgo et inproprie pro ferueo fauilla , non pro igneus et reluceo . 
 nam ; candeo ; scilicet ab candor dico , non ab calor . 
 quod saxum autem et ; scopulus eructo et erigo ; idem que ipse statim ; liquefacio et gemo ; atque ; glomero sub aura ; dico , hic ; inquam ; neque ab Pindarus scribo neque umquam for audio et omnis , qui monstrum dico , monstruosus sum . 
 et Plutarchus et alium quidam doctus uir  sum ab Erasistratum , nobilis medicus , Plato scribo , qui potus dico defluo ad pulmo is que satis humecto demano per is , quia sum rimosus , et confluo inde in uesica , error que iste sum Alcaeus dux , qui in poema suus scribo : tengo  oinous ; to gar   , ipse autem Erasistratus dico duo sum quasi canalicula quidam uel fistula is que ab os fauces proficiscor deorsum per is que alter deduco delabor que in stomachus esculentus omnis et posculentus ex is que fero in uentriculus , qui Graecus appello he kaio koile , atque ibi subigo digero que , atque deinde aridus ex hic recrementum in aluus conuenio , quod Graecus kolon dico , humidior per ren in uesica . 
 per alter autem fistula , qui Graecus nomino tracheius arteria , spiritus ab summus os in pulmo atque inde rursus in os et in naris commeo , per que idem uia uox quoque fio meatus atque , ne potus cibusve aridus , qui oportet in stomachus eo , procido ex os labor que in is fistula , per qui spiritus reciproco , is que offensio intercludo anima uia , impositus sum ars quidam et ops natura inde apud duo iste foramen , qui dico epiglottis , quasi claustrum quidam mobilis coniventia uicissis et resurgo , is que epiglottidus inter edo bibo que operio atque protego ten   , ne quis ex esca potuve incido in ille quasi aestuo anima iter ; atque propterea nihil humor influo in pulmo os ipse arteria communio . 
 hic Erasistratus medicus aduersus Plato . 
 sed Plutarchus in liber symposiacus auctor Plato sententia Hippocraten dico sum idem que sum opinor et philistiona Locr et Dioxippus Hippocraticus , uetus medicus et nobilis , atque ille , de qui Erasistratus dico , epiglottidus non idcirco is in locus constituo , ne quis ex potus influo in arteria , - nam pulmo quoque foueo rigo que utilis necessarius que humor uideo - sed adpositus quasi moderatrix quidam et arbiter prohibo admittendiue , qui ex salus usus sum , utor edulium quidem omnis defendo ab arteria depello que in stomachus , potus autem partio inter stomachus et pulmo et qui ex is admitto in pulmo per arteria debeo , non rapidum is neque uniuersus , sed quidam quasi obex sustento atque represto sensis paulatim que tramitto atque omnis reliquus in alter stomachus fistula deriuo . 
 infamo materia , siue quis malo dico inopinabilis , qui Graeci adoxous hypotheseus appello , et uetus adorior sum non  solus , sed philosophus quoque , et noster Favorinus oppidum quam libens in is materia sui deicio uel ingenium expergifico ratus idoneus uel exerceo argutium uel edomo usus difficultas , sicut , cum Thersita laus quaero et cum febris quartus dies recurro laudo , lepidus sane multus et non facilis inventus in uterque causa dico is que scribo in liber relinquo . 
 sed in febris laus testis etiam Plato produco , qui scribo aio , qui quartanus patior hconvaleo uis que integro  , fidelior constanter que postea ualiio . 
 Atque inibi in idem laus non hercle hic sententiola inuenustus ludo : ; uersus ; inquam ; sum longus homo aeuum probo : allote metryium peleus hemio , allote metor . 
 Ei uersus significo non omnis dies bene sum possum , sed iste bene atque alius male . 
 qui cum ita sum , ; inquam ; ut in res humanus bene aut male uicis alterno sum , hic biduus medius intervallo febris quanto sum fortunatus , in qui sum mia metryium , duo meto ? 
 ; quin ; particula , quam grammaticus ; coniunctio ; appello , uarius modus sententia que conecto oratio uideo . 
 aliter enim dico puto , cum quasi increpo uel interrogo uel exhortor dico ; quin uenio ? 
 ; ; quin lex ? 
 ; ; quin fugio ? 
 ; , aliter , cum ita confirmo : ; non dubius sum , quin M. Tullius omnis sum  ; , aliter autem , cum sic compono , quod quasi prior uideo contrarius : ; non idcirco causa Isocrates non defendo , quin is utilis sum et honestus existumo ; ; ab qui ille significatio non abhorreo , qui sum in tertius origo M. Cato : ;  is ; inquam ; eo postremus scribo , quin populus et bonum et strenuus sum . 
 ; in secundus quoque origo M. Cato non longe secus hic particula usus sum : ; neque satis ; inquam ; habeo , quod is in occultum uitio , quin is fama prostituo . 
 ; praeterea animadverto quadrigarius in octauus annalis particula iste usus sum obscurissimus . 
 uerbum ipse pono : ; Roma uenio ; uix supero , quin triumphus decerno . 
 ; item in sextus annalis idem uerbum hic sum : ; paene facio sum , quin castra relinquo atque cedo hostis . 
 ; non ego autem praetereo dico aliquis possum de summus pectus nihil sum in hic uerbum negotium ; nam ; quin ; utrobique pono pro ; ut ; planissimus que sum , si ita dico : ; Roma uenio ; uix supero , ut triumphus decerno ; ; item alius in locus : ; paene facio sum , ut castra relinquo atque cedo hostis . 
 ; sed utor sane , qui tam expedieo sum , perfugium commutatio in uerbum , qui non intellego , utor tamen , ubi is facio possum , uerecundior . 
 hic uero particula , de qui dico , nisi quis  compositus copulo que sum neque uis tantum coniungo habeo , sed certus quidam significatio facio , numquam prŏfectus ratio atque uarietas iste comprehendo sum . 
 qui quia longior dissertatio sum , possum , qui otium sum , reperio hic in P. Nigidus commentarius , qui grammaticus inscribo . 
 Publilius mimus scriptito , dignus que habitus sum , qui subpar Laberius iudico . 
 C. autem Caesar ita Laberius maledicentia et adrogantia offendo , ut acceptior et probatus sui sum Publilium quam Laberius mimus praedico . 
 hic Publiliium sententia fero  lepidus et ad communis sermo usus commendatissimus , ex qui sum iste singulus uersus  , qui libitus hercle sum adscribo : malum sum consilium , qui muto non possum . 
 beneficium dandus accipio , qui dignus do . 
 Ferus , non culpo , qui uito non possum . 
 qui plus licet , quam par sum , plus uolo , quam licet . 
 comes facundus in uia pro uehiculum sum . 
 frugalitas miseria sum rumor bonum . 
 heres fletus sub persona risus sum . 
 furor fio laedo saepe patientia . 
 improbus Neptunus accuso , qui iterum naufragium facio . 
 ita amicus habeo , possum ut facile fio hic inimicus puto . 
  ferendus iniuria inuito nouus . 
 numquam periclum sine periclum vinco . 
 Nimium altercor ueritas amitto . 
 pars beneficium sum , qui peto si belle nego . 
 Carneades academicus scribo aduersus Stoicus Zenones liber superior corpus elleborum candidus purgo , ne quis ex corrumpo in stomachus humor ad domicilium usque animus redundo et instantia uigor que mens labefacio ; tantus cura tantus que apparatus suus uir ingenium praesto ad refello , qui scribo Zeno , aggresto . 
 is cum in historia Graecus lego , quod ; elleborum candidus ; scribo sum , quis sum , quaero . 
 tum comperio duo species elclebor sum discerniculus color insignis candidum et nigrus ; is autem color non in semen ellebor neque in uirgultum , sed in radix dinosco ; candidus stomachus et uenter superior vomitio purgo ; niger aluus , qui inferior uoco , diluo ; uterque sum hic uis , ut humor noxius , in qui causa morbus sum , extraho . 
 esse autem periculum , ne inter causa morbus omnis corpus uia patefacio is quoque ipse , in qui causa  sum , amitto , amitto que omnis naturalis alimonia fundamentum homo exhaurio intereo . 
 sed elleborus sumo possum tutissimus in insula Anticyra Plinius Secundus in liber naturalis historia scribo . 
 propterea Liuius Drusus , qui tribunus plebs sum , cum morbus , qui comitialis dico , patior , Anticyra nauigo et in is insula elleborus bibo aio atque ita morbus libero . 
 praeterea scribo lego Gallus in uenatus tinguo elleborum sagitta , qui hic ico exanimo fera tenerioris ad epula fio ; sed propter ellebor contagium uulnus ex sagitta facio circumcido late dico . 
 anas ponticus dico edundo uulgo uenenum uictito . 
 scribo etiam ab Lenaeus , Cn.us Pompeius libertus , Mithridates ille Pontus rex medicinus res et remedium is genus sollers sum soleo que is sanguis misceo medicamentum , qui digero uenenum ualeo , is que sanguis uel potentus sum in is confectio ; ipse autem rex adsiduo talis medela usus ab clandestinus epulae insidia caueo , quin et scio quoque ultro et ostentor gratia uenenum rapidus et uelox saepenumero haurio , atque is tamen sine noxa sum . 
 quamobrem postea , cum proelium uictus in ultimus regnum refugio et morior decerno , uenena uiolentissimus festinandus nex causa frustra experior suus sui ipse gladius transigo . 
 hic rex antidotus celebratissimus sum , qui ; mithridatios ; uoco . 
 Quintus Ennius tres cor habeo sui dico , quod loquor Graecus et Osceis et latine scio . 
 Mithridates autem , Pontus atque Bithynia rex incluio , qui ab Cn. Pompeius bellum supero sum , duo et uiginti gens , qui sub dicio habeo , lingua percalleo is que omnis gens uir haut umquam per interpres conlocutus sum , sed ut quisque ab is appello usus sum , proinde lingua et oratio ipse non minus sco , quam si gentilis is sum , loquor sum . 
 M. Uarro , in littera atque uita fides homo multus et grauis , in liber , qui scribo pius aut de pax , C. Sallustius scriptor seria ille et severus oratio , in qui historia notio censorius fio atque exerceo uideo , in adulterium deprehendo ab Annius Milo lorum bene caesum dico et , cum do pecunia , dimitto . 
 Favorinus ego audio dico Epictetus philosophus dico  iste , qui philosophor uideo , philosophus sum huiuscemodi ameu tou pratteinm ,  tou  , is significo ; facio procul , uerbum tenus ; . 
 iam ille sum uehementior , qui Arrianus soleo is dictito in liber , qui de dissertatio is compono , scribo relinquo . 
 ; nam cum ; inquam ; animaduerto homo pudor amitto , importunus industria , corrumpo mos , audax , confido , lingua ceterus que omnis praeterquam animus procuro , istiusmodi ; inquam ; homo cum uideo studium quoque et disciplina philosophia contrecto et physicus adeo et meditor dialecticus multus que is genus theorema aucupor sciscitor que , inclamo deus atque homo fides atque plerumque inter clamo hic is uerbum increpo : anthrope , pou balleum ? 
 skepsai , is  to angeion ; an gar is   autus balleum , apoletus ; in sapeius , ouron ex oxaus genoitus et is tic toutos cheiron . 
 ; Nihil prŏfectus hic uerbum grauis , nihil uere , qui declaro maximus philosophus littera atque doctrina philosophia , cum in homo falsum atque degener tamquam in uas spurcus atque polluo influo , uerto , muto , corrumpo et , qui ipse kytnikoteron aio , urina fio aut si quis sum urina spurcior . 
 praeterea idem ille Epictetus , qui ex idem Favorinus audio , solitus dico sum duo sum uitium multus omnis grauissimus atque taeterrimus intolerantia et incontinentia , cum aut iniuria , qui sum fero , non tolero neque  , aut ab qui res uoluptas que nos tenere debeo , non teneo . 
 ; itaque ; inquam ; si quis hic duo uerbum cor habeo is qui sui impero atque obseruo curo , is sum  inpeccabilis uita que uiuo tranquillus . 
 uerbum duo hic dico :  et apechou . 
 symposium Plato apud philosophus Taurus lego . 
 uerbum ille Pausania inter conuiua amor uicis suus laudo , is uerbum ita prorsum amo , ut memini etiam studeo . 
 sum adeo , qui memini , uerbum hic :  gar  hode eches ; autus eph ' hauto prattomene oute  outa  ; hoion  nyn hemeus poioumen , ex pineins ex  ex  . 
  estus toutos autus kath ' hauo kalon  ,  ' in teus prachtheum , toioutos apebus ; kalus men gar prattomenon kai orthus  gignetai , ego orthus de  ; houo de kai to  , kai hoc erus ou pa  kalus ouda axius  ,  ' ho kalus   . 
 hic uerbum ubi lego sum , atque ibi Taurus ego ; heus ; inquam ; tu , rhetorisces , ; - sic enim ego in principium recens in diatriba accipio appellito existimo eloquentia unus extundo gratia Athenae uenio - ; uidesneo ; inquam ; enthymema creber et coruscus et convexum breuis que et rotundus numerus cum quidam aequabilis circumactio  ? 
  nos dico in liber rhetor uester tam apte tam que modulor compositus oratio ? 
 sed hic ; inquam ; tamen numerus censeo uideo hodou  . 
 ad ipse enim Plato penetralis ipse que res pondus et dignitas pergo sum , non ad uocula is amoenitas neque ad uerbum uenustas deversitor . 
 ; hic admonitio Taurus de oratio Platonicus modulus non modo non reprimo , sed instringo etiam nos ad elegantia Graeca oratio uerbum Latina adfectandus ; atque utor quidam animal paruus et uilis ad imitor sum , qui res cumque audio  , petulantia , proinde nos is , qui in Plato oratio demiror , non aemulor quidem , sed linea umbra que facio  sum . 
 uelut ipse hic sum , qui ex idem ille uerbum is effingo : ; omnis ; inquam ; omnino facio sic sui habeo : neque turpis sum , quantum in is sum , neque honestus ; uelut sum , qui nunc facio ipse res , bibo , canto , dissero . 
 nihil namque hic ipse ex sui honestus sum ; qualis cum fio modo facio sum , talis exsisto : si recte honestus que facio sum , tum honestus fio ; sin parum recte , turpis fio . 
 sic amarus , sic amor non honestus omnis neque omnis laus dignus , sed qui facio , nos ut honestus amo . 
 Ut conspectus quidam aetas antiquissimus , item uir inlustris , qui in hic aetas natis sum , habeo , ne in sermo forte inconspectus aliquis super aetas atque uita clarus homo temere dico , sicut sophista ille apaideutus , qui publicus nuper dissero Carneaden philosophus ab rex Alexander , Philippus filius , pecunia dono et Panaetius Stoicus cum superior africanus uiuo dico , ut ab  , inquam , tempus aetas que error caueo , excerpo ex liber , qui chronicon appello , qui tempus floreo Graeci simul atque Romanus uir , qui uel ingenium uel imperium nobilis insignis que post condo Roma sum ante secundum bellum Carthaginiensis , is qui nunc excerptio noster uarius diuersus que in locus facio cursum digero . 
 neque enim is nos negotium sum , ut acer atque subtilis cura excello in uterque gens homo synchronismous compono , sed ut nox iste quadamtenus hic quoque historia flosculus leuiter inicio aspergo . 
 satis autem uideo sum in hic conmentarium de tempus paucus homo dico , ex qui aetas de plus quoque , qui non nomino , haut difficilis coniectura fio possum . 
 incipio igitur ab Solon clarus , quoniam de Homerus et Hesiodo inter omnis fere scriptor consto aetas is ago uel idem fere tempus uel Homerus aliquanto antiquior , uterque tamen ante Roma condio uiuo Silvius Alba regno annus post bellum Troianus , ut Cassius in primus annalis de Homerus atque Hesiodo scribo relinquo , plus centum atque sexaginta , ante Roma autem condio , ut Cornelius Nepos in primus chronicon de Homerus dico , annus circiter centum et sexaginta . 
 Solon ergo accipio , unus ex ille nobilis numerus sapio , lex scribo Athenienses Tarquinius Priscus Roma regno annus regnum is tricesimus tertius . 
 Seruius autem Tullius regno Pisistratus Athenae tyrannus sum Solon ante in exilium uoluntarium prŏfectus , quoniam is is praedico non credo sum . 
 postea Pythagoras samius in Italia uenio Tarquinius filius regnum optinens , qui cognomentum superbus sum , idem que tempus occido sum Athenae ab Harmodium et Aristogito Hipparchus , Pisistratus filius , Hippias tyrannus frater . 
 Archilochus autem Nepos Cornelius trado Tullus Hostilius Roma regno iam tunc sum poema clarus et nobilis . 
 ducentesimus deinde et sexagesimus annus post Roma condio aut non longe ample uinco sum ab Athenienses Persa memoria trado sum pugna ille inclute Marathonia Miltiade dux , qui post is uictoria damno ab populus atheniensis in uinculum publica mors obeo . 
 tum Aeschylus Athenae tragoedia poeta celebris sum . 
 Roma autem iste ferme tempus tribunus et aedilis tum primum per seditio sui plebs creo , atque non diu post Cn. Marcius Coriolanus exagito uexo que ab tribunus plebs ad Uulsci , qui tum hostis sum , ab rep . 
 descisco bellum que populus Romanus facio . 
 post deinde paucus annus Xerxes rex ab Athenienses et pleraque Graecia Themistocles dux naualis proelium , qui ad Salamina facio sum , uictus fugo que sum ; atque inde annus fere quartus T. Menenius Agrippa M. Horatius puluillus consul bellum  apud fluuius Cremera Fabius sex et trecenti patricius cum familia suus uniuersus ab hostis  pereo . 
 Iuxta is tempus Empedocles Agrigentinus in philosophia naturalis studium floreo . 
 Roma autem per is tempestas decemuir lex scribundus creo consto tabula que ab hic primo decem conscribo , mox alius duo addo . 
 bellum deinde in terra Graecia magnus peloponnensiacum , qui Thucydides memoria mando , coepio sum circa annus fere post condo Roma trecentesimus uicesimus tertius . 
 qui tempestas olus Postumius Tubertus dictator Roma sum , qui filius suus , qui contra suus dico in hostis pugno , securis neco . 
 hostis tum populus Romanus sum  atque Aequi . 
 inter hic tempus nobilis celeber que sum Sophocles atque deinde Euripides tragicus poeta et Hippocras medicus et philosophus Democritus , qui Socrates atheniensis natus quidem posterior sum , sed quidam tempus idem uiuo . 
 iam deinde tribunus militaris consularis imperium respublica Roma rego ad annus fere condo urbs trecentesimus quadrage septimus triginta ille tyrannus praepono sum ab Lacedaemonius Athenienses , et in Sicilia Dionysius superior tyrannis teneo , paucus que annus post Socrates Athenae caput damno sum et in carcer ueneno neco . 
 is fere tempestas Roma M. Furius Camillus dictator sum et Veii capio ; atque post non longus tempus bellum Senonicus sum , cum Galli Roma praeter Capitolium capio . 
 neque multus postea Eudoxus astrologus in terra Graecia nobilito sum , Lacedaemonius que ab Athenienses apud Corinthus supero dux Phormio , et M. Manlius Roma , qui Gallus in obsidio Capitolium obrepo per arduus depello , conuinco sum consilium de regnum occupandus ineo damnor que caput saxum Tarpeius , ut M. Uarro aio , praeceps do , ut Cornelius autem Nepos scribo relinquo , uero neco sum ; is que ipse annus , qui sum post recipero urbs septimus , Aristoteles philosophus nascor sum memoria mando sum . 
 aliquot deinde annus post bellum Senonicus Thebani Lacedaemonius dux Epaminondas apud Leuctra supero , atque breuis post tempus in urbs Roma lex Licinius stolo consul creo etiam ex plebs coeptum , cum antea ius non sum nisi ex patricius gens fio consul . 
 Circa annus deinde urbs condo quadringentesimum Philippus , Amynta filius , Alexander pater , regnum Macedonia adipiscor sum , in que is tempus Alexander nascor sum , paucus que inde annus post Plato philosophus ad Dionysius Sicilia tyrannus posterior proficiscor sum ; post deinde aliquantus tempus Philippus apud Chaeronea proelium magnus atheniensis uinco . 
 tum Demosthenes orator ex is proelium salus fuga quaero , cumque is is , qui fugio , probrose obicio , uersus ille notissimus eludo : ; aner ; inquam ; ho pheugon kai palun machesthai . 
 ; postea Philippus ex insidia occido ; et Alexander regnum adipiscor ad subigo Persa in Asia atque in orior transgredior sum . 
 alter autem Alexander , qui cognomentum molossus sum , in Italia uenio bellum populus Romanus facio - iam enim fama uirtus felicitas que Romanus apud exter gens enitesco incepto - , sed priusquam bellum facio , uita decedo . 
 Eos Molossus , cum in Italia transeo , dico accipio sui quidem ad Romanus eo quasi in andronitin , Macedon eo ad Persa quasi in gynaeconitin . 
 postea Macedo Alexander  pars orientalis subigo , cum annus undecim regno , obeo mors dies . 
 neque ita longe post Aristoteles philosophus et post aliquanto Demosthenes uita fungo sum , idem que fermes tempestas populus Romanus grauis atque diutinus Samnitium bellum conflicto sum , consul que Tiberius Ueturius et Spurius Postumius in locus iniquus apud Caudium ab Samnis circumvallo atque sub iugum mitto turpis foedus facio discedo ob is que causa populus iussus Samnis per fetialis dedo recipio non sum . 
 post annus deinde urbs condo quadringentesimum fere et septuagesimus bellum cum rex Pyrrhus sumo sum . 
 is tempestas Epicurus atheniensis et Zeno  philosophus celeber sum , idem que tempus C. Fabricius Luscinus et Q. Aemilius Papus censor Roma sum et P. Cornelius Rufinus , qui bis consul et dictator sum , senatus moueo , causa que eo notus subscribo , quod cum comperio argentum factum cena gratia decem pondus libro habeo . 
 annus deinde post Roma condio quadringentesimus fermis et nonagesimus consul Appius Claudius , qui cognomentum caudex sum , Appius ille Caecus frater , et Marcus Fulvius Flaccus bellum aduersus Poeni primus coepio sum , neque diu post Callimachus , poeta Cyrenensis , Alexandria apud Ptolomaeus rex celebro sum . 
 annus deinde postea paulus plus quam uiginti pax cum Poeni facio consul C. Claudius Centho , Appius Caecus filius , et M. Sempronius Tuditanus primus omnis L. Liuius poeta fabula doceo Roma coepio post Sophocles et Euripides mors annus plus fere centum et sexaginta , post Mhenandrus annus circiter quinquaginta duo . 
 Claudius et Tuditanus consul sequor Q. Ualerius et  Mamilius , qui nascor sum Q. Ennius poeta M. Uarro in primus de poeta liber scribo is que , cum septimus et sexagesimus annus ago , duodecimus annalis scribo is que ipse Ennius in idem liber dico . 
 annus deinde post Roma condio quingentesimus undeuicesimus Sps . Carvilius ruga primus Roma de amicus sententia diuortium cum uxor facio , quod sterilus sum iuro que apud censor uxor sui liber quaerundum causa habeo , idem que annus Cn. Naeuius poeta fabula apud populus do , qui M. Uarro in liber de poeta primo stipendium facio aio bellum Poenicus primus is que ipse Naevius dico in is carmen , qui de idem bellum scribo . 
 Porcius autem Licinus serius poeticus Roma coepio dico in hic uersus : Poenicus bellum secundus Musa pinnatus graduinfero sui bellicosus in Romulus gens ferus . 
 atque deinde annus fere post quindecim bellum aduersus Poeni sumo sum , atque non nimium longe post M. Cato orator in ciuitas et Plautus poeta in scaena floreo ; idem que tempus Diogenes Stoicus et Carneades academicus et Critolaus Peripateticus ab Athenienses ad senatus populus Romanus negotium publicus gratia legatus sum . 
 neque magnus interuallum postea Q. Ennius et iuxta Caecilius et Terentius et subinde et Pacuvius et Pacuvius iam senex Accius clarus que tunc in poema is obtrecto Lucilius sum . 
 sed progredior longe sum , cum finis propono adnotatiunculus iste bellum Poeni secundum . 
 familiaris Fauorini sum duo quidam non inceleber in urbs Roma philosophus . 
 is sum unus Peripateticus disciplina sectator , alter Stoica . 
 hic quondam ego acriter atque conteo pro suus utrimque decretum propugno , cum sum unus omnis Ostia cum Favorinus , intersum . 
 ambulo autem in litus , cum iam aduesperascit , aestas annus nouus . 
 Atque ibi Stoicus censeo et uita beatus homo uirtus animus solus et miseria summus malitia solus possum efficio , etiamsi ceterus bonum omnis , qui corporalis et externus appello , uirtus desum , malitia adsum . 
 ille contra Peripateticus miser quidem uita uitium animus et malitia solus facio concedo , sed ad complendus omnis uita beatus numerus uirtus solus nequaquam satis sum existimo , quoniam et corpus integritas sanitas que et honestus modus forma et pecunia familiaris et bonus existimatio ceterus que omnis corpus et fortuna bonus necessarius uideo perficio uita beatus . 
 reclamo hic in locus Stoicus et , tamquam duo ille res diuersus pono , miror , quod , cum sum malitia et uirtus duo contrarius , uita miserus et beatus quoque aeque contrarius , non seruo in uterque uis et natura contrarius et ad miseria quidem uita conficiendus satis ualeo malitia solus puto , ad praesto uero uita beatus non satis solus sum uirtus dico . 
 Atque is magis dissideo neque conuenio dico , quod , qui profiteor uita nullus pactum beatus efficio possum , si uirtus solus absum , idem contra nego beatus fio uita , cum solus uirtus adsum , et qui do habeo que uirtus absum honor , idem peto atque praesens adimo . 
 tum Peripateticus perquam hercle festive ; rogo tu ; inquam ; cum bonus uenia respondeo , an existimo sum uinum amphora , cum absum ab is unus congius ? 
 ; ; parum ; inquam ; uinum amphora dico possum , ex qui absum congius . 
 ; hic ubi accipio Peripateticus ; unus igitur ; inquam ; congius amphora facio dico debeo , quoniam , cum desum ille unus , non fio uinum amphora et , cum accedo , fio amplior . 
 quod si is dico absurdus sum unus congius solus fio amphora , itidem absurdus sum unus solus uirtus uita fio beatus dico , quoniam , cum uirtus absum , beatus sum uita numquam possum . 
 ; tum Favorinus aspicio Peripateticus ; sum quidem ; inquam ; argutiolum hic , qui de congius uinum usus sum , expono in liber ; sed , ut scio , captio magis lepidus quam probus aut similis argumentum uideo debeo . 
 congius enim , cum desum , efficio quidem , ne sum iustus mensura amphora ; sed cum accedo et addo , non ille unus facio amphora , sed suppleo . 
 uirtus autem , ut eo dico , non accessio neque supplementum , sed solus ipse uita beatus instar sum et propterea beatus uita solus unus , cum adsum , facio . 
 ; hic atque alius quidam minuo magis et nodosus tamquam apud arbiter Favorinus in suus uterque sententia confero . 
 sed cum iam primus fax nox et densior sum tenebrae coepio , prosequor Favorinus in domus , ad qui deuerto , discedo . 
 Saturnalia Athenae agito hilo prorsum atque modeste , non , ut dico , remitto animus - nam ; remitto ; inquam Musonius ; animus quasi amitto sum ; - , sed demulco is paulum atque laxo iucundus honestus que sermo inlectatio . 
 conuenio autem ad idem cena conplusculum , qui Romanus in Graecia uenio quisque idem auditio idem que doctor colo . 
 tum qui et cenula ordo suus curo , praemium solvo quaestio pono liber uetus scriptor uel Graecus uel latinus et corona ex laurus plecto totidem que res quaero , quot homo istic sum ; cumque is omnis expono , res locus que dico sors do . 
 quaestio igitur solutus corona et praemium dono ; non solutus autem tramitto ad is , qui sortitus succedo , is que in orbis uicis par seruo . 
 si nemo dissoluo , corona quaestio is deus , qui is festum sum , dico . 
 quaero autem res huiuscemodi : aut sententia poeta uetus lepidus obscurus , non anxius , aut historia antiquior requisitio aut decretum quispiam ex philosophia perperam invulgo purgatio aut captio sophisticus solutio aut inopinatus rarior que uerbum indagatio aut tempus item in uerbum perspicuus obscurissimm . 
 itaque nuper quaero sum memini numerus septem , qui primus sum enarratio hic uersus , qui sum in satura Quintius Ennius unus multifariam uerbum concinniter inplico . 
 qui exemplum hic sum : nam qui lepidus postulo alter frustro , qui frustro , frustra is dico frustra sum ; nam qui sui frustro qui frustra sentio , qui frustro is frustrast , si non ille sum frustra . 
 secundus quaestio sum , quonam modus audio atque accipio debeo , quod Plato in ciuitas , qui in liber suus condo , koina tas gynaikas is sum communis sum mulier , censeo et praemium uir fortis summus que bellator pono saviatio puer et puella . 
 tertio in locus hic quaesio sum , in qui uerbum captio iste fraus sum et qui pactum distinguo resoluo que possum : ; qui non perdo , habeo ; cornu non perdo : habeo igitur cornu ; ; item alter captio : ; qui ego sum , is tu non sum ; homo ego sum : homo igitur tu non sum ; . 
 quaesitum ibidem , qui sum hic quoque sophismas resolutio : ; cum mentior et mentior ego dico , mentior an uerus dico ? 
 ; postea quaestio istic sum , qui ob causa patricius Megalenses mutito solo sum , plebs Cerealia . 
 secundum is hic quaesio sum , uerbum ; uero ; , qui significo ; uerum dico ; , quisnam poeta uetus dico . 
 sextus quaestio sum , ; asphodelus ; cuiusmodi herba sum , qui Hesiodus in iste uersus pono : nepioi , ouda  , hosoi  hemisy pantus , oud ' hoson in malacheus tu kai  megc ' oneio , et quis item Hesiodus sui dico sentio , cum dimidium plus sum totus dico . 
 postremus quaestio omnis hic sum : ; scribo ; , ; lego ; , ; uenio ; qui tempus uerbum sum , praetereo an futurus an uterque . 
 hic ubi ordo , qui dico , propono atque singulus sors duco disputo explano que sum , liber corona que omnis donor sum nisi ob unus quaestio , qui sum de uerbum ; uero ; . 
 nemo enim tum commemino dico sum ab Q. Ennius is uerbum in tertius decimus annalis in iste uersus :  uates uero aetas in agunda ? 
 corona igitur hic quaestio deus feriae iste Saturnum  . 
 Aeschine , uel acerrimus prudentus que oro , qui apud contio Athenienses floreo , in oratio ille saeuus criminosus que et uirulentus , qui Timarchus de impudicitia grauiter insigniter que accuso , nobilis et inlustris consilium Lacedaemonius do dico uir indidem ciuitas idem princeps uirtus atque aetas magnus praeditus . 
 ; populus ; inquam ; Lacedaemonius de summus respublica suus , quisnam sum utilis et honestus , delibero . 
 tum exsurgo sententia dico gratia homo quispiam turpitudo pristinus uita  , sed lingua tunc atque facundia nimium quanto praestabilis . 
 consilium , qui do quisque oportet fio suadeo , accipio ab uniuersus et complaceo sum , futurus que sum ex is sententia populus decretum . 
 ibi unus ex ille princeps ordo , qui Lacedaemonius aetas dignitas que maiestas tamquam arbiter et magister disciplina publicus uereor , commoueo irrito que animus exsilio et ; quaenus , ; inquam ; Lacedaemonius , ratio aut qui tandem spes sum urbs hic et hic respublica saluus inexpugnabilis que sum diu possum , si huiuscemodi  uita homo consiliarius utor ? 
 quod si probus istic et honesto sententia sum , quaeso uos , non sino idem dehonesto turpissimus auctor contagio . 
 ; atque ubi hic dico , eligo uir fortitudo atque iustitia praeter alius praesto , sed inops lingua et infacundus , iubeo que is consensus peto que omnis idem ille sententia disertus uir , cuimodus possum uerbum , dico , ut nullus prior mentio habeo scio atque decretum populus ex is unus nomen facio , qui is ipse denuo dico . 
 Atque ita , ut suadeo prudentus senex , facio sum . 
 sic bonus sententia maneo , turpis auctor muto sum . 
 cum iam adulescentulus Roma praetexo et puerilis toga muto magister que tunc nos nosmet ipse exploratus quaero , in sandaliarius forte apud librarius sum , cum ubi in multus homo coetus Apollinaris Sulpicius , uir in memoria noster praeter alius doceo , iactator quispiam et uenditatoris Sallustiana lectio inrideo inludo que genus ille facetus dissimulatio , qui Socrates ad sophistes utor . 
 nam cum ille sui unus et unicus lector sum enarrator que Sallustius dico neque primus tantum cutis atque species sententia , sed sanguis quoque ipse atque medulla uerbum is eruo atque introspicio penitus praedico , tum Apollinaris amplector ueneror que sui doctrina ille dico ; per , ; inquam ; magister optumus , exopto ego nunc uenio cum sanguis et medulla Sallustius uerbum . 
 hesternus enim dies quaero ex ego , quisnam uerbum hic is in quartus historia liber de Cn. Lentulus scribo significo , de qui incertus sum aio , stolidiornus sum an vanus ; , is que ipse uerbum , utor sum ab Sallustium scribo , dico : ; at Cn. Lentulus patricia gens , collega is , qui cognomentum Clodianus sum ,  stolidus an vanus , lex de pecunia , qui Sulla emptor bonus remitto , exigo promulgo . 
 ; quaesitum ergo ex sui Apollinaris neque is sui dissoluo possum adseuero , quis sum ; vanus ; et quis ; stolidis ; , quoniam Sallustius sic is separo atque oppono inter sui uideo , tamquam diuersus atque dissimilis neque idem uterque uitium foro , atque propterea peto , uti sui doceo significatio uterque uox et origo . 
 tum ille rictus os labea que ductus contemno ab sui ostendo et res , de qui quaero , et homo ipse , qui quaero : ; priscus ; inquam ; et remotus ego uerbum medulla et sanguis , sicut dico , perspicio et elico soleo , non iste , qui proculco uulgus et protero sum . 
 ipse ille quippe Cn.us Lentulus stolidus sum et vanus , qui ignoro idem stultitia sum uanitas et stoliditas . 
 ; sed ubi hic dico , medius ipse sermo relinquo et abeo coepio . 
 nos deinde is teneo urgeo que , et  Apollinaris , ut de uocabulum iste uel differentia uel , si is ita uideo , similitudo plenior apertior que dissero et , ut ne sui inuideo disco uolo , oro . 
 Atque ille sui iam plane inludo ratus negotium sui sum causor et digredior . 
 nos autem postea ex Apollinarius disco ; uanus ; proprie dico , non ut uulgus dico , desipio aut hebetis aut ineptus , sed , ut uetus doctus dico , mendax et infidus et leuis inanis que pro grauis et uus astute compono ; ; stolidus ; autem uoco non tam stultus et excors quam taeter et molestus et inlepidus , qui Graeci mochtherous et phortikouss dico . 
 etymon quoque hic uox et origo scribo sum dico in liber Nigidianus . 
 qui requiro ego et reperio cum primus significatio exemplum , ut commentarius hic nox infero , noto et infero iam ego aliquis in locus commentatio iste existimo . 
 cum Antonius iulianus rhetor , uir hercle bonus et facundia floreo , complures adulescentulus familiaris is Puteoli aestiuus feriae ludus et iocus in littera amoenior et in uoluptas pudicus honestus que agito . 
 atque ibi tunc iulianus nuntio anagnostes quidam , non indoctus homo , uox admodum scio et canorus Ennius annalis lego ad populus in theatrum . 
 ; eo ; inquam ; audio nescio qui iste Ennianista ; : hic enim sui ille nomen appello uolo . 
 qui cum iam inter ingens clamor legens inuenio - lego autem liber ex annalis Ennius septimus - , hic is primum uersus perperam pronuntio audio : denique uis magnus quadrupes ecus atque elephantiproicio sui , neque multus postea uersus addo celebro is laudo que omnis discedo . 
 tum iulianus egredior ex theatrum ; quis uos ; inquam ; de hic anagnosta et de quadrupes ecus uideo ? 
 sic enim prŏfectus lego : denique uis magnus quadrupes ecus atque elephantiproicio sui . 
 ecquis puto , si magister praelector que habeo aliquis aer , ; quadrupes ecus ;  sum atque non ; quadrupes eques ; , qui ab Ennius ita scribo relinquo que sum nemo unus littera uetus diligo dubito ? 
 ; cumque aliquot is , qui adsum , ; quadrupes ecus ; apud suus quisque grammaticus lego sui dico et miror , quisnam sum ; quadrupes eques ; , ; uolo uos , ; inquam ; bonus iuuenis , tam accurate Q. Ennius lego , qui P. Uergilius lego , qui hic is uersus sequor in georgicus suus ; eques ; pro ; ecus ; pono hic in uersus : frenum Pelethronius Lapitha gyrus que dedereimposo dorsum atque equites doceo sub armisinsulto solus et gressus glomero superbus . 
 in qui locus ; eques ; , si quis modo non inscitus ineptus que argutus sum , nihil possum accipio alius nisi ; ecus ; ;  enim uetus aetas et homo equus insido et equus , qui insideo , ; eques ; dico . 
 propterea ; equito ; etiam , quod uerbum ex uocabulum ; eques ; inclino sum , et homo ecus utor et ecus sub homo gradior dico . 
 Lucilius adeo , uir adprimus lingua Latinus scio , ; ecum equito ; dico hic uersus : quis hic curro ecus nos atque equito uideo , hic equito curro que : oculus equito uideo ; ergo oculus equito . 
 sed enim contentus ; inquam ; ego hic non sum et , ut non turbidus fides neque ambiguus , sed ut purus liquo que sum , ; ecus ; ne an ; eques ; scribo Ennius relinquo , liber summus atque revero uetustas , qui fere consto Lampadio manus emendo , studium pretium que multus unus uersus inspicio gratia conduco et ; eques ; , non ; ecus ; , scribo in is uersus inuenio . 
 ; hic tum nos iulianus et multus alius erudio simul et adfabiliter dico . 
 sed idem ipse post etiam in peruulgo commentarius scribo offendo . 
 Aelius Melissus in noster memoria sum Roma summus quidem locus inter grammaticus is tempus ; sed maior in littera sum iactantia et sophisteiae quam opus . 
 is praeter alius , qui scribo complures , liber compono , ut tum uideo , cum sum edo , doctrina  . 
 is liber titulus sum ingens quidam inlecebra ad lego ; scribo quippe sum de loquor proprietas . 
 quis adeo existimo loquor sui recte atque proprie possum , nisi ille Melissus proprietas  ? 
 ex is liber uerbum hic sum : ; ; Matrona ; sum , qui semel pario , qui saepe , ; mater familia ; ; sicut sus , qui semel pario , ; porcetra ; , qui saepe , ; scrofa ; . 
 ; uter autem hic de matrona atque de matrefamilia Meolissus excogito ipse et coniecto , an scribo ab alius qui ligo , hariola prŏfectus sum opus . 
 nam de ; porcetra ; habeo sane auctor Pomponius in atellania , qui hic idem uocabulum inscribo sum ; sed matrona non sum appello , nisi qui semel pario , neque mater familia , nisi qui saepe , nullus uetus scriptor auctoritas confirmo possum . 
  ille impendium probabiliter sum , quod idoneus uox antiquus enarrator trado , matrona dico sum proprie , qui in matrimonium cum uir conuenio , quoad in is matrimonium maneo , etiamsi liber nondum natis foro , dico que ita sum ab mater nomen , non adipiscor iam , sed cum spes et omen mox adipiscor , unde ipse quoque ; matrimonium ; dico , mater autem familia appello sum is solus , qui in maritus manus mancipium que aut in is , in qui maritus , manus mancipium que sum , quoniam non in matrimonium tantum , sed in familia quoque maritus et in suus heres locus uenio . 
 Domitius , homo doceo celeber que in urbs Roma grammaticus , qui cognomentum ; insanus ; facio sum , quoniam sum natura intractabilis et morosus , is Domitius Favorinus noster cum forte apud fanum Carmor obuius uenio atque ego cum Favorinus sum , ; quaeso ; inquam ; tu , magister , dico ego , num erro , quod , cum uolo demegorio latine dico , ; contio ; dico ? 
 dubito quippe et requiro , an uetus is , qui  loquor sum , pro uerbum et oratio dico quis ; contio ; . 
 tum Domitius uox atque uultus atrocior ; nullus ; inquam ; prorsus bonus salus spes reliquus sum , cum uos quoque , philosophus inlustrus , nihil iam alius quam uerbum auctoritas que uerbum cor habeo . 
 Mitto autem liber tu , in qui is reperio , qui quaero . 
 ego enim grammaticus uita iam atque mos disciplina quaero , uos philosophus merus sum , ut M. Cato aio , ; mortualis ; ; glossarium nam colligo et lexidium , res taeter et inanis et friuolus tamquam mulier uox praefica . 
 Atque utinam ; inquam ; mutus omnis homo sum ! 
 minus improbitas instrumentum habeo . 
 ; cumque digriteor sum , ; non tempestiuus ; inquam Favorinus ; hic homo accedo . 
 uideo enim ego  . 
 scio ; inquam ; tamen intemperies iste , qui melancholis dico , non paruus neque abiicio ingenium accido , allum  schedon tic  pathus touo  et ueritas plerumque fortiter dico , sed respectus non habeo meto kairou meto  . 
 uel ipse hic qualis existimo , qui nunc de philosophus dico ? 
 nonnes , si is Antisthenes aut Diogenes dico , dignus memoria uideo sum ? 
 ; mitto autem paulus post Favorinus liber , qui promitto - uerres , opinor , Flaccus sum - , in qui scribo ad hic genus quaestio pertineo hic sum : ; senatus ; dico et pro locus et pro homo , ; ciuitas ; et pro locus et oppidum et pro ius quoque omnis et pro homo multitudo , ; tres ; quoque et ; decuria ; dico et pro locus et pro ius et pro homo , ; contio ; autem tres significo : locus suggestus que , unde uerbum facio , sicut M. Tullius in oratio , qui inscribo sum contra contio Q. Metellus : ; escendo ; inquam ; in contio , concursus sum populus facio ; ; item significo coetus populus adsistens , sicut idem M. Tullius in orator aio : ; contio saepe exclamo uideo , cum apte uerbum cado . 
 etenim exspecto auris , ut uerbum conligo sententia ; ; item oratio ipse , qui ad populus dico . 
 exemplum in is liber scribo non sum . 
 sed nos postea Favorinus desidero hic omnis significatio monumentum et apud Cicero , sicut supra scribo , et apud elegantissimus uetus reperio exhibeo ; is autem qui potissimum expeto , ; contio ; sum dico pro uerbum et oratio , doceo titulus Tulliani liber , qui ab M. Cicero inscribo sum contra contio Q. Metellus , qui nihil prŏfectus significo alius , quam ipse , qui ab Metellus dico sum , oratio . 
 Homoioteleuo et isokataleket et parisus et homoioptotus ceterus que huiusmodi scitamenta , qui eo apirocalis , qui sui Isocratii uideo uolo , in conlocandus uerbum immodicus facio et rancidus , quam sum insubidus et inertia et puerilis , facetissimus hercle significo in quintus satura Lucilius . 
 nam ubi sum cum amicus conquestus , qui ad sui aegrotus non uiso , hic ibidem addo festiuiter : qui ego habeo pactum , tametsi non quaero , doceo , quando in is numerus maneo , qui in maximus non estpars homo , . 
 . . 
 ut  uolo , qui uiseo nolo , cumdebuo . 
 hic ; nolo ; et ; debeo ; tesus minus delecto , quod atechnon et Eisocratis estlerodes que simul totus atque symmeirakis , non opera perdo , si tu hic . 
 in liber uetus , in qui sum oratio M. Cato de Ptolomaeus contra Thermus , sic scribo sum : ; sed si omnis dolus facio omnis avaritia atque pecunia causa facio , eiusmodi scelus nefarius , qui neque for neque legendus audio , supplicium pro facio do oportet . 
 ; . 
 . . ; insecenda ; quis sum , quaero coepio . 
 tum ex hic , qui adsum , alter litterator sum , alter littera scio , is sum alter doceo , doceo alter . 
 hic duo inter sui dissentio . 
 et grammaticus quidem contendo ; insequendus ; scribendus sum : ; ; insequendus ; enim scribo ; inquam ; oporteo , non ; inseceo ; , quoniam ; insequor ; significo ; . 
 . . , trado que sum ;  ; quasi ; pergo dico ; et ; insequor ; , itaque ab Ennius scribo in hic uersus :  , Musa , manus Romanus induperatorquod quisque in bellum gero cum rex Philippus . 
 ; alter autem ille eruditus nihil mendum , sed recte atque integre scribo sum perseuero et Uelium longus , non homo indoctus , fides sum habendus , qui in commentarius , qui facio de usus antiquus lectio ,  non ;  ; apud Ennius lego , sed ; insece ; ; ideo que ab uetus , qui ; narratio ; dico , ; insectio ; sum appello ; Uarro quoque uersus hic Plautus de Menaechmus : nihilum minus sum uideo secter quam somnium , sic enarro : ; nihilum magis narro sum , quam si is sum somnium . 
 ; hic ille inter sui certo . 
 ego arbitror et ab M. Cato ; inseceo ; et ab Q. Ennius ; insece ; scribo sine ; ut ; littera . 
 offendo enim in bibliotheca Patrensis liber uerus uetustas Liuii Andronicus , qui inscribo sum Odyssea , in qui sum uersus primus cum hic uerbum sine ; u ; littera : uir ego , Camena , insece uersutus , facio ex ille Homerus uersus : andra moio  , Mousa ,  . 
 illic igitur aetas et fides magnus liber credo . 
 Nam , qui in uersus Plautinus sum : ; sectus quam somnium ; , nihil in alter pars argumentum habeo . 
 etiamsi uetus autem non ;  ; , sed ; insece ; dico , credo , quia sum lenior leuiter que , tamen idem sententia uerbum uideo . 
 nam et ; sequus ; et ; sequor ; et item ; seco ; et ; sectio ; consuetudo loquor differo ; sed qui penitus inspexo , origo et ratio uterque unus sum . 
 Doctoer quoque et interpres uox Graecus : andra moio  , Mousa , etespeo   , Mousai , dico puto , qui latine ;  ; dico ; namque in alter n geminus , in alter s sum tralo dico . 
 sed etiam ipse ille epe , qui significo uerbum aut uersus , non aliunde sum dico trado quam apo tou hepesthea kai tou eipein . 
 idem ergo ratio antiquus noster narratio sermo que ; insectio ; appellito . 
 in Herodes C. uilla , qui sum in ager Atticus locus , qui appello Cephisia , aqua et lux , nemus frequento , aestus annus medius concedo . 
 ibi aluus ego cieo et accedo febris rapidus decumbo . 
 eo calvenus Taurus philosophus et alium quidam sectator is cum Athenae uiso meus gratia uenio , medicus , qui tum in hic locus reperio adsideo ego , narro taurus coepio , quis incommodum patior et qui modulus quisque interuallum accedo febris decedo que . 
 tum in is sermo , cum iam ego sincerior corpusculum facio dico : ; possum ; inquam taurus ; tu quoque is ipse comprehendo , eic hapse autou to phlebus ; , quod noster uerbum prŏfectus ita dico : ; si attingo uena ille ; . 
 hic loquor imperitia , quod uena pro arteria dico , cum in is doctus homo , qui cum taurus sum , tamquam in parum utilis medicus offendo atque is murmur et uultus ostendo , tum ibi Taurus , ut mos is sum , satis leniter : ; certus ; inquam ; sum , uir bonus , non ignoro tu , quis ; uena ; appello et quis ; arteria ; , quod uena quidem suapte uis inmobilis sum et sanguis tantum demitto gratia exploro , arteria autem motus atque pulsus suus habitus et modus febris demonstro ; sed , ut uideo , peruulgo magis quam inscitus loquor sum : non enim tu solus , sed alius quoque itis erro audio uena pro arteria dico . 
 facio igitur , ut experior elegantior sum tu in medendus quam in dicendus , et cum dus bene uolo opus tuus sisto hic nos sanus atque ualidus quam cite . 
 ; hic ego postea cum in medicus  sum memini , existimo non medicus solus , sed omnis quoque homo liberi liberaliter que institutum turpis sum ne is quidem cognosco ad notitia corpus noster pertineo , qui non alte occultior que remotus sum et qui natura nos tuo ualitudo causa et in promptus sum et in propatulus  ; atque propterea , quantum habeo tempus  , medicinus quoque disciplina liber attingo , qui arbitror sum idoneus ad doceo , et ex hic cum alius  ab iste humanitas usus non alienus , tum de uenio quoque et arteria disco uideo ad hic fermis modus : uena sum conceptaculum sanguis , qui angeion medicus uoco , misceo confudo que cum spiritus naturalis , in qui plus sanguis sum , paruus spiritus ; arteria sum conceptaculum spiritus naturalis misceo confudo que cum sanguis , in qui plus spiritus sum , paruus sanguis ; sphygmos autem sum intentio motus et remissio in cor et in arteria naturalis , non arbitrarius . 
 Medicus autem uetus oratio Graecus ita definio sum : sphygmos  diastol tu kai systol aproaireo arteria kai kardia . 
 non hercle idem sentio cum Caesellium uindex , grammaticus , ut meus opinio sum , haudquaquam ineruditus . 
 uerum hic tamen petulanter inscitus que , qui Furius , uetus poeta , dedecoro lingua Latina scribo huiuscemodi uox fictio , qui ego quidem neque abhorreo ab poeticus facultas  sum neque dico profor que ipse taetra aut insuauis sum , sicut sum quidam alius ab inlustris poeta fingo dure et rancidus . 
 qui reprehendo autem Caesellius Furiana , hic sum : quod terra in lutum uerro ; lutesco ; dico et tenebra in nox modus facio ; noctesco ; et pristinus recipero uis ; uiresco ; , et , quod uentus mare caerulus cum crispico nitefaco , ; purpuro ; dico , et opulentus fio ; opulescor ; . 
 uersus autem ipse ex poema Furianus , in qui hic uerbum sum , subdo : sanguis diluo tellus , cauus terra lutesco . 
 Omnis noctesco tenebra caligo atra . 
 incresco animus , uiresco uolnus uirtus . 
 sicut fulca leuis uolito super aequor classis , spiritus eurus uiridis cum purpuro unda . 
 Quominus magis in patria possum opulescor campus . 
 is quoque habeo sum in oratio faciendus elegantia genus , ut pro uerbum habeo patio figura , ago pono atque deinde hic uicis inter sui mutuus uerto . 
 Iuventius in comoedia : pallium inquam floccus ut splendeo . 
 nonne hic impendium uenustius grate que sum quam si dico ; maculo ; ? 
 Plautus etiam non dissimiliter : quis sum ? 
 - hic rugo pallium , amico non sum commodus . 
 itidem Plautus ; pulvero ; dico , quod non puluis impleo , sed ipse puluis plenus sum : exeo tu , Davus , ago , spargo ; mundus sum hic uestibulum uolo . 
 Uenus uenio sum noster , non hic pulvero . 
 in asinarius quoque ; contemplo ; dico pro ; contemplor ; : meus caput contemplo , si quidem ex res consulto tuus . 
 Cn.us Gellius in annalis : ; postquam tempestas sedo , Adherbal taurus immolo . 
 ; M. Cato in origo : ; idem convena complures ex ager accessito . 
 eo res is augeo . 
 ; Uarro liber , qui ad Marcellus de lingua latinus facio : ; in prior uerbum grauis prosodius , qui sum , maneo , reliquus muto ; ; ; muto ; inquam elegantissimus pro ; muto ; . 
 possum etiam is quoque ab idem Uarro in septimus diuinus similiter dico uideo : ; inter duo filia rex quis muto , inter Antigona et Tullia , sum animadverto . 
 ; uerbum autem patior pro ago in omnis fermis uetus scribo reperio . 
 ex qui sum paucus iste , qui nunc memini : ; munero tu ; pro ; munero ; et ; significo ; pro ; significo ; et ; sacrifico ; pro ; sacrifico ; et ; adsentior ; pro ; adsentio ; et ; faenero ; pro ; faenero ; et ; pignero ; pro ; pignero ; et alius  pliraque , qui , proinde ut in legendus sum  , noto . 
 Saturnalia Athenae alea quidam festiuus et honesto lusitabo huiuscemodi : ubi conuenio complures idem studium homo ad lavor tempus , captio , qui sophisma appello , mens agito is que quasi talus aut tesserula in medius uicis suus quisque iacio . 
 captio soluo aut parum intellego praemium  sum nummus unus sestertius . 
 hic aer conlectus quasi manuarius cenula curo omnis , qui is ludo ludo . 
 sum autem captio ad hic fere exemplum , tametsi latinus oratio non satis scite atque paene etiam inlepidus expono : ; quod nix sum , hic grando non sum ; nix autem albus sum : grando igitur albus non sum ; . 
 item alius non dissimilis : ; quod homo sum , non sum hic equus ; homo autem animal sum : equus igitur animal non sum ; . 
 dico ergo debeo , qui ad sophisma diluo atque refello ritus aleatorius uoco sum , in qui pars quoque in uerbum captio sum , quis do concedo que non oportet ; nisi dico , nummus singulus multo . 
 is multus cena iuvo . 
 libet autem dico , quam facetus Diogenes sophisma is genus , qui supra dico , ab quidam dialecticus ex Plato diatriba per contumelia propono remunero sum . 
 nam cum ita rogo dialecticus : ; qui ego sum , is tu non sum ? 
 ; et Diogenes adnuo atque ille addo : ; homo autem ego sum ; , cum is quoque adsensus sum et contra dialecticus ita concludo : ; homo igitur tu non sum ; , ; hic quidem ; , inquam Diogenes , ; falsum sum , et si uerus is fio uolo , ab ego incipio ; . 
 figura quidam numerus , qui Graeci certus nomen appello , uocabulum in lingua latinus non habeo . 
 sed qui de numerus latine scribo , Graecus ipse dico , fingo autem noster , quoniam is absurde sum sum , nolo . 
 qualis enim fio nomen possum ; hemiolius ; numerus aut ; epitrito ; ? 
 sum autem hemiolius , qui numerus aliquis totus in sui habeo dimidium que is , ut tres ad duo , quindecim ad decem , triginta ad uiginti ; epitrio sum , qui habeo totus aliquis numerus et idem pars tertius , ut quattuor ad tres , duodecim ad nouo , quadraginta ad triginta . 
 hic autem noto memini que non sum ab res uideo sum , quoniam , uocabulum iste numerus nisi intellego , ratio quidam subtilissimus in liber philosophus  percipio non queo . 
 in longus uersus , qui hexameter uoco , item in senarius , animaduerto metricus primus duo pes , item extremus duo , habeo singulus possum integro pars oratio , medius haut umquam possum , sed consto is semper ex uerbum aut diuido aut mixtus atque confundo . 
 M. etiam Uarro in liber disciplina scribo obseruo sui in uersus hexameter , quod omnimodus quintus semipis uerbum finio et quod prior quinque semipes aeque magnus uis habeo in efficiendus uersus atque alium posterior septem , is que ipse ratio quidam geometricus fio dissero . 
 nauigo ab Cassiopa Brundisium mare Ionius uiolentus et uastus et iactabo . 
 nox deinde , qui dies primum sequor sum , in is fere totus uentus a latus saeuio nauis unda compleo . 
 tum postea comploro noster omnis atque in sentina satis ago dies quidem tandem inlucesco . 
 sed nihil de periculum neque de saeuitia uentus remitto ; quin turbo etiam crebrior et caelum ater et fumigo globum et figura quidam nubes metuendus , qui typhona uoco , inpendo inmineo que atque depressura nauis uideo . 
 in idem sum philosophus in disciplina Stoica celebro , qui ego Athenae cognosco non paruus uir auctoritas satis que attendo discipulus iuuenis contineo . 
 Eos tunc in tantus periculum in que ille tumultus caelum mare que requiro oculus scio cupio , quisnam status animus et an interritus intrepidus que sum . 
 atque ibi homo conspicio pavidus et  ploratus quidem nullus sicut ceterus omnis neque ullus eiusmodi uox cieo , sed color et uoltus turbatio non multum ab ceterus differo . 
 at ubi caelum enitesco et deferueo mare et ardor ille periculum deflagro , accedo ad Stoicus Graeci quispiam diues ex Asia magnus , ut uideo , cultus paratus que res et familia , atque ipse sum multus corpus animus que delicia diffluo . 
 is quasi inludens : ; quis hic sum , ; inquam ; o philosophus , quod , cum in periculum sum , timeo tu et palleo ? 
 ego neque timeo neque palleo . 
 ; et philosophus aliquantus cunctor , an respondeo is conuenio , ; si quis ego ; inquam ; in tantus uiolentia tempestas uideo paulum pauefacio , non tu iste res ratio audiendus dignus sum . 
 sed tu sane Aristippus ille . 
 . . discipulus , pro ego respondeo , qui cum in similis tempus ab simillimus tu homo sum interrogo , quare philosophus timeo , cum ille contra nihil metuo , non idem sum causa sui atque ille respondeo , quoniam is quidem sum non magnus opus sollicitus pro anima nequus nebulo , ipse autem pro Aristippus anima timeo . 
 ; hic tunc uerbum stoicus diues ille Asiaticus ab sui  sum . 
 sed postea cum Brundisium aduento malacia que sum uentus atque mare , percontor is sum , quaenus ille ratio sum pauor suus , qui dico is supersedeo , ab qui sum non satis dignus compello . 
 Atque ille ego placide et comitor ; quoniam ; inquam ; audiendus cupidus sum , audio , quis super iste breuis quidem , sed necessarius et naturalis pauor maior noster , conditor secta Stoica , seneo , uel potior ; inquam ; lex ; nam et facile credo , si lego , et memino magis . 
 ; atque ibi coram ex sarcinula suus liber profero Epictetus philosophus quintus dialexeon , qui ab Arrianum digero congruo scribo Zenonus et Chrysippus non dubius sum . 
 in is liber Graecus scilicet oratio scribo ad hic sententia lego : ;  animus , qui phantasia philosophus appello , qui mens homo primus statim species accidens ad animus res pello , non uoluntas sum neque arbitrarius , sed uis quidam suus infero sui homo noscito ; probatio autem , qui synkatatheseus uoco , qui idem uideo nosco atque diiudico uoluntarius sum fio que homo arbitratus . 
 propterea cum sonus aliquis formidabilis aut caelum aut ex ruina , aut repentinus nescio qui periculum nuntius uel quis alius sum eiusmodi facio , sapio quoque animus paulisper moueo et contraho et pallesco necessus sum non opinio aliquis malus praeceptum , sed quidam motus rapidus et inconsultus officium mens atque ratio praeuerto . 
 mox tamen ille sapiens ibidem tas toiautus phantasia , is sum uideo istic animus suus terrificus , non adprobo , hic sum ou  ous  , sed abicio respuo que , neque is metueo sum in hic quisquam uideo . 
 Atque hic inter insipiens sapio que animus differo dico , quod insipiens , qualis sui sum primo animus suus pulsus uideo sum saeuus et asper , talis sum uero puto et idem incipio , tamquam si ius metuo sum , suus quoque adsensio adprobo kai  - hic enim uerbum Stoicus , cum super iste res dissero , utor - , sapiens autem , cum breuiter et strictim color atque uultus motus sum , ou sysnkatatithetai , sed status uigor que sententia suus retineo , quam de huiuscemodi uisus semper habeo ut de parum metuo , sed frons falsus et formido inanis territor . 
 ; hic epictetus philosophus ex decretum Stoicori sentio atque dico in is , qui dico , liber lego adnoto que sum idcirco existimo , ut res forte is genus , qui dico , oborior pauesco sensis et quasi albesco non insipiens sum homo neque igno puto et in is tamen breuis motus naturalis magis infirmitas cedo , quam qui sum is , qualis uideo sum , censeo . 
 Quinque sum homo sensus , qui Graeci aistheseus appello , per qui uoluptas animus aut corpus quaero uideo : gustus , tactus , odoro , uisus , audio . 
 ex hic omnis qui inmodicus uoluptas capio , is turpis atque improbus existimo . 
 sed enim qui nimius ex gustus atque tactus sum , is uoluptas , sicut sapio uir censeo , omnis res foedissimus sum , is que magis , qui duo iste beluinus uoluptas sui dedo , gravus uitium uocabulum Graeci appello uel akrateus uel akolastous : nos is uel ; incontinens ; dico uel ; intemperans ; ; akolastous enim si interpretor coactis uolo , nimis is uerbum insolens sum . 
 iste autem uoluptas duo gustus atque tactus , is sum libido in cibus atque in Uenus prodiga , solus sum homo communis cum belua et idcirco in pecus ferus que animal numerus habeo , quisquis sum hic ferinus uoluptas praeuincio ; ceterus ex tres alius sensus prŏficiscens homo sum tantum proprius uideo . 
 uerbum super hic res Aristoteles philosophus adscribo , ut uel auctoritas clarus atque incluo uir tam infamis nos uoluptas deterreo : Dion tic hoi ko ten tis haphes et geuseus   , an  , akrateus  ? 
 hoi tu gar pereo tus aphrodisia  toioutois , hoi tu pereo tas to trophes apolauseus ; ton de ko  trophe apo ' enion men in teus  to hedy , ad ' enion de in toi laryngo , dius kai Philoxenos geranou laryngus eucheo echeinm . 
 ex dius to to apo toutos gignomenus hedona koinae  ahemin kai tous allous zoioa ? 
 ho  koinon atimotatai isi kai malista et  eponeidistous , hic ton hypo touto ettomenon psegomen kai akro kai akolastos legomen dius to hypus ton cheiristo   . 
 Ouson de tons  po tus allus zoia apo ton dyo monon ton proeiremenon edetai , ko de tus alla ex holus  edetai ex ko symbebekoss touo pascheus . 
 quis igitur habeo aliquis humanus pudor uoluptas iste duo coeo atque comedo , qui sum homo cum suus atque asinus communis , gaudeo ? 
 Socrates quidem dico multus homo propterea uolo uiuo , ut edo et bibo , sui bibo atque sum , ut uiuo . 
 Hippocras autem , diuinus uir scientia , de coitus  ita existimo pars sum quidam morbum taeterrimus , qui noster comitialis dico ; namque ipse uerbum hic trado : ten     . 
 Turpius sum dico Fauorinus philosophus exiguus atque frigides laudo quam insectanter et grauiter uitupero : ; quoniam , ; inquam ; qui maledico et uitupero , quanto is acerbior facio , tam magis pro iniquus et inimicus duco et plerumque propterea fides non capio . 
 sed qui infecundus atque ieiunus laudo , destituo ab causa uideo et amicus quidem credo is , qui laudo uolo , sed nihil possum reperio , qui ius laudo . 
 Aristoteles liber sum , qui problema physicus inscribo , lepidissimus et elegantia omnigenus refertus . 
 in hic quaero , quam ob causa euenio , ut qui inuado repentinus res magnus timor , plerumque aluus statim cieo fio . 
 item quaero , cur accido , ut is , qui propter ignis diu sto , libido urina lacesso . 
 atque de aluus quidem inter timeo pronus atque praeceps causa sum dico , quod timor omnis sum algificus , qui ille appello psychropoion , is que uis frigus sanguis caldor que omnis de summus corpus cutis cogo penitus et depello facio que simul , utor , qui timeo , sanguis ex os decedo pallesco . 
 ; is autem ; inquam ; sanguis et caldor in intumus cogo moueo plerumque aluus et incito . 
 de urina celeber ex ignis proximus facio uerbum hic pono : To de pyr  to pepegus hosper helius ten chiono . 
 in Tiburs rus concedo homo amicus diues aestas annus flagrantus ego et quidam alium aequalis et familiaris meus , eloquentia aut philosophia sectator . 
 sum nos cum uir bonus ex peripateticus disciplina bene doceo et Aristoteles unicus studiosus . 
 is nos aqua multus ex diluo nix bibo coerceo seuerior que increpo . 
 adhibeo nos auctoritas nobilis medicus et cumprim Aristoteles philosophus , res omnis humanus peritus , qui aqua niualis frux sane et arbor fecundus dico , sed homo potus nimius  sum tabes que et morbus sensis atque in dies longus uiscus insemino . 
 hic quidem ille ad nos prudenter et beniuolus et assidue dictito . 
 sed cum bibo nix pausa fio nullus , promo ex bibliotheca Tiburtus , qui tunc in Hercules templum satis commodus instructus liber sum , Aristoteles liber is que ad nos adfero et ; hic salto ; inquam ; sapientus uir uerbum credo atque desino ualitudo uester profligo . 
 ; in is liber scribo sum deterrimus sum potus aqua ex nix item que solidior altus que concretus is , quam krystallons Graeci appello ; causa que ibi adscriptus sum huiuscemodi : ; quoniam , cum aqua frigus aer duro et coeo , necessus sum facio euaporatio et quidam quasi aura tenuissimus exprimo ex is et emano . 
 is autem ; inquam ; in is levus sum , qui euaporo ; maneo autem , qui sum grauis et sordidior et insalubrus , atque is pulsus aer Ueratus in modus color que spuma candidus orior . 
 sed aliquantus , qui sum salubriter , difflo atque euaporo ex nix indicium ille sum , qui minor fio ille , qui ante sum quam concresco . 
 ; uerbum ipse Aristoteles ex is liber paucus sumo et adscribo : Dion tic tus apo chionus kai krystallon hydo phaulum estin ? 
 hotus pantus hydo pegnymenoum to  kai  exatmizeis . 
 Semeion de , hotus elatton  ex proteron ,  takeus page . 
 apelelythotus ounius tou ygieinotatou ananks aeus to kataleipomenon   . 
 hic ubi lego , placeo honor doctissimus uir habeo Aristoteles . 
 Atque ita postea ego bellum et odium nix indico , alium indutiae cum is uarius factito . 
 in problema Aristoteles philosophus ita scribo sum : Dion tic hoi men   , hoi de phoboumenous  paraplesion ton  ontos ? 
 houeo ton men   to aimus ek tis kardiae is hapantus t mereo tou somatus , hostis  ; tous de   is   , hostis ekleipeins ek ton allo  . 
 hic ego Athenae cum taurus noster lego percontor que sum , quis de ratio iste reddo sentio , ; dico quidem ; inquam ; probus et uere , quis accido diffundo sanguis aut contraho , sed cur ita fio , non dico . 
 adhuc enim quaero possum , quam ob causa pudor sanguis diffundo , timor contraho , cum sum pudor species timor atque ita definio : ; timor iustus reprehensio ; . 
 ita enim philosophus definio : aischyne  phobus  psogou . 
 in ager Uaticano Iulius Paulus poeta , uir bonus et res littera que uetus impensus doceo , herediolum tenuis possideo . 
 eo saepe nos ad sum sui uoco et olusculus pomum que satis comitor copiosus que inuito . 
 Atque ita mollis quidam tempestas autumnus dies ego et Iulius Celsinus , cum ad is ceno et apud mensa is audio lex Laeuius Alcestis redeo que in urbs sol iam fere occiduus , figura habitus que uerbum noue aut insigniter dico in Laevianum ille carmen ruminor et , ut quique uox indidem dignus animadverto subuenio , qui nos quoque possum utor , memoria mando . 
 sum autem uerbum , qui tunc suppeto , huiuscemodi : ; corpus ; inquam ; pectus que undique obedo acmens exsendo tardigenuclosenuo obpretto . 
 ; ; obesum ; hic noto proprie magis quam usitatus dico pro exilio atque gracilentus ; uulgus enim akyer uel ko  ; obesus ; pro ; uber ; atque ; pinguis ; dico . 
 item noto , quod ; oblittera ; gens pro ; oblittero ; dico ; item , quod hostis , qui foedus frango , ; foedifragus ; , non ; foederifragus ; dico ; item , quod rubeo aurora ; pudoricolor ; appello et Memnon ; nocticolor ; ; item , quod forte ; dubitanter ; et ab is , qui sum ; sileo ; , ; silentus locus ; dico et ; puluerulentus ; et ; pestilentus ; et quod ; careo tu sum ; pro ; tu ; quisque ; magnus impeo ; pro ; impetus ; ; item quod ; fortesco ; pono pro ; fortis facio ; quisque ; dolentia ; pro ; dolor ; et ; auens ; pro ; libens ; ; item ; cura intolerans ; pro ; intolerandus ; , quisque ; manciola ; inquam ; tenellus ; pro ; manus ; et ; quis tam siliceo ? 
 ; . 
 . . item ; fio ; inquam ; impendium infio ; , is sum ; fio impensus incipio ; ; quisque ; accipitro ; pono pro ; lacero ; . 
 hic nos inter uia uerbum Laeviani adnotatiunculus oblecto . 
 ceterus enim , qui uideo nimium poeticus , ex prosus oratio usus alienior praetermitto ; ueluti sum qui de Nestor aio ; trisaeclisenex ; et ; dulciorelocus ; , item quod de tumidus magnus que fluctus ; fluctus ; inquam ;  ; et flumen gelu concretus ; tegmen ; sum ; onychinus ; dico et qui multiplico ludo compono , qualis ille sum , qui uitupero suus ; subductisupercilicarptor ; appello . 
 adulescentulus Roma , priusquam Athenae concedo , quando sum ab magister auditio que obeundus otium , ad Fronto Cornelius uiso gratia pergo sermo que is purissimus bonus que doctrina plenus fruor . 
 neque umquam facio sum , quotiens is uideo loquor que audio , quin redeo fere cultior doctior que . 
 Ueluti sum ille quidam dies sermocinatio ille leuis quidem de res , sed ab Latinus tamen lingua studium non abhorreo . 
 nam cum quispiam familiaris is , bene erudio homo et tum poeta inlustris , libero sum sui aqua intercus morbus dico , quod ; harena caleo ; sum usus , tum adludens Fronto ; morbus quidem ; inquam ; careo , sed uerbum uitium non careo . 
 Gaius enim Caesar , ille perpetuus dictator , Cn.us Pompeius socer , ab qui familia et appellatio Caesar deinceps propago sum , uir ingenium praecello , sermo praeter alius suus aetas castissimus ? 
 in liber , qui ad M. Cicero de analogia conscribo , ; harena ; uitiosus dico existimo , quod ; harena ; numquam multitudo numerus appellandus sum , sicut neque ; caelum ; neque ; triticum ; ; contra autem ; quadriga ; , etiamsi currus unus , equus quattuor iunctus agmen unus sum , pluratiuus semper numerus dicendus puto sicut ; arma ; et ; moenia ; et ; comitia ; et ; inimicitia ; , nisi quis contra is dico , poeta pulcherrima , qui et tu purgo et non sum is uitium demonstro . 
 ; ; de ; caelum ; ; inquam ille ; et ; triticum ; non infitia eo , quin singulus semper numerus dicendus sum , neque de ; arma ; et ; moenia ; et ; comitium ; , quin figura multitudo perpetuus censeo ; uideo autem potior de ; inimicitia ; et ; quadriga ; . 
 atque fortassean de ; quadriga ; uetus auctoritas concedo , ; inimicitia ; tamen , sicut ; inscientia ; et ; impotentia ; et ; iniuria ; , qui ratio sum , quamobris C. Caesar uel dico sum ab uetus uel dicendus ab nos non puto , quando Plautus , lingua Latinus decus , ; delicia ; quoque  dico pro delicia ? 
 ; meus ; inquam ; uoluptas , meus delicia . 
 ; ; inimicitia ; autem Q. Ennius in ille memoratus liber dico : ; is ego ; inquam ; ingenium nascor sum : amicitia atque inimicitia in frons promo gero . 
 ; sed enim ; harena ; parum latine dico quis , oro tu , alius aut scribo aut dico ? 
 atque propterea peto , ut , si Gai Caesar liber prae manus sum , promo iubeo , ut quam confidenter hic dico , aestimo ab tu possum . 
 ; tunc prolo liber de analogia primo uerbum hic ex is paucus memoria mando . 
 nam cum supra dico neque ; caelum ; ; triticum ; ue neque ; harena ; multitudo significatio patior , ; num tu ; inquam ; hic res natura accido arbitror , quod ; unus terra ; atque ; plus terra ; et ; urbs ; et ; urbs ; et ; imperium ; et ; imperium ; dico , neque ; quadriga ; in unus nomen figura redigo neque ; harena ; in multitudo appellatio converto possum ? 
 ; hic deinde uerbum lectus ibi Fronto ad ille poeta ;  tu ; inquam ; C. Caesar de status uerbum contra tu satis aperte satis que constanter pronuntio ? 
 ; tunc permoueo auctoritas liber poeta : ; si ab Caesar ; inquam ; ius provoco sum , ego nunc ab hic Caesar liber prouoco . 
 sed quoniam ipse ratio sententia suus reddo supersedeo , nos tu nunc rogo , ut dico , quam sum causa uitium puto et in ; quadriga ; dicendus et in ; harena ; . 
 ; tum Fronto ita respondeo : ; ; quadrigae ; semper , etsi multiiugus non sum , multitudo tamen numerus teneo , quoniam quattuor simul equus iungo ; quadriga ; quasi ; quadriiuga ; uoco , neque debeo prorsus appellatio equus plus includo in singularis numerus unitas . 
 idem que ratio habeo ; harena ; , sed in species dispar ; nam cum ; harena ; singularis numerus dico multitudo tamen et copia significo minimus , ex qui consto , pars , indoctus et inscitus ; harena ; dico uideo , tamquam is uocabulum indigeo numerus amplitudo , cum is singulariter dico ingigno sum naturalis sui multitudo . 
 sed hic ego ; inquam ; dico , non ut hic sententia lex que fundus subscriptor que facio , sed ut ne Caesar , uir doceo , opinio  destituo . 
 nam cur ; caelum ; semper  dico , ; mare ; et ; terra ; non semper , et ; puluis ; , ; uentus ; et ; fumus ; non semper , cur ; indutiae ; et ; caerimonia ; scriptor uetus nonnumquam singularis numerus appello , ; feria ; et ; nundinus ; et ; inferiae ; et ; exsequia ; numquam , cur ; mel ; et ; uinum ; atque is genus ceterus numerus multitudo capio , ; lac ; non capio , quaero , inquam , iste omnis et enucleo et exto ab homo negotiosus in ciuitas tam occupo non queo . 
 quin hic quoque ipse , qui iam dico , demoror uos sum uideo aliquis , opinor , negotium destino . 
 eo ergo nunc et , quando forte sum otium , quaero , an ; quadriga ; et ; harena ; dico ex cohors ille dumtaxat antiquior uel oro aliquis uel poeta , is sum classicus adsiduus que aliquis scriptor , non proletarius . 
 ; hic quidem Fronto requiro nos iubeo uocabulum non is res , opinor , quod scribo sum in ullus uetus liber existumao , sed ut nos studium lectito in quaerendus rarior uerbum exerceo . 
 quod unus ergo rarus uideo , inuenio ; quadriga ; numerus singularis dico in liber satura M. Uarro , qui inscribo sum Ecdemeticus . 
 ; harena ; autem  dico minor studium quaero , quia praeter  Caesar , qui equidem memini , nemo is doceo homo do . 
 adulescens ex terra Asia de equester locus laetus indoles mos que et fortuna bene orno et ad res musica facilis ingenium atque lubens cena do amicus atque magister sub urbs in rusculum celebro lux annuus , qui princeps sui uita habeo . 
 uenio tum nos cum ad idem cena Antonius iulianus rhetor , docendus publicus iuvenis magister , hispanus os floreo que homo facundia et res littera que uetus peritus . 
 is , ubi edulium finis et poculum mox sermo que tempus sum , desidero exhibeo , qui habeo is adulescens scio , scitissimus uterque sexus , qui cano uox et qui psallo . 
 atque posteaquam introduco puer puella que sum , iucundus in modus Anakreonteias  et Sapphicus et poeta quoque recens elegeia quidam eroticus dulcia et uenustus cano . 
 Oblectas autem sum praeter multus alius uersiculus lepidissimus Anacreons senus , qui equidem scribo , ut interea labor hic uigilia et inquam suauitas paullisper uox atque modulus adquiesco : tons argyrons toreusus Hephaistemoi poiesonpanoplius men ouchus , ti gar machaido  ? 
 poterion de koilon , hoson dyneus , bathynon . 
 kai ego poies ko ' automo ' astrum met '  ; ti pleiadon   , ti dies ' asteer Booteos ? 
 poieson ampelous   ko '  kai chryseus patountashomou  LiaioiEroueo kai Bathyllon . 
 tum Graeci plusculus , qui in is conuiuium sum , homo amoenum et noster quoque littera haut incuriosus doceo , Iulianus rhetor lacesso insector que adorior sum tamquam prorsus barba et agrestis , qui ortus terra Hispania sum clamo que tantum et facundia rabidus iurgiosus que sum is que lingua exercitatio doceo , qui nullus uoluptas nullus que mulcedi Uenus atque Musa habeo ; saepe que is percontor , quis de Anacreont ceterus que is genus poeta sentio et ecquis noster poeta tam fluo carminus delicia facio , ; nisi Catullus ; inquam ; forte paucus et caluus itidem paucus . 
 nam Laeuius implicatus et Hortensius inuenustus et Cinna inlepidus et Memmius durus atque deinceps omnis rudis facio atque absonus . 
 ; tum ille pro lingua patrius tamquam pro ara et focus animus inrito indignabundus ; cedo equidem ; inquam ; uos debeo , ut in talis asotia atque nequitia Alcinous uinco et sicut in uoluptas cultus atque uictus , ita in cantilena quoque mollitia anteeo . 
 sed ne nos , is sum nomen latinus , tamquam prŏfectus uastus quidam et insubidos anaphrodisia condemno , permitto ego , quaeso , operio pallium caput , qui in quidam parum pudicus oratio Socrates facio aio , et audio atque disco noster quoque antiquior ante is , qui nomino , poeta amasius atque uenerius sum . 
 ; tum resupinus caput convelo uox admodum quam suauis uersus cano Ualerius Aeditus , uetus poeta , item Porcius Licinus et Q. Catulus , qui mundior , venustus , limatus , tersius Graecus latinumve nihil quisquam reperio puto . 
  uersus : dico cum conor cura tu , pamphila , cor , quis meus ab tu quaero , uerbum labrum abeo , per pectus mano subito subido ego sudor : sic taceo , subidus , dum pudeo , pereo . 
 Atque item alius uersus idem addo , non hercle parum dulcis quam prior : quis facula praefero , Phileros , qui sum nihil opus nos ? 
 eo sic , luceo pectus flamma satis . 
 iste nam potis sum uis saeuus extinguo uentiaut imber caelum candidus praecipito ; ad contra hic ignis Uenus , nisi si Uenus ipse ,  qui possum uolo alius opprimo . 
 item dico uersus Porcius Licinus hice : custos ouis tenerus propago , agnus , quaero ignis ? 
 eo huc ; quaero ? 
 ignis homost . 
 si digitus attingo , incendo silua simul omnis , omnis pecus  , omnis qui uideo . 
 Quintius Catulus uersus ille sum : aufugio meus animus ; credo , ut soleo , ad Theotimumdevenitus . 
 sic sum : perfugium ille habeo . 
 quis , si non interdixes , ne illic fugitivummitto ad sui intro , sed magis eicio ? 
 eo quaesitum . 
 uerum , ne ipse teneo , formido . 
 quis ago ? 
 da , Uenus , consilium . 
 memini ego quidam et Celsinus Iulius Numida ad Fronto Cornelius pes tunc grauiter aegrus eo et uiso . 
 Atque ubi introduco sum , offendo is cubo in scimpodius Graeciensis circumundique sedeo multus doctrina aut genus aut fortuna nobilis uir . 
 adsisto faber aedis complures balneum nouus molior adhibo ostendo que depingo in membranula  species balneum . 
 ex qui cum eligo unus forma species que uus , interrogo , quantus sum pecunia sumptus ad is totus opus absolvo , cumque architectus dico necessarius uideo sum sestertium fermis trecenti , unus ex amicus Fronto ; et praeterpropter ; inquam ; alius quinquaginta ; . 
 tum Fronto differo sermo , qui habeo de balneum sumptus insisto , aspicio ad is amicus , qui dico quinquaginta sum alius praeterpropter necessarius , is interrogo , quis significo uerbum ; praeterpropter ; . 
 Atque ille amicus ; non meus ; inquam ; hic uerbum sum , sed multus homo , qui loquor is audio ; quis autem is uerbum significo , non ex ego , sed ex grammaticus  sum ; , atque simul digitus demonstro grammaticus haud incelebris nomen Roma doceo . 
 tum grammaticus usitas pervulgo que uerbum obscuritas motus ; quaero ; inquam ; quod honor quaestio parum dignus sum . 
 nam nescio quis hic praenimis plebeius sum et in opifex sermo quam . 
 . . notior . 
 ; at enim Fronto iam uox atque uultus intentus ; itanus , ; inquam ; magister , dehonestum tu deculpo que hic uerbum uideo , qui et M. Cato et M. Uarro et  aetas superior ut necessarius et Latinus utor sum ? 
 ; atque ibi Iulius Celsinus admoneo in tragoedia quoque Ennus , qui Iphigenia inscribo sum , is ipse , de qui quaero , scribo sum et ab grammaticus contamino magis soleo quam enarro . 
 quocirca statim profero Iphigenia Q. Ennus iubeo . 
 in is tragoedia chorus inscribo sum hic uersus lego : otium qui nescio utor , plus negotium habeo quam , cum sum negotium , in negotium . 
 Nam qui , qui ago , instituo in otium sum negotium , is ago , is studeo , ibi mens atque animus delecto suus ; otiosus in otium animus nescio quis uolo . 
 hic idem sum ;  neque domi nunc nos neque militia sum : io huc , hinc illic ; cum illic uenio sum , eo illinc lubet . 
 incertus erro animus , praeterpropter uita uiuo . 
 hic ubi lectus sum , tum deinde Fronto ad grammaticus iam labor ; audistina , ; inquam ; magister optimus , Ennius tuus dico ; praeterpropter ; et cum sententia quidem talis , qualis severis philosophus sum obiurgatio soleo ? 
 peto igitur , dico , quoniam de Ennianum iam uerbum quaero , qui sum remotus hice uersus sensus : incertus erro animus , praeterpropter uita uiuo . 
 ; et grammaticus sudo multus atque rubeo multus , cum is plerusque prolixe rideo , exsurgo et abeo ; tu , ; inquam ; Fronto , postea unus dica , ne inscitus audio atque disco . 
 ; atque ita omnis relinquo ibi quaestio uerbum consurgo . 
 celebro duo eo Graeci uersiculus multus que doceo homo memoria digno , quod sum lepidissimus et  breuitas . 
 neque adeo paucus sum uetus scriptor , qui is Plato sum philosophus adfirmo , qui ille adulescens luso , cum tragoedia quoque idem tempus faciendus praeludo : ten psyche Agathona philon epio cheilesin  ; eltha gar  tlemon hic diabesomeneo . 
 hic distichon amicus meus , ouk amaousus adulescens , in plus uersiculus licentior libere que uerto . 
 qui quoniam ego quidem uiso sum non sum memoro indignus , subdo : dum semihiulcus saviomeus puellus saviordulcis que flos spiritusduco ex aperio trames , anima aeger et  ad labeo ego , rictum que in os perviumet labrum puer mollis , rimor iter transitus , ut transilio , nitor . 
 tum si mora quis plusculaefuio in coetus osculum , amor ignis  et ego linquo , et mirus prorsum res sum , ut facio ad ego morior , ad puerulus intus uiuo . 
 Herodes Atticus , consularis uir , Athenae dissero audio Graecus oratio , in qui fere omnis memoria noster uniuersus grauitas atque copia et elegantia uox longus praesto . 
 dissero autem contra apatheian Stoici lacesso ab quidam Stoicus , tamquam parum sapienter et parum uiriliter dolor fero ex mors puer , qui amo . 
 in is dissertio , quantulum memini , huiuscemodi sensus sum : quod nullus usquam homo , qui secundum natura sentio et sapio , adfectio iste animus , qui pathe appello , aegritudo , cupiditas , timor , ira , uoluptas , careo et uaco totus possum , atque , si possum etiam obnitor , ut totus careo , non sum is melior , quoniam langueo animus et torpeo adfectio quidam adminiculum ut necessarius plus temperies priuatus . 
 dico enim sensus iste motus que animus , qui cum inmoderatior sum , uitium facio , innecto implicatus que sum uigor quidam mens et alacritas , atque propterea , si omnino omnis is inperite conuello , periculum sum , ne is adhaereo bonus quoque et utilis animus indoles amitto . 
 modero sum igitur et sco considero que purgandus censeo , ut is tantum , qui alienus sum contra que natura uideo et cum pernicies adgno sum , detraho , ne prŏfectus is accido , quod quispiam Thracus insipiens et rudis in ager , qui emo , procuro uenio usus fabulasticus . 
 ; homo Thracus ; inquam ; ex ultimus barbaria rus colo insolens , cum in terra cultior humanior uita cupido conmigro , fundus mercor sum oleum atque uinum consitum . 
 qui nihil admodum super uitis aut arbor colendus scio , uideo forte uicinus rubus alte atque late oborior excido , fraxinus ad summum prope uertex deputo , suboles uitium ex radix caudex super terra fundo reuello , stolo in pomum aut in oleum procerus atque derigo amputo , accedo que prope et cur tantus lignum atque frons caedes facio percontor sum . 
 et uicinus ita respondeo : ; ut ager ; inquam ; mundus purus que fio , is arbor atque uitis fecundis . 
 ; discedo ille ab uicinus gratia ago et laetus tamquam adipiscor res rusticus disciplina . 
 tum falx ibi atque securis capio ; atque ibi homo misere imperitus uis suus sui omnis et olea detrunco coma que arbor laetissimus uberrimus que uitium palmes decido et frutectum atque uirgultum simul omnis pomum frux que gigno felix cum sentis et rubus purifico ager gratia conuello malus merces doceo audacia fiducia que pecco imitatio falsus erudio . 
 sic ; inquam ; eo apathia sectator , qui uideo sui sum tranquillus et intrepidus et inmobilis uolo , dum nihil cupio , nihil doleo , nihil irascor , nihil gaudeo , omnis uehementior animus officium amputo in torpor ignauus et quasi enervano uita consenesco . 
 sto forte unus in uestibulum palatium fabulor Fronto Cornelius et Festus Postumius et Apollinaris Sulpicius , atque ego ibi adsistens cum quidam alius sermo is , qui de littera disciplina habeo , curiosior capto . 
 tum Fronto Apollinarius ; facio ego , ; inquam ; oro , magister , ut sum certus , an recte supersedeo ; nanus ; dico paruus nimis sto homo malo que is ; pumilio ; appello , quoniam hic scribo sum in liber uetus memini , ; nanus ; autem sordidus sum uerbum et barba credo . 
 ; ; sum quidem ; inquam ; hic ; apollinaris ; in consuetudo inperitus uulgus frequens , sed barba non sum censeo que lingua Graeca origo ; nanous enim Graeci uoco breuis atque humilis corpus homo paulum supra terra exsto is que ita dico adhibeo quidam ratio etymologia cum sententia uocabulum competo et , si memoria ; inquam ; ego non labo , scribo hic sum in comoedia Aristophanes , qui nomen sum Holkades . 
 sum autem uerbum hic ab tu ciuitas dono aut in Latina colonia deduco , si tu eo utor digno for , sum que is impendium probabiliter , quam qui ab Laberius ignobilis nimis et sordeo in usus lingua Latinus intromitto sum . 
 ; tum Festus Postumius grammaticus quispiam Latinus , Fronto familiaris ; doceo ; inquam ; nos Apollinaris ; nanus ; uerbum Graecus sum , tu nos doceo , in qui de mulus aut eculeus humilior uulgus dico , annus latinus sum et apud qui scribo reperio . 
 ; atque ille grammaticus , homo sanus perquam in nosco uetus scribo exercitus , ; si piaculum ; inquam ; non committo praesens Apollinar , quis de uox ullus Graecus latinave sentio , dico , audeo tu , Festus , quaero respondeo sum hic uerbum latinus scribo que inuenio in poema Helvius Cinna , non ignobilis neque indoceo poeta ; , uersus que is ipse dico , qui , quoniam memoria ego forte adsum , adscribo : at nunc ego Genumanum per salictabix raeda rapio cito nanus . 
 aetas M. Cicero et  Caesar praesto facundia uir paucus habeo , doctrina autem multiformis uarius que ars , qui humanitas erudio sum , columen habeo M. Uarro et P. Nigidius . 
 sed Uarro quidem monumentum res atque disciplina , qui per littera condo , in propatulus frequens que usus fero ,  autem commentatio non proinde in uolgus exeo , et obscuritas subtilitas que is tamquam parum utilis derelinquo sum . 
 sicuti sum , qui paulus ante lego in commentarius is , qui grammaticus inscribo , ex qui quidam ad demonstro scriptura genus exemplum gratia sumo . 
 nam cum de natura atque ordo littera dissero , qui grammaticus ; uocalis ; appello , uerbum hic scribo , qui relinquo inenarro ad exerceo legens intentio : ; ; ab ; et ; o ; semper princeps sum , ; i ; et ; ut ; semper subditus , ; et ; et subeo et praeeo ; praeeo in ; euripus ; , subeo in ; Aemilius ; . 
 si quis puto praeeo ; ut ; in hic : ; Ualerius ; , ; Uennonius ; , ; Uolusius ; , aut ; i ; in hic : ; iampridem ; , ; iecur ; , ; iocus ; , ; iucundus ; , erro , quod hic littera , cum praeeo , ne uocalis quidem sum . 
 ; item ex idem liber uerbum hic sum : ; inter littera ; n ; et ; g ; sum alius uis , ut in nomen ; anguis ; et ; angarius ; et ; ancora ; et ; increpo ; et ; incurro ; et ; ingenuus ; . 
 in omnis enim hic non uerus ; nt ; , sed adulterinus pono . 
 nam ; n ; non sum lingua indicium sum ; nam si is littera sum , lingua palatum tango . 
 ; alius deinde in locus ita scribo : ; Graeci non tantus inscitia arcesso , qui ou ex o et u scribo , quantus , qui ; is ; ex ; et ; et ; i ; ; ille enim inopia facio , hic nullus res subago . 
 Sextus Caecilius in disciplina ius atque in lex populus Romanus nosco interpretor que scientia , usus auctoritas que inlustris sum . 
 ad is forte in area Palatinus , cum salutatio Caesar opperior , philosophus Favorinus accedo conlocutus que sum nos multus que alius praesens . 
 in ille tunc is sermo orior mentiost lex decemuiralis , qui decemvio is res gratia ab populus creo compono , in duodecim tabula conscribo . 
 is lex cum  Caecilius inquiro exploro que multus urbs lex elegans atque absoluo breuitas uerbum scribo dico , ; sum ; inquam ; hic ; Favorinus ; in  is lex pars ita , utor dico ; non enim parum cupide tabula iste duodecim lex quam ille duodecim liber Plato de lex . 
 sed quidam istic sum animaduerto aut obscurissimus aut durissimus aut lenis contra nimis et remitto aut nequaquam ita , ut scribo sum , consistentia . 
 ; ; obscuritas ; inquam Sex. Caecilius ; non adsigno culpa scribo , sed inscitia non adsequens , quamquam hic quoque ipse , qui , qui scribo sum , minus percipio , culpa uaco . 
 Nam longus aetas uerbum atque mos uetus oblittero , qui uerbum mos que sententia lex comprehensus sum . 
 trecentesimus quippe annus post Roma condio tabula conposo  que sum , ab qui tempus ad hic dies annus sum non longe parum sescenti uideo . 
 dure autem scribo sum in iste lex quis existimo possum ? 
 nisi durus sum lex puto , qui iudico arbitrumve ius do , qui ob res dicendus pecunia accipio conuinco sum , caput poenio aut qui fur manifestus is , qui furtum facio sum , in seruitus trado , nocturnus autem fur ius occido tribuo . 
 dico enim , quaeso , dico , uir sapientia studiosissimus , an aut iudex ille perfidia contra omnis ius diuinus atque humanus iusiurandum suus pecunia uendo aut fura manifestus intolerandus audacia aut nocturnus grassator insidiosus uiolentia non dignus sum caput poena existumo ? 
 ; ; nolo ; inquam Favorinus ; ex ego quaero , quis ego  . 
 scio enim soleo sum ego pro disciplina secta , qui colo , inquiro potior quam decerno . 
 sed non leuis existimo neque aspernabilis sum populus Romanus , qui delinquo quidem istaec uindicandus , poena tamen huiuscemodi nimis durus sum  sum ; patior enim sum lex iste de tam inmodicus supplicium situs atque senium emorior . 
 sicut ille quoque non humaniter scribo improbo , quod , si homo in ius uoco morbus aut aetas aeger ad ingredio inualidus sum , arcera non sterno , sed ipse aufero et iumentum impono atque ex domus suus ad praetor in comitium nouus funus facies effero . 
 quam enim ob causa morbus adfectus et ad respondeo pro sui non idoneus iumentum adhaereo in ius aduersarius deporto ? 
 qui uero dico uideo quidam sum impendium mollior , nonnes tu quoque uideo nimis sum diluo , qui ita de iniuria poeniendus scribo sum : ; si iniuria alter facio , uiginti quinque aer poena sum . 
 ; quis enim sum tam inops , qui ab iniuria facio libido uiginti quinque asso deterreo ? 
 itaque cum is lex Labeo quoque uester in liber qui ad duodecim tabula conscribo , non probo : ; . 
 . . ; inquam ; L. Ueratius sum egregie homo improbus atque inmanis uecors . 
 is pro delectamentum habeo os homo liber manus suus palma uero . 
 Eos seruus sequor fero crumena plenus as ; ut quisque depalmo , numero statim secundum duodecim tabula quinque et uiginti asso iubeo . 
 ; propterea ; inquam ; praetor postea hic abolesco et relinquo censeo iniuria que aestumo recuperator sui do edico . 
 nonnullus autem in iste lex ne consisto quidem , sicut dico , uideo sum , uelut ille lex talio , qui uerbum , nisi memoria ego fallo , hic sum : ; si membrum rumpo , ni cum ex pactum , talio sum . 
 ; praeter enim ulcisco acerbitas ne procedo quoque exsecutio iustus talio possum . 
 Nam qui membrum ab alius rumpo sum , si ipse itidem rumpo per talio uolo , quaero , an efficio possum rumpo pariter membrum aequilibrium ? 
 in qui res primum is difficultas sum inexplicabilis . 
 quis si membrum ; inquam ; alter imprudens rupeo ? 
 quod enim per imprudentia facio sum , retalio per imprudentia debeo . 
 Icueo quippe fortuitus et consulo non cado sub idem talio similitudo . 
 quonam igitur modo imprudens possum imitor , qui in exsequendus talio non licentiaa ius habeo , sed inprudentia ? 
 sed et si prudens  , nequaquam patior aut alte sui laedo aut late . 
 Quod cuiusmodi libra atque mensura caueo possum , non reperio . 
 quin etiam , si quis plus sum alitervne conmitto , res fio ridicula atrocitas , ut contrarius actio mutuus talio orior et adolesco infinitus quidam reciprocatio talio . 
 nam de inmanitas ille seco partio que humanus corpus , si unus ob pecunia debeo iudicatus addico que sum plus , non libet memini et pigeo dico . 
 quis enim uideo possum efferatus , quis ab homo ingenium diversus , quam qui membrum et artus inops debitor saeuissimus lanio distraho , sicut nunc bonum uenum distraho ? 
 ; tum Sex. Caecilius amplector uterque manus Favorinus ; tu sum ; inquam ; unus prŏfectus in noster memoria non Graia modus , sed Romanus quoque res peritus . 
 quis enim philosophus disciplina suus lex tam sco atque doceo calleo , quam lex tu noster decemuiralis percalleo ? 
 sed quaeso tu cum tamen , degredior paullisper ex curriculum iste disputatio uester academicus omitto que studium , quisquis  sum , arguo tueo que , considero grauis , cuimodus sum is , qui reprehendo , neque ideo contemno lex iste antiquitas , quod plerusque ipse iam populus Romanus utor  . 
 non enim prŏfectus ignoro lex opportunitas et medela pro tempus mos et pro res publica genus atque pro utilitas praesens ratio pro que uitium , qui medo sum , feruor muto atque flecto neque unus status consisto , quin , ut facies caelum et mas , ita res atque fortuna tempestas uario . 
 quis salubriter uideo sum rogatio ille stolo iugerum de numerus praefinio ? 
 quis utiliter plebisscitus Uoconius de coercendus mulier hereditas ? 
 quis tam necessarius  sum  ciuis luxuria quam lex Licinius et Fannia alius que item lex sumptuarius ? 
 omnis tamen hic oblittero et operio sum ciuitas opulentia quasi quidam fluctus exaestuo . 
 sed cur tu sum uideo sum inhumanus lex omnis meus quidem sententia humanissimus , qui iumentum do iubeo aeger aut sen in ius uoco ? 
 uerbum sum hic de lex ; si in ius uoco ; : ; si morbus aetas ue uitium esco , qui in ius uoco , iumentum do ; si nolo , arcer ne sterno . 
 ; an tu forte morbus appello hic puto aegrotatio grauis cum febris rapidus et quercer iumentum que dico pecus aliqui unicus tergo ueho ? 
 atque propterea paruus sum humanus existuma aegrotum domi suus cubo iumentum inpositum in ius rapio ? 
 hic , meus Favorina , nequaquam ita sum . 
 Nam ; morbus ; in lex iste non febriculosus neque nimium grauis , sed uitium aliqui inbecillitas atque invalentia demonstro , non periculum uita ostendo . 
 Ceteroqui morbus uehementior uis grauiter noco habeo lex iste scriptor alius in locus non per sui ; morbus ; , sed ; morbus sonticus ; appello . 
 ; iumentum ; quoque non is solus significo , qui nunc dico ; sed uectaculum etiam , quod adiungo pecus traho , uetus noster ; iumentum ; ad ; iungo ; dico . 
 ; Arcera ; autem uoco plaustrum tectum undique et munio quasi arca quidam magnus uestimentum insterno , qua nimis aeger aut senex porto cubo soleo . 
 Quaenus tu igitur acerbitas sum uideo sum , qui in ius uoco paupertinus homo uel inops , qui aut pes forte aeger sum aut quomodo alius casus ingredior non queo , plaustrum sum do censeo ? 
 neque insterno tamen delicatus , arcer iubeo , quoniam satis sum inualidus cuimodus uectaculum . 
 Atque is facio , ne causatio iste aeger corpus perpetuus uacatio do fides detractans ius que actio declino . 
 sed enim ipse uideo . 
 Iniuria facio quinque et uiginti as sancio . 
 non omnino omnis , meus Favorina , iniuria aer iste paucus diluo , tametsi hic ipse paucitas as grauis pondus aer sum ; nam librarius as in is tempestas populus utor sum . 
 sed iniuria atrocior , ut de os frango , non liber modus , uerus etiam seruus facio inpensus damnum uindico , quidam autem iniuria talio quoque adpono . 
 quam quidem tu talio , uir optimus , iniquior paulus insector sum atque ne consisto quidem dico lepidus quidam sollertia uerbum , quoniam talio par non sum talio neque rumpo membrum facile possum ad alter ruptura , ut aio tu , ; aequilibrium ; . 
 uerum sum , meus Favorina , talio parissimus fio difficillimus . 
 sed  minuo atque exstinguo uolo huiuscemodi uiolentia pulso atque laedo talio , is quoque metus coercendus sum homo puto neque is , qui membrum alter rumpo et paciscor tamen de talio redimo nolo , tantus sum habendus ratio arbitror sum , ut , an prudens  rumpo , spector puto aut talio in is uel ad amussis aequipero uel in librilis perpendo ; sed potior idem animus idem que impetus in idem pars corpus rumpo , non idem quoque casus exigo uolo , quoniam modus uoluntas praesto possum , casus icior non possum . 
 quod si ita sum , ut dico et ut ipse aequitas habitus demonstro , talio ille tuus reciprocus argutior prŏfectus quam uerior sum . 
 sed quoniam acerbus quoque sum hic genus poena puto , uae , obsecro tu , iste acerbitas sum , si idem fio in tu , qui tute in alius facio ? 
 praesertim cum habeo facultas paciscor et non necesse sum patior talio , nisi is tu elego . 
 qui edictum autem praetor de aestimandus iniuria probabiliter sum existimo nolo hic ignoro hic quoque ipse talio ad aestimatio iudex redigo necessarius solio . 
 nam si reus , qui depeciscor nolo , iudex talio impero non pareo , aestimo lis iudex homo pecunia damno , atque ita , si reus et pactio grauis et acerbus talio uideo sum , seueritas lex ad pecunia multus redeo . 
 resto , ut is , qui de sectio partitio que corpus inmanus sum tu uideo sum , respondeo . 
 omnis quidem uirtus genus exerceo colendus que populus Romanus ex paruus origo ad tantus amplitudo instar emico , sed omnis magis atque praecipue fides colo sanctus que habeo tam priuatim quam publicus . 
 sic consul , clarissimus uir , hostis confirmo fides publicus causa dedo , sic cliens in fides accipio carior habeo quam propinquus tuo que sum contra cognatus censeo , neque peius ullus facinus existimo sum , quam si qui probo cliens diuisui habeo . 
 hic autem fides maior noster non modo in officium uicis , sed in negotium quisque contractus sancio magis que in pecunia mutuaticus usus atque commercium : adimo enim puto subsidium hic inopia temporarius , qui communis omnis uita indigeo , si perfidia debitor sine grauis poena eludo . 
 Confiteor igitur aer atque debitum iudico triginta dies sum do conquiro pecunia causa , quam dissoluo , is que dies decemvior ; iustus ; appello , uelut quidam iustitium , is sum ius inter is quasi interstitio quidam et cessatio , qui dies nihil cum hic ago ius possum . 
 post deinde , nisi dissoluo , ad praetor uoco et ab is , qui sum iudicatum , addico , neruus quisque aut compes uincio . 
 sic enim sum , opinor , uerbum lex : ; aerus confiteor res que ius iudico triginta dies iustus sum . 
 post deinde manus iniectio sum , in ius duco . 
  iudicatum facio aut qui o is in ius  , sui cum duco , uinco aut neruus aut compes . 
 Quindecim pondus ne minor aut si uolo maior uinco . 
 si uolo , suus uiuo . 
  suus uiuo , qui is uincio habeo , libro far o dies do . 
 si uolo , plus do . 
 ; sum autem ius interea paciscor atque , nisi pactum foro , habeo in uinculum dies sexaginta . 
 inter is dies trinus nundinus continuus ad praetor in comitium produco , quantus que pecunia iudicatum sum , praedico . 
 tertius autem nundinus caput poena do aut trans Tiberis peregre uenum eo . 
 sed is caput poena sancio , sicut dico , fides gratia horrificus atrocitas ostendo nouus que terror metuo reddo . 
 nam si plus foro , qui reus sum iudicatus , seco , si uolo , atque partior corpus addico sui homo permitto . 
 et quidem uerbum ipse lex dica , ne existimo inuidia ego iste forte formido : ; tertius ; inquam ; nundinus pars seco . 
 si plus parum ue seco , sui fraus sum . 
 ; nihil prŏfectus inmitus , nihil inmanus , nisi , ut reapse appareo , is consilium tantus inmanitas poena  , ne ad is umquam peruenio . 
 addico namque nunc et uincio multus uideo , quia uinculum poena  homo contemno , disseco sum antiquitus nemo equidem neque lego neque audio , quoniam saeuitia iste poena contemno non quitasticus . 
 an puto , Favorina , si non ille etiam ex duodecim tabula de testimonium falsus poena aboleo et si nunc quoque , ut antea , qui falsum testimonium dico conuinco sum , e saxum Tarpeius deicio , mentior sum pro testimonium tam multus , qui uideo ? 
 acerbitas plerumque ulcisco maleficium bene atque cautus   . 
 historia de Mettus Fufetius Albanus nos quoque non admodum numerus istiusmodi liber lectito ignotus non sum , qui , quoniam pactum atque condictus cum rex populus Romanus perfidus rumpo , binus quadriga euincio in diuersus nitor lacero sum . 
 novus atque asperum supplicium quis nego ? 
 sed , quis  poeta dico , uideo : ab tu dico , Albanus , maneo . 
 ; hic talis que alius ubi Sextus Caecilius omnis , qui adsum , ipse quoque Favorinus adprobans atque laudo dissero , nuntio sum Caesar iam salutaris , et separo sum . 
 ; siticines ; scribo sum in oratio M. Cato , qui scribo ne imperium sum uetus , ubi nouus uenio . 
 ; siticines ; inquam ; et liticen et tubici . 
 ; sed Caesellius uindex in conmentarius lectio antiquus scio quidem sui aio liticen lituus canto et tubici tuba ; quis istic autem sum , qui siticin canto , homo ingenuus ueritas scio sui nego . 
 nos autem in Capito Ateus coniectanea inuenio ; sitici ; appello , qui apud sino cano solo sum , hic sum uita fungor et sepelio , is que habeo proprius genus tuba , qui cano , ad ceterus tubicen differo . 
 qui ; sicinista ; uulgus dico , qui recte loquor sum , ; sicinnistus ; ; nt ; littera geminus dico . 
 Sicinnius enim genus uetus saltatio sum . 
 Saltabundus autem cano , qui nunc sto cano . 
 pono hic uerbum L. Accius poeta in pragmaticus appello que ; sicinnistus ; aio ; nebulosus nomen ; ; credo propterea ; nebulosus ; , quod , sicinnius cur dico , obscurus sum . 
 comoedus quispiam et tragoedus et tibicen diues adulescens , Taurus philosophus discipulus , ut liber homo in delicia atque in delectamentum habeo . 
 is genus autem artifex Graecus appello hoi pereo ton Dionyson technitai . 
 Eos adulescens Taurus ab sodalitas conuinco que homo scaenicus abduco uolo mitto is uerbum hic ex Aristoteles liber exscribo , qui problema enkyklia inscribo sum , iubeo que utor is cottidie lectito : Dion tic hoi Dionysiakoius technitai hic epit to poly  ecisin ? 
 hotus hekista logoux kai philosophia koinonoudo dius to poly merus tou   , kai houeo in akrasiaio ton  chronon  ,  de in  ; amphotera de phauloteo paraskevastikas . 
 commentatio suus ars que , qui discipulus trado , Aristoteles philosophus , rex Alexander magister , duo species habeo dico . 
 alius sum , qui nomino exoterika , alius qui appello akroatika . 
 Exoterika dico qui ad rhetoricus meditatio facultas que argutia ciuilis que res notitia conduco , akroatika autem uoco , in qui philosophia remotus subtilus que agito  ad natura contemplatio  dialecticus pertineo . 
 hic disciplina , qui dico ,  tempus exerco do in Lycius matutinus neque ad is quisquam temere admitto , nisi qui ante ingenium et eruditio elementum atque in discendus studium labor que exploro . 
 ille uero exotericus auditio exercitium que dico idem in locus uespii facio is que uulgus iuvenis sine dilectus praebeo , atque is deilinon peripatetos appello , ille alter supra heothinon ; uterque enim tempus ambulo dissero . 
 liber quoque suus , is omnis res conmentarius , seorsum diuido , ut alium ; exotericio ; dico , pars ; acroatex ; . 
 is liber genus ; acroatex ; cum in uulgus ab is edo rex Alexander cognosco atque is tempestas arma exercitus omnis prope Asia teneo rex que ipse Darius proelium et uictoria urgeo , in ille tamen tantus negotium littera ad Aristoteles mitto non is recte facio , quod disciplina acroaticus , qui ab is ipse erudio sum , liber foras edo involgo : ; nam qui ; inquam ; alius res praesto ceterus possum , si is , qui ex tu accipio , omnis prosus fio communis ? 
 quippe ego doctrina anteeo malo quam copia atque opulentia . 
 ; rescribo is Aristoteles ad hic sententia : ; Acroaticus liber , qui edo queror et non proinde ut arcanus abscondo , neque edo scio sum neque non edo , quoniam hic sol cognobilis sum , qui nos audio . 
 ; exemplum uterque littera sumo ex Andronicus philosophus liber subdo . 
 an autem prosus in uterque epistula breuitas elegantis filum  . 
 . . Alexander Aristoteleus eu pratteinm . 
  orthus epoiesa ekdous tous akroatikous ton logon . 
 Tinus gar de dioisomen hmeus ton  , is kath ' hous epaideuthemen logous , houtois panton  koinous ? 
 ego de bouloimen an  pereo tus arista  et   diaphereins . 
 Errosus . 
 Aristoteles basileus Alexandroi eu pratteinm . 
 Egrapso moipus ton  logon oiomenus dein autous phylattein in aporrhetous . 
 Isthus oun autous kai ekdedomenous kai ego ekdedomenous ; xynetoi gar  monous toi hemon  . 
 Errhosos , Alexander basileu . 
 hic ego uerbum  gar ecisin quaero unus itidem uerbum dico alius non reperio , qui sum scribo ab M. Cato in sextus origo : ; itaque ego ; inquam ; cognobilis cognitio sum arbitror . 
 percontor Apollinar Sulpicius , cum is Roma adulescentulus sector , qui ratio dico ; habeo cura uos ; aut ; misereo uos ; et iste casus ; uos ; is in locus qui uideo habeo casus rego . 
 is hic ego ita respondeo : ; quaero ; inquam ; ex ego , qui ego quoque sum iamdiu in perpetuus quaestio . 
 uideo enim non ; uos ; oportet dico , sed ; tu ; , sicut Graeci loquor :  hymon ,  hymon , in qui locus hymon aptis ; tu ; dico quam ; uos ; et habeo casus nomino , qui tu ; rego ; appello , ; uos ; . 
 inuenio tamen ; inquam ; non paucus in locus ; noster ; atque ; uos ; dico , non ; noster ; aut ; tu ; . 
 L. Sulla res gero liber secundus : ; qui si facio possum , ut etiam nunc noster uos in mens uenio , nos que magis dignus credo , qui ciuis quam hostis utor quisque pro uos potior quam contra uos pugno , neque noster neque maius noster immeritus nos is contingo . 
 ; Terentius in Phormio : ita plerusque ingenium sum omnis , nos nosmet paeniteo . 
 Afranius in togatus : nescioquis noster miseritust tandem deus . 
 et Laberus in Necyomantia : dum diu detineo , noster obliior sum . 
 ; Dubius porro ; inquam ; non sum , quin idem hic omnis casus dico : ; noster paeniteo , ; ; noster obliior sum ; , ; noster misereo sum ; , qui dico : ; meus paeniteo ; , ; meus misereo sum ; , ; meus  sum ; . 
 ; Mei ; autem casus interrogo sum , qui ; genetiuus ; grammaticus uoco , et ab is declino , qui sum ; ego ; ; hic deinde plurativus sum ; nos ; . 
 [ ; tu ; aeque declino ab is , qui sum ; tu ; ; hic itidem pluratiuus sum ; uos ; . 
 ] sic namque Plautus declino in Pseudolus in hiscis uersus : si ex tu taceo fio possum certus , erus , qui miseria tu tam misere maco , duo labor ego homo parso lubens : ego tu rogo et tis respondo ego . 
 ; Mei ; enim Plautus hic in locus non ab is dico , qui sum ; meus ; , sed ab is , qui sum ; ego ; . 
 itaque si dico uolo ; pater meus ; pro ; pater meus ; , qui Graeci modo ton patera mou dico , inusitatus quidem , sed recte prŏfectus is que ratio dico , qua Plautus dico ; labor meus ; pro ; labor meus ; . 
 hic autem ipse ratio sum in numerus pluratiev , qui Gracchus ; misereo tu ; dico et qui M. Cicero ; contentio tu ; et ; contentio noster ; dico quisque item ratio quadrigarius in annalis undeuicesimus uerbum hic pono : ; C. Marium , ecquando tu noster et respublica misereo ! 
 ; cur igitur Terentius ; paeniteo noster ; , non ; noster ; , et Afranius ; noster misereo sum ; , non ; noster ; ? 
 nihil herclus ; inquam ; ego de iste res in mens uenio , nisi auctoritas quidam uetustas non nimis anxius neque superstitiosus loquor . 
 nam sicuti multifariam scribo sum ; uester ; pro ; tu ; , ut in Plautus Mostellaria in hic uersus : uerus illic sum maximus pars uester intellego , cum uolo ; maximus pars ; dico ; tu ; , ita nonnumquam ; uos ; quoque dico sum pro ; tu ; . 
 sed procul dubius , qui recte loquor uolo , ; tu ; potior dico quam ; uos ; . 
 et idcirco importunissimus ; inquam ; facio , qui in plerusque Sallustus exemplar scribo iste sincerissimus corrumpo . 
 nam cum ita in Catilina scribo sum : ; saepe maior tu miseritus plebs Romanus ; , ; tu ; oblino et ; uos ; superscribo . 
 ex qui in plus liber menda iste indoles mano . 
 ; hic memini ego Apollinar dico , is que tunc ipse , ita ut dico sum , noto . 
 mirus et prope adeo ridiculus diuersitas fabula apud Graeci poeta deprendo super numerus Nioba filius . 
 nam Homerus puer puella que is bis seni dico sum , Euripides bis septeni , Sappho bis nouenus , Bacchylides et Pindarus bis deni , quidam alium scriptor tres sum solus dico . 
 Annianus poeta in fundus suus , qui in ager faliscus possideo , agito sum solitus uindemia hilo atque amoeniter . 
 ad is dies ego et quidam item alius familiaris uoco . 
 ibi tum ceno nos magnus ostrea numerus Roma mitto sum . 
 qui cum adposio sum et multus quidem , sed inuber macriuscula que sum , ; luna ; inquam Annianus ; nunc uidelicet senesco ; is res ostrea quoque , sicut quidam alius , tenuis exsugo que sum . 
 ; cum quaero , qui alius item senesco luna tabesco , ; nonnes Lucilius ; inquam ; noster memini dico : luna alo ostrea et impleo echinus , mus  iecur addo ? 
 idem autem ipse , qui cresco luna glisco , deficio contra defio . 
 Aeluror quoque oculus ad idem uicis luna aut amplior fio aut minor . 
 is etiam ; inquam ; multo mirandus sum magis , qui apud Plutarchus in quartus in Hesiodum commentarius lex : ; cepetum reuiresco et congermino decedo luna , contra autem inaresco adolesco . 
 Ee causa sum dico sacerdos Aegyptius , cur Pelusiotae ceape non edo , quia solus olus omnis contra luna augmento atque damnum uicis minuo et augo habeo contrarius ; . 
 delecto mulceo que auris suus dico Antonius iulianus figmentum uerbum nouus Cn. Matius , homo eruditus , qualis hic quoque sum , qui scribo ab is in mimiambus memoro : sinus que amica reficio frigidus caldocolumbulatim labrum consero labrum . 
 item is quoque iucunde lepidus que fictus dictito : iam tonsilis tapes ebrius fucoquus concha purpura imbuo ueneno . 
 . 
 ; ex ius manus conserio ; uerbum sum ex antiquus actio , qui , cum lex ago et uindicia contendo , dico nunc quoque apud praetor soleo . 
 rogo ego Roma grammaticus , celeber homo fama et multus nomen , quis hic uerbum sum ? 
 tum ille ego despicio ; aut erro , ; inquam ; adulescens , aut ludus ; res enim doceo grammaticus , non ius respondeo ; si quis igitur ex Uergilius , Plautus , Ennius quaero habeo , quaero licet . 
 ; ; ex Ennius ergo ; inquam ; sum , magister , qui quaero . 
 Ennius enim uerbum  usus sum . 
 ; cumque ille demiror alienus hic sum ab poeta et haud usquam inuenio in carmen Ennius dico , tum ego hic uersus ex octauus annalis absum dico - nam forte is tamquam insigniter praeter alius facio memini - : pello ex medius sapientia , uis gero res ; sperno orator bonus , horridus miles amo . 
 Haut doceo dico certo neque maledictismisco inter sui inimicitia agito , non ex ius manus conserio , sed magis ferror repeto regnum que peto , uado solidus uis . 
 cum hic ego uersus Ennianos dico , ; credo ; inquam grammaticus ; iam tu . 
 sed tu uolo credo ego Quintus Ennius disco hic non ex poeticus littera , sed ex ius aliquis pereo . 
 is igitur tu quoque ; inquam ; et disco , unde Ennius disco . 
 ; usus consilium sum magister , qui doceo ipse debeo , ab qui disco ,  . 
 itaque is , qui ex iureconsultus quisque ex liber is disco , infero hic conmentarius existimo , quoniam , in medius res et homo uita qui colo , ignoro non oportet uerbum actio ciuilis celebrior . 
 ; manus consero ; . 
 . . nam de qui res discepto in ius in res praesens , siue ager siue quis alius sum , cum aduersarius simul manus prendo et in is res sollemnis uerbum uindico , is sum ; uindicium ; . 
 correptio manus in res atque in locus praesens apud praetor ex duodecim tabula fio , in qui ita scribo sum : ; si qui in ius manus consero . 
 ; sed postquam praetor propago Italia finis do iurisdictio negotium occupo proficiscor uindicia dicendus causa ad longinquo res grauo , instituo sum contra duodecim tabula taceo consensus , ut litigo non in ius apud praetor manus consero , sed ; ex ius manus conserio ; uoco , is sum alter alter ex ius ad consero manus in res , de qui ago , uoco atque proficio simul in ager , de qui litigo , terra aliquis ex is , utor unus gleba , in ius in urbs ad praetor defero et in is gleba tamquam in totus ager uindico . 
 idcirco Ennius significo uolo non , ut ad praetor soleo sum , legitumus actio neque ex ius manus conserio , sed bellum ferrum que et uerus uis atque solidus . 
 . . ; qui uideo dico confero uis ille ciuilis et festucaria , qui uerbum dico , non qui manus fio , cum uis bellicus et cruentus . 
 P. Lauinium liber sum non incuriosus facio . 
 is inscribo sum de uerbum sordidus . 
 in is scribo ; sculna ; uulgo dico quasi ; seculnus ; ; ; qui , qui elegantior ; inquam ; loquor , ; sequestro ; appello . 
 ; uterque uocabulum ab sequor facio sum , quod is , qui eligo sum , uterque pars fides sequor . 
 ;  ; autem scribo sum in logistoricus M. Uarro , qui inscribo catus , idem Lavinius in idem liber admoneo . 
 sed qui apud sequestro depono sum , ; sequestro pono ; per aduerbium dico . 
 Cato de Ptolomaeus contra Thermus : ; per deus immortalis , nolo uos atque .