sed siue armigera rideo Tritonis arco , siue Lacedaemonio tellus habito colonus Sirenum que domus , do primus uersus annus Maeonius que bibo felix pectus fons . 
 mox et Socraticus plenus grex mitto habena liber , et ingens quatio Demosthenes arma . 
 hinc Romanus manus circumfluo , et modo Graius exonero sonus muto suffundo sapor . 
 interdum subducto forum do pagina cursus , et fortuna sono celer distinctus meatus . 
 do epula et bellum trux memoro canorus , grandis que indomitus Cicero uerbum minor . 
 hic animus succingo bonus : sic flumen largus plenus Pierius defuns pectus uerbum . 
 quis facio lex , ubi solus pecunia regno , aut ubi paupertas uinco nullus possum ? 
 Ipse qui Cynicus traduco tempus pera , non numquam nummus uendo uerus soleo . 
 ergo iudicium nihil sum nisi publicus merx , atque eques in causa qui sedeo , emo probo . 
 contemno turpis sum , lex dono superbus ; hic amo , quod possum qui libet eo uia . 
 nam sane et sapiens contemptus iurgium necto , et qui non iugulo , uictor abeo soleo . 
 qui non expecto , ex transuerto facio et supra nos fortuna negotium curo . 
 quare do nos uinum Falernus puer . 
 Nomen amicitia , sic , qui expedio , haereo ; calculus in tabula mobilis duco opus . 
 dum fortuna maneo , uultus seruo , amicus ; cum cado , turpis uerto os fuga . 
 grex ago in scaena mimus : pater ille uoco , filius hic , nomen diues ille teneo . 
 mox ubi rideo includo pagina pars , uerus redeo facies , adsimulatus pereo . 
 non bibo inter aqua , pomum aut pendeo carpo tantalus infelix , qui suus uoueo premo . 
 diues hic magnus facio sum , omnis aceruo qui timeo et siccus concoquo os fames . 
 qui pelagus credo , magnus sui fenus tollo ; qui pugno et castra peto , praecingo aurum ; uilis adulator pingo iaceo ebrius ostrum , et qui sollicito nuptus , ad praemium pecco . 
 solus pruinosus horreo facundia pannus , atque inops lingua desero inuoco ars . 
 iam decuma maestus inter anceps metus Phryga obsideo messis , et uates fides Calchantis ater dubius pendo metus , cum Delium profor caesum uertex Ida traho , scindo que in moles cado robus , minax qui figuro equus . 
 aperio ingens antrum et obduco specus , qui castra capio . 
 huc decennus proelium iratus uirtus abdo , stipo grauis recessus Danaus et in uoueo lateo o patria , puldo mille credo ratis solum que bellum liber : hic titulus fero incido , hic ad fatum compositus Sinon firmo et mendacium in damnum possum . 
 iam turba porta libero atque bellum careo in uoueo propero . 
 fletus mano gena , mens que pauidus gaudium lacrima habeo . 
 qui metus abigo . 
 Namque Neptunus sacer crinis solutus omnis Laocoon repleo clamor uulgus . 
 mox reduco cuspis uterum noto , fatum sed tardo manus , ictus que resilio et dolus addo fides . 
 iterum tamen confirmo inualidus manus alo que bipennis latus pertempto . 
 fremo captiuus pubes intus , et dum murmuro , roboreus moles spiro alienus metus . 
 eo iuuentus capio , dum Troia capio , bellum que totus fraus duco nouus . 
 ecce alius monstrum : celsus qui Tenedos mare dorsum repleo , tumidus consurgo fretum unda que resulto scindo tranquillo minor , qualis sileo nox remus sonus longe refero , cum premo classis mare pulsus que marmor abies impono gemo . 
 respicio : anguis orbis geminus fero ad saxum fluctus , tumidus qui pectus ratis ut altus latus spuma ago . 
 do cauda sonitus , liber pontus iuba consentio lumen , fulmineus iubar incendo aequor sibilus que undus tremo . 
 stupeo mens . 
 infula sto sacer Phrygius que cultus geminus natis pignus  . 
 qui repens tergus ligo anguis coruscus . 
 paruulus ille manus ad os refero , neuter auxilium sui , uterque frater ; transfero pietas uicis mors que ipse miser mutuus perdo metus . 
 accumulo ecce liber funus parens , infirmus auxiliator . 
 inuado uir iam mors pasco membrum que ad terra traho . 
 iaceo sacerdos inter ara uictima terra que plango . 
 sic profano sacer pereo Troia perdo primum deus . 
 iam plenus Phoebus candidus effero iubar minor duco astrum radio fax , cum inter sepelio Priamidas nox et merum Danaus relaxo claustrum et effundo uir . 
 tempto in arma sui dux , ceu ubi soleo nodo remissus Thessalis quadrupes iugis ceruix et alo quatio ad excursus iuba . 
 gladius retracto , commoueo orbis manus bellum que sumo . 
 hic grauis alius merum obtrunco , et continuo in mors ultimus somnus ; ab ara alius accendo fax contra que Troas inuoco Troia sacer . 
 quis furor , exclamo , pax conuerto in arma ? 
 quis noster mereo manus ? 
 Non Troius heros hic in classis ueho decipio pignus Atrida , neque medea furo fraternus sanguis pugno , sed contemptus amor uis habeo . 
 is ego , fatum hic inter fluctus qui rapio euoco arma ? 
 qui non sum mors unus satis ? 
 ne uinco pontus gurges que ferus alius immitto fluctus . 
 qui solus forma decus sum , cecido capillus , uerno que coma tristis abigo hiemps . 
 nunc umbra nudo suus iam tempus maereo , area que attero rideo aduro pilus . 
 o fallax natura deus : qui primus do aetas noster gaudium , primus rapio . 
 quis facio sum , qui tu proicio , Iuppiter , arma inter caelicola fabula muto taceo ? 
 nunc sum ab toruus submitto cornu frons , nunc pluma canus dissimulo tuus . 
 hic uerus sum Dana . 
 tempto modo tango corpus , iam tuus flammifero membrum calor fluo . 
 Idaeus qualis fundo de uertex flor Terra parens , cum sui concessus iungo amor Iuppiter et totus concipio pectus flamma : emico rosa uiola que et mollis cyperos , albus que de uiridis rideo lilium pratum : talis humus uenero mollis clamo in herba , candidus que dies secerno faueo amor . 
 nox soporifer ueluti cum somnium ludo erro oculus effodio que profero aurum in lux tellus : uerso manus improbus furtum thesaurus que rapio , sudor quoque perluo os et mens timor altus habeo , ne forte grauo excutio gremium secretus conscius aurum : mox ubi fugio eludo gaudium mens uerus que forma redeo , animus , qui perdo , opto atque in praetereo sui totus imago uerso . 
 nobilis aestiuo platanus diffundo umbra et baca redimio Daphne tremula que cupressus et circum tonsa trepido uertex pinus . 
 hic inter ludo aqua erro amnis spumeus , et querulus uexo ros lapillus . 
 dignus amor locus : testis siluestris aedon atque urbanus  , qui circum gramen fudo et mollis uiolo cantus suus rus colo . 
 quis ego constringo specto frons Catones , damno que nouus simplicitas opus ? 
 sermo pus non tristis gratia rideo , quisque facio populus , candidus lingua refero . 
 nam qui concubitus , uenio quis gaudium nescio ? 
 quis ueto in tepidus membrum caleo torus ? 
 ipse pater uerus doceo Epicurus in ars iubeo , et hic uita dico habeo telus . 
 nymphe Bacchus que comes , qui pulcer Dion diues silua numen do , inclitus pareo qui Lesbi uiridis que Thasi , qui Lydus adoro septifluus , templum que tuus impono Hypaepi : huc adsum et Bacchus tutor Dryas que uoluptas , et timidus admitto prex . 
 non sanguis tristis perfundo uenio , non templum impius hostis admoueo dexter , sed inops et res egenus attrio facinus non totus corpus facio . 
 quisquis pecco inops , minor sum reus . 
 hic prex , quaeso , exonero mens culpa que ignosco minor , et quandoque ego fortuna arriso hora , non sine honor tuus patior decus . 
 eo ad ara sanctus , tuus hircus , pecus pater , eo ad ara corniger et querula fetus suus , hostia lactens . 
 spumo patior hornus liquor , et ter ouo circa delubrum gressus fero ebrius pubes . 
 quisquis in orbis uideo , pareo ego . 
 floridus tellus , cum uolo , spissata aresco languida sucus , cum uolo , fundo ops , scopulus que atque horridus saxum Niliacus iaculor aqua . 
 ego pontus iners submitto fluctus , zephyrus que taceo pono ante meus suus flabra pes . 
 ego flumen pareo Hyrcana que tigris et iubeo sto draco . 
 quis leuior loquor ? 
 Luna descendo imago carmen deduco meus , trepidus que furo flecto Phoebus equus reuoluo cogo orbis . 
 tantum dico ualeo . 
 taurus flamma quiesco uirgineus extinguo sacer , phoebeia Circe carmen magicus socius muto ulixis , proteus sum soleo quisquis libet . 
 hic ego calleo ars Idaeus frutex in gurges sisto , et rursus fluuius in summus uertex pono . 
 non indum fulgeo ebur , qui inhaereo aurum , neque iam calco radio marmor terra munus deludo suus , sed cratis salignus impono Ceres uacuus nemus et nouus terra poculum , qui facilis uilis rota fingo actus . 
 hinc mollis stilla lacus et de caudex lento uiminea lanx maculo que testa Lyaeus . 
 at paries circa palea satio inanis fortuito que lutum clauus numero agrestis , et uiridis iuncus gracilis pendo harundo . 
 talis herculeus Stymphalidus ars coaco ad caelum fugio reor , penis que fluo Harpyia , cum Phineus maduer ueneno fallax epulae . 
 quisquis habeo nummus , securus nauigo aura fortuna que suus tempero arbitrium . 
 uxor duco Danae ipse que liceo Acrisius iubeo credo qui Danae . 
 Carmen compono , declamo , concrepo omnis et perago causa sum que Cato prior . 
 iurisconsultus " parro , non parro " habeo , atque sum quisquis Seruius et Labeo . 
 Multus loquor : qui uis , nummus praesens opto , et uenio . 
 Claudo possideo arca Iuppiter . 
 non solum ego numen et implacabilis fatum persequor . 
 prior Inachia Tirynthius ira exagito onus caelum fero , ante profanus Iuno Pelias sentio , fero inscius arma Laomedon , geminus satio numen ira Telephus , et regnum Neptunus po Ulixes . 
 ego quoque per terra , per canis Nereus aequor Hellespontiacis sequor grauis ira Priapus .