capitulum liber primus liber contineo quis uolo distinctio tres persona in Deus uel quis sono in ipse hic nomen persona ' pater ' , ' filius ' , ' spiritus sanctus ' , et testimonium tam propheta quam philosophus de sanctus trinitas , necnon et quare sapientia Deus uoco uerbum aut benignitas ipse dico spiritus sanctus . 
 in qui etiam is qui de anima mundus ab philosophus dico sum , recte de spiritus sanctus intellego monstro . 
 Secundus liber aduersus calumnia fidelis de admixtio philosophicus testimonium totus scribo . 
 in qui de uita et uirtus et doctrina philosophus et de naturalis lex homo plurimus commendatio fio , ut dignus ille uideo qui etiam Deus suus fides arcanus reuelo digno . 
 tertius contineo inuectio in dialecticus et is omnis qui Deus quoque humanus comprehendo ratio uolo , neque is de fides suscipiendus censeo qui humanus ratio adstruo uel defendo non ualeo . 
 propono etiam summus fides circa unitas atque trinitas et obiectio aduersus propono , et quot modus ' idem ' siue ' diuersus ' accipio et quot modus ' persona ' dico . 
 quartus contineo solutio aduersus obiectum , et generatio uerbum ex pater , is sum diuinus sapientia ex diuinus potentia , et qui similituds ine diuinus potentia dico pater uel diuinus sapientia dico filius . 
 contineo insuper processio spiritus et quomodo Plato anima mundus , quam spiritus sanctus intellego , uolo creo sum , hic sum initium ht habeo ; et quod fides trinitas omnis homo naturaliter habeo . 
 Quintus uero sum de ratio credo unus Deus , non plus , et de perfectio et incommutabilitas hic summus bonum qui in nullus cresco ut el minuo possum aut uario . 
  primus Summus bonum perfectio , quod Deus sum , ipse Deus sapientia incarno Christus Dominus describo tres nomen diligenter distinguo , cum unicus et singularis , indiuiduus penitus atque simplex substantia diuinus pater et filius et spiritus sanctus tres de causa appello : pater quidem secundum ille unicus maiestas suus potentia , qui sum omnipotentia , qui scilicet efficio possum quidquid uolo cum nihil is resisto queo , filius autem idem diuinus substantia dico secundum proprius sapientia discretio , qui uidelicet cunctus ueraciter diiudico atque discerno possum , ut nihil is lateo possum qui decipio ; spiritus sanctus etiam uoco ipse secundum benignitas suus gratia , qui omnis qui summus condo sapientia , summus ordino bonitas et ad bonus  finis accomodo , malus quoque bene semper utor et mirabiliter  peruerto facio optimus dispono , quasi qui uterque manus pro dexter utor et nescio nisi dexter . 
 unde in Enchiridion beatus Augustinus : neque enim , inquam , Deus omnipotens cum summus bonus sum , ullus modus sino malus aliquis sum in opus suus , nisi usque adeo sum omnipotens et bonus ut bene taceo et de malus . 
 idem in XI de ciuitas Deus , de bonitas Deus et malitia diabolus loquor aio : Deus sicut natura bonus bonus creator sum , ita malus uoluntas iustissimus ordinator , ut cum ille male utor natura bonus , ipse bene utor etiam uoluntas malus . 
 item idem ibidem de diabolus : Deus cum is condo , futurus malignitas is non sum ignarus , et praeuideo qui bonum de malus is sum ipse facio . 
 item post aliquis : neque enim Deus ullus non dico angelus , [ sed ] uel homo creo qui malum facio sum praescio , nisi pariter nosco qui is bonus usus commodo . 
 hinc sum et ille Platonicus : omnis , inquam , qui gigno , ex aliquis causa necessarius gigno . 
 nihil enim fio , qui ortus non legitimus causa et ratio praecedo . 
 ex summus itaque ille bonitas suus Deus , qui iuxta Moyses cunctus ualde bonus condo , et iuxta etiam Plato assertio ' bonus ' ipse omnis conditor , ab qui inuidia relego longe sum , cunctus suus similis , prout quisque natura capax beatitudo sum possum , efficio uolo - - uolo siquidem Deus bonus quidem omnis prouenio , malus porro nullus , prout is qui nascor natura fero , relinquo propago neque fas sum bonitas praesto quisquam facio nisi pulcherrimus - - ex hic , inquam , tantus bonitas suus Deus , qui singulus , quantum possum aut decet , bonum efficio atque bene dispono etiam malum altissimus suus et incomprehensibilis nos consilium , spiritus sanctus , ut supra memini , ipse sum appello . 
 Talis sum ergo tres persono , hic sum pater et filius et spiritus sanctus , in diuinitas confiteor , atque si commemoro diuinus potentia genero , diuinus sapientia genitus , diuinus benignitas procedo , ut hic uidelicet tres commemoro summus bonum perfectio praedico , cum uidelicet ipse Deus et summus possum , is sum omnipotens , et summus sapiens et summus benignus ostendo . 
 - - de gigno autem huiusmodi siue processio in sequor , prout possum et ipse Dominus anneo , immo gratia suus do , aliquis per quicumque similitudo assigno tento . 
 in hic itaque tres , potentia scilicet , sapientia , benignitas , totus bonum perfectio consisto atque pareo pendeo sum quilibet hic sine duo alius . 
 qui enim possum sum , si is qui possum iuxta modus ratio conduco nescio , exitialis sum atque perniciosus is potentia . 
 si autem sapiens sum et discerno in agendus , sed parum possum , efficacia careo . 
 quod si et possum sum et sapiens , sed nequaquam benignus , tantus ad noceo fio pronus quanto ex potentia et astutia suus ad efficio qui uolo sum securus ; neque spes beneficium suus caeterus praesto qui benignitas affectus non commoueo . 
 in qui autem hic tres concurro , ut uidelicet et possum impleo qui uolo , et bene uolo utpote benignus , neque ex insipientia modus ratio excedo , is prŏfectus uere bonus sum et in omnis perfectus consto , atque in is regimen cunctus qui optimus condo , optimus conseruo ; quippe qui et possum et scio et uolo . 
 unde non solum hic trinitas distinctio ad summus bonum perfectio describo conuenio uerus etiam ad persuadeo homo diuinus cultus religio multum proficio , ut ob hic praecipue ipse Deus sapientia incarno in praedicatio suus is recte decerno assumo . 
 duo quippe sum qui nos omnino Deus subieco efficio , timor uidelicet atque amor . 
 potentia quidem et sapientia magis timor incutio , cum is et possum punio erro et nihil lateo cognosco . 
 benignitas autem is ad amor pertineo , ut qui benignus habeo , potissimum diligo . 
 ex qui etiam certus sum is impietas ulciscor uolo , quia qui plus is placeo aequitas , magis displiceo iniquitas , sicut scribo sum : diligo iustitia et odi iniquitas . 
 nomen uero pater , ut dico , potentia designo , nomen filius sapientia , nomen spiritus sanctus bonus affectus erga creatura . 
 causa autem hic nomen in sequor assigno , quare uidelicet hic nomen ad hic distinguo in Deus transfero sum ab consuo significatio suus . 
 sed prior hic diuinus trinitas distinctio non ab Christus incipio , sed ab ipse apertior atque diligenter trado sum ostendo . 
 quam quidem diuinus inspiratio et per propheta Iudaei et per philosophus gens digno sum reuelo , ut uterque populus ad cultus unus Deus ipse summus bonum perfectio agnosco inuito , ex qui omnis , per qui omnis , in qui omnis ; et facile hic fides trinitas tempus gratia suscipio ab uterque populus , cum is ab doctor quoque antiquus uideo sum trado . 
 primus ipse lex exordium occurro , ubi legislator Moyses fides catholicus de unitas pariter et trinitas tamquam ' omnis bonus fundamentum ' antepono . 
 cum enim dico : in principium creo Deus caelum et terra pro is qui apud nos dico Deus , hebraicus ueritas habeo  , qui sum pluralis hic singularis qui sum ' Hel ' . 
 quare ergo non dico sum ' Helus ' , qui sum Deus , sed ' Heloimus ' , qui apud Hebraei ' deus ' sine ' iudex ' interpretor , nisi hic ad multitudo diuinus persona accomodo , ut uidelicet is modo insinuo pluralitas in Deus quomodo et trinitas , et quodammodo multiplex dico Deus quomodo et trinus , non secundum quidem substantia diuersitas sed secundum persona proprietas ? 
 nam et ibidem de unitas substantia demonstrandus cautus prouideo sum cum dico creo , non ' creo ' . 
 ubi et statim in sequor distinctio persona adnecto , quasi ad determinor quod ad hic denoto ' Heloimus ' pluraliter dico . 
 spiritus quippe Sanctus aeternitas patenter ostendo cum dico : spiritus Dominus fero super aqua . 
 uerbum uero , is sum filius , simul et pater insinuo cum dico : dico Deus fio hic sum in coaeternus sapientia suus pater ordino faciendus . 
 non enim de corporalis locutio hic accipio possum , sicut postmodum conuinco . 
 in is quoque qui scribo sum : et uideo Deus quod sum bonus bonitas Deus , qui spiritus sanctus dico , insinuo , sicut in is qui dico dico Deus intellego uerbum et pater . 
 Talis sum enim qui dico : uideo Deus quod sum bonus atque si dico : intelligendus quia opus qui facio bonus sum , amo ille is ipse quod bonum sum . 
 ex qui et ipse bonus sum liquidus demonstro . 
 autem ad adstruo fides opus et ad commendatio is commemoratio facio diuinus persona , hic sum omnipotentia Deus et sapientia is et bonitas ut uidelicet , quia hic possum et bonus sum , credo is facio qui et possum et uolo . 
 rursus elegantia opus per sapientia et bonitas artifex ostendo , ut quia summus bonus sum artifex et perfecte sollers , excellentis opus compono . 
 quis etiam apertior ad documentum trinitas sum possum quam ille qui postea in creatio homo subiungo dico Dominus : facio homo . 
 . . etcetera . 
 ? 
 quis enim pluraliter dico sum facio nisi ut cooperatio totus trinitas exprimo ? 
 quippe qui cohortor Deus ad creo homo aut ad sui in aliquis iuuao , cum ipse solus is creo sum ? 
 scribo namque sum : quis adiuuo spiritus Dominus aut quis consiliarius is sum ? 
 cum quis insum consilium . 
 . . etcetera . 
 autem ad imago et similitudo trinitas , hic sum ad exprimo quidam similitudo tres persona , homo facio dico qui et pater per potestas , qui in caeterus creatura accipio , imitor , et filius per ratio et spiritus per innocentia benignitas - - qui postmodum per culpa amitto . 
 ad hic quoque pluralitas diuinus persona ille attineo uideo quod in sequor per serpens dico sum : sum sicut deus , quod , ut superior dico sum , in hebraeus sono ' heloim ' ; necnon et ille dominicus increpatio : ecce Adam quasi unus ex nos facio sum et rursus ille qui Dominus aio : descendo et confundo lingua is cum hic solus Deus compleeo ; unde et subdo : . . atque ita diuido is . 
 nunc autem post lex ad propheta testimonium transeo . 
 aio itaque maximus ille propheta et rex Dauid , qui suus caeterus intelligentia praefero dico : super omnis doceo ego intellego , super senex intellego aio , inquam , distinctio trinitas patenter insinuo : Uerbum Dominus caelum firmo sum et spiritus os is omnis uirtus is . 
 qui et alibi unitas pariter cum trinitas insinuo dico : benedico nos Deus , Deus noster , benedico nos Deus et metuo is omnis finis terra . 
 trinus quippe confessio Deus trinitas exprimo persona , pater uidelicet et filius et spiritus sanctus . 
 autem filius designo addo noster , quasi is ab pater nos sum do ostendo , cum per incarnatio uerbum diuinus nos sapientia  . 
 de qui etiam Uerbum apostolus aio : proprius filius suus non parco Deus , sed pro nos omnis trado ille . 
 unitas uero diuinus substantia psalmista in idem aperio , cum post trinus diuinus nomen prolatio unus tantummodo Deus in tres persona intelligens , non subiungo ' is ' pluraliter , sed is singulariter . 
 hic et ille consono Isaia qui dico sui uideo seraphim et audio clamo : sanctus , sanctus , sanctus Dominus Deus sabaoth . 
 recte autem uocabulum Dominus usus sum propheta ad potentia designo , quia dominus sum praesum ; qui uidelicet potentia plerumque etiam hic nomen ' Deus ' assigno , is uidelicet quod ' theus ' Graecus , is sum ' Deus ' , testis Isidorus , ' timor ' interpretor et potestas quilibet timor sum subiectum . 
 uerbum itaque sapientia uoco transfero scilicet de effectus ad causa uocabulum , qui magne ex uerbum unusquisque intelligentia ipse , et qui scientia ipse sum , manifesto . 
 unde scribo sum in ecclesiasticus : in lingua enim agnosco sapientia , et sensus et doctrina in uerbum senso . 
 hinc etiam per semetipse ueritas : ex abundantia , inquam , cor os loquor . 
 sicut igitur uisio mens et oculus dico ita locutio siue uerbum cor quodammodo dico sicut et os , iuxta ille psalmista : in cor et cor loquor sum et ille liber Sapientia : dico impius apud sui , cogito non recte qualis et ille sum in Euangelium : dico intra sui : hic blasphemo hic sum cogito ; et ueritas : non quod intro in os , inquam , coinquino homo , sed quod procedo ex os et post paucus : qui autem procedo , inquam , de os , de cor exeo , et hic coinquino homo . 
 de cor enim exeo cogitatio malus . 
 . . etcetera . 
 Iuxta hic igitur consuetudo Scriptura ' locutio cor ' , is sum ipse cogitatio siue intelligentia animus , ' uerbum mens ' hic locus dico . 
 in Deus autem ipse is cogitatio siue intelligentia hic ipse dico quod ratio is siue sapientia qui sum uerbum pater hic sum filius Deus . 
 unde et Moyses , ut supra memini cum in diuersus res creatio faciendus praemitto dico Deus , et ad dico statim efficio adiungo dico : et facio sum ita cunctus Deus condo in Uerbum , hic sum in sapientia suus ostendo , is sum nihil temere sed omnis rationabiliter atque prouide . 
 de qui et alibi psalmista aio : dico et facio sum is sum ratio et prouidentia praeeo , cunctus condo siue ordino . 
 qui etiam hic uerbum alibi apertior demonstro non sum uerbum audibilis et transitorius sed intelligibilis atque permaneo aio : qui facio caelus in intellectus hic sum ad modus ille qui is primus ordino in uerbum mens , is sum in conceptus suus perpetuus omnis prouideo intellegentia . 
 de qui quidem Uerbum , scilicet intelligibilis , beatus Gregorius in homilia euangelium UII ita loquor , distinguo scilicet ipse intelligibilis uerbum ab uerbum audibilis qui sum uox : scio , inquam , quia unigenitus uerbum pater uoco , Iohannes attestor qui aio : in principium sum uerbum . 
 ex ipse uester locutio cognosco quia prior uox sono , ut uerbum postmodum possum audio . 
 Iohannes ergo uox sui sum assero , quia uerbum praecedo . 
 idem in homilia XXIII , de Iohannes Baptista : ego uox clamo in desero . 
 ideo , inquam , uox ab propheta uoco sum quia uerbum praeeo qui sum dico : sicut uerbum audibilis in auditor praecedo intelligibilis , quia uidelicet prior uox sono ut postmodum ex is intellectus concipio , ita Iohannes praedicatio anteeo aduentus Dominus annuntiandus . 
 uerbum itaque dico conceptus mens et quidam intellegentia locutio , qui in mens formo , ad qui similitudo unigenitus Deus dico et quasi quidam is intellectualis atque perpetuus locutio , in qui prouidentia omnis ab aeterno praefigo consisto operatio atque ordinatio . 
 hic autem intellectualis Deus locutio , is sum aeternus sapientia suus ordinatio , Augustinus describo : diuinus , inquam , locutio sum ipse Deus dispositio , non habeo sonus strepo et transeo , sed uis in perpetuus maneo . 
 qui autem uerbum Deus ipse is sapientia sum intellego , aperte in ecclesiasticus monstro hic uerbum : omnis sapientia ab Dominus Deus sum , et cum ille sum sempter et sum ante aeuum . 
 Sapientia Deus praecedo omnis quis inuestigo ? 
 prior omnis creo sum sapientia , et intellectus prudentia ab aeuum . 
 fons sapientia uerbum Deus in excelsus . 
 . . etcetera . 
 ne miror si , ut dico , ipse quoque conceptus mens ' uerbum ' dico , transfero de effectus ad causa uocabulum , cum ex conuersus de causa ad efficio facio plerusque utor translatio . 
 unde et ipse eleemosyna beneficium , qui impendo magis caritas do innotesco , ' caritas ' nonnumquam appello , et ipse paeniteo satisfactio nomen ' paenitentia ' designo , cum recte caritas non dico nisi dilectio , neque paenitentia nisi ipse animus dolor . 
 licet etiam ipse noster mens conceptus ipse sermo tam efficio quam causa pono , in profero quidem causa , in audio efficio , quia et sermo ipse loquor ab is intellectus proficiscor genero , ut idem rursus in auditor genero intellego . 
 pro hic itaque maximus sermo et intellectus cognatio non indecenter in is nomen mutuus fio licet translatio . 
 qui in res quoque et nomen propter adiunctio significatio frequenter contingo . 
 - - hic de translatio hic nomen ' uerbum ' hic locus facio et significatio is dico nunc sufficio . 
 ' filius ' autem Deus pater hic ipse uerbum , hic sum ipse is coaeternus sapientia , dico secundum ille generatio modus qui diuinus sapientia ex diuinus sum potentia sicut in sequor assigno conor , prout Dominus do . 
 qui uero nomen ' pater ' diuinus specialiter exprimo potentia , Maximus quoque episcopus in expositio symbolum quod dico apostolus , qui lego in quintus quadragesima dominicus , hic uerbum insinuo : credo , inquam , in Deus pater omnipotens . 
 in Deus natura innascibilis in pater Unigenitus ueritas , in omnipotens plenitudo uirtus ostendo . 
 sum namque per ingigno deitas omnipotens et per omnipotentia pater atque si aperte dico : in is qui sum Deus ingigno siue Deus pater hic quasi proprie et specialiter habeo quod sum omnipotens , sicut filius eo qui filius sum , quod sum sapiens siue sapientia ; uel spiritus quod sum benignus , immo benignitas ipse . 
 non tamen ita ut solus pater sum omnipotens et non uel filius uel spiritus sanctus , uel solus filius sum sapiens aut solus spiritus sum benignus ; sed quod iuxta quisque persona distinctio quidam specio lito ad unus attineo persona , et is magne tribuo , quidam ad alius - - ut cum pater ex omnipotentia , sicut supra memini , dico sum , quemadmodum filius ex sapientia uel spiritus sanctus ex benignitas , talis sum qui dico ' per ingigno deitas omnipotens et per omnipotentia pater ' , atque si dico ad proprietas siue distinctio persona Deus pater ipse omnipotentia specialiter attineo , cum ipse scilicet omnipotentia genero sapientia exprimo sum pater proprietas siue idem penitus cum ipse pater ; atque hic nomen ' pater ' in hic persona ita ipse diuinus potentia , qui sum omnipotentia , simpliciter exprimo ut neque sapientia neque benignitas Deus in is distinguo habeo , sed tantum contentum sum ipse omnipotentia ex qui sapientia gigno designo . 
 et noto quod , cum iuxta sanctus pater auctoritas solus persona pater dico ingigno sicut et pater , uideo hic idem sum ' ingenitus ' qui sum ' ab sui ipse sum , non ab alius ' , cum unusquisque uidelicet alius persona ab ipse pater sum , solus uero persona pater non sum ab aliquis alius . 
 sicut ergo iuxta philosophus omnis is ' gigno ' dico quod sum ab alius - - unde et ' gigno mundus ' lego , secundum quod scilicet ipse mundus opus Deus dico , non tamen filius is sum , et Deus ' genitor uniuersitas ' Plato dico , ab qui scilicet uniuersus alius habeo sum - - ita ex contrarius hic locus solus pater dico ingenitus , secundum hic scilicet quod ipse solus non habeo ab alius sum . 
 quare et beatus Augustinus spiritus quoque ipse nego sum ingenitus sicut et gigno , ubi scilicet de incarnatio Dominus dissero inter caeterus memini dico spiritus quoque sanctus non ingenitus neque gigno , sed ex pater filius que procedo . 
 idem in expositio fides Catholicus persono ipse ab inuicem distinguo aio : sum ergo ingigno pater , genitus filius , non genitus paraclitus sed ab pater procedo . 
 item idem , de orthodoxus fides ecclesiasticus dogma : pater ergo , inquam , principium deitas ab qui filius nascor , ab qui spiritus sanctus non nascor quia non sum filius , neque ingigno quia non sum pater . 
 et noto quod secundum hic quod ingenitus dico solus pater , in is scilicet qui non sum ab alius , uideo is quoque qui dico ingigno non incongruus ad potentia magis uergo , quasi summus ipse ostendo non aliquis quidem dignitas sed subsisto possibilitas , cum uidelicet ipse solus , ut dico sum , ab sui ipse habeo sum ; alius uerus duo persona nullatenus nisi ab ipse sum sum queo , ipse uero solus non alius egeo ab qui sum duco , quasi ipse solus suus sufficio existentia qui ex sui ipse , non ab alius , habeo sum . 
 sic enim et philosophus , cum mens nascor aio ex summus Deus , qui Tagathon uoco , is sum filius ex Deus pater , ' summum ' in is uoco quia ab alius non sum . 
 qui etiam cum ipse pater protopantos etiam appello , is sum princeps omnis , omnipotentia ipse quasi proprie uel specialiter adscribo , is uidelicet quod ab ipse non solum creatura , uerus et caeterus duo persona habeo , ut dico sum , sum , non quidem per creatio sicut alius res , sed per generatio uel processio . 
 unde et pater ipse per hic potestas in omnis quasi specialiter atque naturaliter habeo uideo quod ab ipse sum omnis , et quasi quidam naturalis ius suus , quomodo et quilibet filius suus pater ius naturalis proprius existentia suus dico sum . 
 unde et sacer pagina magis hic nomen ' omnipotens ' cum nomen ' pater ' profero consuesco , quamuis et uterque alius persona aeque sum omnipotens . 
 cum itaque superior dico Maximus quod sum Deus ' per ingigno deitas omnipotens ' , talis sum atque si dico Deus ingigno , is sum Deus pater , ex hic ipse quod ingigno sum , hic sum ab sui ipse , non ab alius existens , magis et quasi specialiter omnipotentia sum tribuo - - cum ipse quidem sicut ab sui ipse sum , non ab alius , omnis uerus alius ab ipse , ita ab sui ipse , non ab alius omnis possum , nullus alium in aliquis obnoxius quasi ab is uel sum uel possum facio aliquis habeo , qui summus sum omnis existentia natura ; et in omnis alius tamquam naturaliter suus ius potestas , ut dico sum , obtineo uideo in hic qui ab ipse sum habeo , qui is quoque qui possum ab ipse ex necessitas accipio , ab qui et sum traho . 
 ipse uero solus sicut in existentia summus sum , hic sum non ab alius , ita et summus in is dico potestas qui ab sui ipse , non ab alius possum habeo sicut et sum ; caeterae uero persona sicut ab ipse sum ita et ab ipse habeo qui possum uel facio . 
 unde et filius ipse perhibeo qui nihil ab sui ipse facio sicut neque ab sui ipse loquor . 
 Eos quippe qui suus ipse non sum uerbum sed pater , prŏfectus necesse sum et hic ipse qui facio habeo a Deus , quia hic ipse qui sum ab ipse habeo . 
 summus itaque quodammodo per potentia uideo pater , sed non magnus , qui ab sui ipse , ut dico sum , omnis possum , qui ab sui ipse , non ab alius subsisto ; qui sum is quasi proprie quodammodo uel specialiter omnipotentia sum tribuo , qui sic omnis possum ut hic ab sui habeo , non ab alius accipio . 
 qui uero aio in hic nomen ' Deus ' ostendo natura innascibilis , talis sum atque si dico substantia non facio aut creo , sed aeternus . 
 nomen uero ' spiritus sanctus ' affectus benignitas et caritas exprimo , is uidelicet quod spiritus os noster , is sum anhelitus , magis affectus animus patefacio , cum aut prae amor suspiro , aut prae labor uel dolor angustia gemo . 
 unde spiritus sanctus pro affectus bonus pono iuxta ille liber Sapientia : benignus sum spiritus sapientia et non libero maledictum ab labium suus ; atque ille psalmista : spiritus tuus bonus deduco ego in terra rego etcetera . 
 de qui etiam sanctus Augustinus in I super Genesis , is locus qui scribo sum : spiritus Dominus fero super aqua , aio : egenus atque indigeo amor ita diligo ut res qui diligo subiicio . 
 propterea cum commemoro spiritus Deus , in qui sanctus is beneuolentia dilectio qui intellego , superfero dico sum , ne faciendus opus suus per indigentia necessitas potior quam per abundantia beneficientia Deus amarus puto . 
 hic et ille apostolus plane congruo : Deus caritas sum quia testis Gregorius ' spiritus ipse amor sum ' . 
 unde et Paulus in salutatio suus qui epistola praescribo consuesco dico : gratia uos ab Deus pater et Dominus Iesus Christus nomen ' gratia ' spiritus ipse congruo designo , qui etiam donum Deus uoco ; qui quidem gratia , is sum qui spiritus , ab idem do optimus praeco ab qui et procedo , hic sum ab pater et filius . 
 itaque spiritus sanctus tam in columba quam in ignis reuelo eligo , cum ipse , ut dico sum , diuinus benignitas siue caritas nomen ' spiritus ' sum exprimo . 
 nam et columba mitissimus sum credo et benignis omnis auis , qui et fel careo dico et ab iracundia stimulus magis sum remotus ; et ignea quodammodo et calidis sum natura , cum ignis ipse amor dico . 
 de qui ueritas : ignis uenio , inquam , mitto in terra is sum caritas praedico atque planto potior quam timor , qui frigus comparo . 
 unde et frequenter quam caeter auis genero atque paro columba soleo , cum sum uidelicet calidior natura . 
 nec uaco etiam quod binus pario et socialis sum et simul commoror : duo quippe sum caritas ramus , unus in Deus , alius in proximus extendo ; et quicumque caritas habeo , unitas concordia seruo . 
 et sum hic locus spiritus sanctus proprius nomen unus persona , cum in alius significatio accipio sum communis tres persona , secundum hic scilicet quod diuinus substantia spiritualis sum , non corporeus , et etiam sanctus . 
 de hic etiam Augustinus , liber V de trinitas , memini dico : spiritus sanctus secundum is qui scribo sum quoniam Deus spiritus sum , possum quidem uniuersaliter dico quia et pater spiritus et filius spiritus , et pater sanctus et filius sanctus . 
 et post paucus : spiritus sanctus quidam pater filius que communio sum , et ideo fortasse sic appello quia pater et filius possum idem appellatio conuenio . 
 ut ergo ex nomen qui uterque conuenio , uterque communio ; significo , uoco donum ambo spiritus sanctus . 
 idem in  : multus exemplum doceo possum multus res uocabulum et uniuersaliter pono et proprie quidam res adhibeo . 
 hic ideo dico ne quisquam propterea nos inconuenienter existimo caritas appello spiritus sanctus , quia et Deus pater et Deus filius possum caritas nuncupo . 
 sicut ergo unicus Deus uerbum proprie uoco nomen sapientia , cum sum etiam spiritus sanctus et pater ipse sapientia , ita spiritus sanctus proprie nuncupo uocabulum caritas , cum sum et pater et filius caritas . 
 frequenter quippe contingo ut nomen communis multus res ad unus is quasi proprius transfero et cum caeterus res habeo proprius nomen , per qui scilicet ab inuicem disto , hic uero non habeo nomen differentia facio hic proprius qui prior communis sum omnis ; ueluti cum clericus appello ad differentia monachus , cum tamen et monach clericus sum , et confessor dico ad differentia martyr , cum praecipue martyr , is sum testis , dico sum confessor , qui usque ad mors etiam in confessio diuinus nomen perseuero . 
 multus quoque alius sum propheta locus ex qui aperte discretio trinitas trado . 
 generatio quidem filius aeternus ex pater ipse Dauid aperte doceo ubi persona filius introduco loquor sic : Dominus dico ad ego : filius meus sum tu , ego hodie gigno tu . 
 postulo ab ego et do tu gens hereditas tuus etcetera . 
 Talis sum autem qui aio : ego hodie gigno tu atque si dico : aeternaliter ex ipse meus substantia sum . 
 nam quia in aeternitas nihil sum praetereo aut sum sed tantummodo praesens , idcirco aduerbium tempus praesens pro aeternitas usus sum dicendus hodie pro ' aeternaliter ' . 
 autem ad hodie addo gigno quasi praesens praeteritum , ut uidelicet ipse generatio per hodie praesens semper , per gigno perfectus sum indico , numquam scilicet aut cesso aut incipio sum . 
 quippe qui praetereo sum iam completus sum et perfectus , ideo que praeteritum quasi pro perfectio pono , ostendo scilicet filius ex pater semper gigno et semper gigno sum . 
 qui et alibi apertior aeternitas filius protestor dico : permaneo cum sol et ante luna in generatio et generatio , et rursus : tecum principium in dies uirtus suus in splendor sanctormsm : ex uterus ante lucifer gigno tu . 
 de hic etiam ineffabilis et aeternus generatio , siue etiam temporalis , qui uterque mirabilis sum , Isaia admiror aio : generatio is quis enarro ? 
 atque si aperte dico : non sum hic dissero humanus ingenium sed solus Deus qui tamen spiritus in hic fidelis qui uolo loquor , ipse attestor qui aio : non uos sum qui loquor sed spiritus pater uos qui loquor in uos . 
 Hieronymus quoque super  is locus qui dico : quis scio spiritus filius homo si ascendo sursum et spiritus pecus descendo deorsum in terra ? 
 ille qui dico sum : generatio is quis enarro ? 
 ad exemplum ' difficilis non impossibilis ' traho dico : aduciendo quis , difficultas res uolo demonstro . 
 pronomen enim ; qui ; in scriptura sanctus non pro impossibilis sed pro difficilis semper accipio , ut ibi : generatio is , is sum Christus , quis enarro ? 
 . 
 . . etcetera . 
 hic etiam sapientia coaeternitas cum pater plane in prouerbus monstro hic uerbum : ego sapientia habeo in consilium . 
 Dominus possideo ego in initium uia suus , antequam quisquam facio . 
 a principium ab aeterno ordino sum , antequam terra fero . 
 necdum sum abyssus et ego iam concipio sum ; necdum fons , necdum mons ; ante collis ego parturio . 
 adhuc terra non facio et cardo orbis terra . 
 quando praeparo caelus adsum , quando appendo fundamentum terra . 
 cum is sum cunctus compono et delecto per singulus dies , ludo coram is omnis tempus . 
 quis enim apertior ad aeternus generatio uerbum quam is qui ipse sapientia perhibeo sui ante constitutio mundus concipio sum et parturio et sui , cum pater aeternaliter permaneo , semper ludo coram is ? 
 quippe qui conceptus parturio , utique in ipse sum ab qui genero . 
 et sapientia in ipse substantia siue essentia potentia sum , cum ipse scilicet quidam sum potentia , sicut posterior ostendo . 
 Talis sum ergo sapientia concipio parturio ab Deus , atque si dico sum ipse sapientia ex ipse pater substantia , in qui sum , gigno . 
 Talis sum sapientia ludo coram pater et cum ipse cunctus compono , atque si dico ipse diuinus potentia omnis in sapientia pro bonitas suus arbitrium dispono , ut in ipse ludus ipse bonitas affectus intellego . 
 de qui scribo sum : spiritus os is omnis uirtus is . 
 qui uero aio sapientia coram Deus pater semper assisto , talis sum ipse omnipotentia nihil efficio nisi praeeo ratio et ducatus sapientia . 
 item idem in idem prouerbium de filius Deus et ineffabilis nomen ipse quoque filius manifesto scribo , quasi induco persona admirabilis quidam propheta , hic inenarrabilis generatio propheto atque admiror . 
 dico quippe sic : uisio qui loquor sum uir , cum qui sum Deus et qui Deus sui cum moror conforto aio : quis suscito omnis terminus terra ? 
 quod nomen is et qui nomen filius is ? 
 quam firmus etiam quisque aperio fides noster testimonium in ecclesiasticus occurro , ubi quidem sapientia Deus et sui primogenitus ante omnis dico secundum diuinitas natura , et postmodum creo secundum natura noster assumptio , cum ipse uidelicet ad imperium pater per incarnatio habitus uisito Israel . 
 scribo quippe sum ibi : Sapientia in multitudo elector habeo laus et inter benedico benedico dico : ego ex os altus prodeo , primogenitus ante omnis creatura . 
 ego in caelum facio ut orfo lumen indeficiens , et siclft nebula tego omnis terrarn . 
 ego in altissimus habito , et thronus meus in collumna nubs . 
 gyrus caelum circueo solus . 
 . . etcetera . 
 et post paucus : tunc praecipio et dico ego creator omnis , et qui creo ego requiesco in tabernaculum meus et dico ego : in Iacob inhabito et in Israel heredito , et in eligo meus mitto radix . 
 in idem quisque liber aperte peccator remissio consisto in incarnatio diuinus sapientia , qui Christus sum , propheto dico peccatum Dauid per Christus purgo sum . 
 ibi enim cum de laus Dauid plurimus dico , summus totus laus in hic unus collecta sum qui subdo : Christus purgo peccatum ipse et exalto in aeternus cornu is , et do ille testarnentum rex et sedes gloria in Israel . 
 Micheo quoque de hic aeternus uerbum generatio ex pater necnon et de temporalis ex mater aio : et tu Bethlehem Ephratus paruulus sum in mille Iuda : ex tu ego egredior qui sum dominator in Israel , et egredior is ab initium , ab dies aeternitas . 
 dico rebello et incredulus Iudaei de qui nasciturus in Bethlehem hic dico sum , quod uidelicet egredior is ab initium sum , ab dies aeternitas ! 
 ' aeternus ' quippe ' sum quod origo careo ' . 
 quod si hic refero ad Messias , ille scilicet magnus propheta , ut aio , qui exspecto , qui tamen secundum is homo purus sum , non etiam Deus , ostendo quis egredior is aeternus sum uel unde aeternaliter egredior . 
 si autem dico is aeternaliter egredior ex Bethlehem , is quod is natiuitas in is locus sum ab aeterno prouideo sum ab Deus et praedestino , hic utique modus quilibet homo uel quilibet res natiuitas aeternus sum , quia uidelicet ab aeterno prouideo . 
 disco itaque aeternus generatio sum , qui et scribo lego et legendus profiteor et prŏfitens non credo . 
 respondeo etiam ego , cum audio propheta dico : Uerbum Dominus caelum firmo sum et spiritus os is omnis uirtus is quis per ' uerbum Dominus ' , quis per ' os is ' uel per ' spiritus is ' intellego ! 
 unus quippe omnis alius res principium Deus sum consto , et omnis qui sum aut Deus sum , et ideo aeternus , aut ab aeterno ille principium mano creo . 
 scribo praeterea sum : in principium creo Deus caelum et terra . 
 unde ante hic nihil creo sum uolo . 
 uerbum itaque ille qui caelum firmo sum - - et ideo prior sum hic qui constituo - - creo non sum , immo creator ipse , qui Deus sum qui caelum firmo sum . 
 si autem hic ' uerbum ' locutio aliqui Deus transitorius appello sicut et uerbum homo - - is uidelicet qui scribo sum : dico Deus et facio sum atque ita Deus quoque , sicut homo , modo loquor cum aio ; fio lux ; , modo conticeo - - prŏfectus permutabilis sum diuinitas aeternitas , cum non semper dico ; fio lux ; uel caeterus qui iam condo sum . 
 quis etiam opus uerbum audibilis sum ante mundus constitutio , cum nondum sum qui loquor uel qui audio ? 
 numquid inanis uerbum non profero , si opus uerbum non sum , praesertim cum solus uoluntas sufficio neque adhuc aliquis sum qui audio uerbum instruo ? 
 qui etiam profero uerbum emitto , cum nullus adhuc locus creo sum neque aer adhuc condo , ex qui uerbum formo ? 
 qui etiam instrumentum uerbum formo , cum neque os neque pars aliquis insum possum is qui omnino simplex sum et indiuisibilis ? 
 omnis quippe qui pars consto , posterior sum naturaliter hic ex qui consto et qui conuentus profico , cum ex ipse sum suus contraho ex qui sum constitutum . 
 ' omnis etiam ' , inquam Plato , ' qui iunco sum natura dissolubilis sum ' . 
 quod si spiritus Dominus uentum intellego , sicut ibi accipio uolo : spiritus Dominus fero super aqua is , ut aio , quod uentus in aqua qui commoueo magis appareo , quomodo spiritus , is sum flatus , ora Dominus sum dico , cum uidelicet neque os neque aliqui pars , ut dico sum , habeo ? 
 quomodo etiam per uentum uirtus caelum et terra subsisto ? 
 intellego ergo hic sum ille spiritus Dominus qui septiformis gratia Isaia describo aio : et requiesco super is spiritus Dominus , spiritus sapientia et intellectus , spiritus consilium et fortitudo . 
 . . etcetera . 
 et alibi : et nunc Dominus mitto ego et spiritus is et rursus : spiritus Dominus super ego , is quod unxo ego : ad annuntio mansuetus mitto ego . 
 de qui etiam in Sapientia dico : sanctus spiritus disciplina effugio fictus . 
 benignus sum enim spiritus sapientia . 
 . . etcetera . 
 de qui iterum cum subdo : et hic quod contineo omnis scientia habeo uox , aperte spiritus Deus sum perhibeo , cum omnis contineo dico . 
 et iterum , ad Deus loquor , Sapientia dico : sentio autem tuus quis scio nisi tu do sapienfius et miser spiritus sanctus tuus de altissimus ? 
 et rursus : o qui bonus et suauis sum , Dominus , spiritus tuus in nos ! 
 hic etiam , cum ipse spiritus sapientia describo uerus Deus plane praedico , cum inter caeterus de is scribo sum in Sapientia sic : omnis habeo uirtus , omnis prospocieo , et qui capio omnis spiritus . 
 qui etiam Eliud in liber Iob creator profiteor dico : spiritus Dominus facio ego et spiraculum omnipotens uiuifico ego . 
 qui et filius ipse in Euangelium aequalis sui et pater dignitas adscribens dico : eo , doceo omnis gens , baptizo is in nomen pater et filum et spiritus sanctus . 
 necnon et apostolus , testis Augustinus , cum templum spiritus Deus nomino , aperte is sum Deus pronuntio , cum solus Deus templum sum dico . 
 scribo quippe sum in apostolus : nescio quoniam templum Deus sum et spiritus Deus habito in uos ? 
 ubi aperte insinuo Deus ipse qui sum templum et spiritus Deus qui inhabito dico , idem sum . 
 sic et beatus Petrus in actus apostolus spiritus sanctus Deus sum profiteor dico : ut quis mentior sum spiritus sanctus , Ananias ? 
 non sum mentior homo sed Deus . 
 de qui iterum spiritus in idem actus contineo : hic dico spiritus iubeo : separo ego Barnabas et Paulus . 
 . . etcetera . 
 et rursus : placeo spiritus sanctus et nos . 
 et psalmista spiritus Deus ubique sum tamquam incircumscripio profiteor dico : qui eo a spiritus tuus ? 
 qui et statim ut ipse spiritus Deus , qui ubique sum profiteor , idem sum cum ipse Deus ad qui loquor insinuo per hic patenter ostendo quod statim spiritus ipse ubique sum assigno per ipse Deus , qui ubique sum adstruo dico : si ascendo in caelum , tu illic sum . 
 . . etcetera . 
 sed et cum ueritas ipse perhibeo peccatum in spiritus non sum remissibilis , cum peccatum in pater uel in filius remissibilis dico , qui aperte non insinuo spiritus ipse non minor sum pater uel filius , et per hic ipse etiam Deus plenus sum sicut sum pater ipse uel filius ? 
 liqueo itaque ex supra pono tam uerbum Deus quam spiritus is Deus sum , sicut et ipse qui sum uerbum uel spiritus . 
 intellego igitur , ut dico sum , hic uerbum Dominus is sum filius Deus , non transitorius uerbum , non audibilis , sed intellectualis , hic sum ipse ratio siue sapientia coaeternus Deus , qui dico conuenio ' omnisapientia ' sicut et dico omnipotentia . 
 unde et scribo sum : omnis sapientia ab Dominus Deus sum , et cum ille sum semper , et sum ante aeuum . 
 qui etiam in liber Sapientia uerus Deus filius et consubstantialis monstro , ad differentia scilicet adoptiuus filius , de qui per praedicatio is Deus acquiro scribo sum : quotquot autem recipio is , do is postestas filius Deus fio . 
 sic quippe cum is passio in Sapientia manifestus propheto , inter caeterus ab impius dico sum : si enim sum uerus filius Deus , suscipio ille et libero de manus contrarius . 
 hic et aperte generatio profiteor sanctus anima per Deus libero , cum in ecclesiasticus dico : inuoco Dominus pater domirzi meus ut non derelinquo ego in dies tribulatio meus . 
 nunc autem post testimonium propheta de fides sanctus trinitas , libet etiam testimonium philosophus subpono , qui ad unus Deus intelligentia tum ipse philosophia ratio perduco , qui iuxta apostolus : inuisibilis ipse Deus ab creatura mundus per is qui facio sum , intellectus conspicio tum ipse continentissimus uita sobrietas quidam is meritum is ipse acquiro . 
 Oportet quippe ut tunc etiam in ipse praesigno Deus per aliqui abundantior gratia donum , quam acceptus sum is qui sobrius uiuo et sui ab illecebra hic mundus per contemptus is subtraho , quam qui uoluptas is dedo spurcitia omnis sui immergo . 
 quantae autem continentia uel abstinentia philosophus sum , sanctus etiam doctor trado qui et is uita ad noster increpatio induco , et  ex documentum is moralis uel testimonium fides ad aedificatio noster assumo . 
 quod qui ignoro , lego salto Hieronymus , contra Iouinianus , et uideo quantus de is uirtus uel caeterus gentilis refero , ad impudentia scilicet ille haereticus contero . 
 Magis autem et nos hic opus testimonium siue ratio philosophus nitor conuenio , in qui aduersus is praecipue ago qui fides noster philosophicus nitor oppugno documentum , praesertim cum nemo , nisi per is qui recipio , arguo sum aut conuincendus , et ille nimius confusio contero qui per idem uinco , per qui uinco nitor . 
 philosophus autem unus tantummodo Deus cognosco unus ex ipse Tullius in I rhetoricus perhibeo dico : is qui philosophia do opera non arbitror deus sum atque si aperte dico : immo Deus unus , non deus plus . 
 de qui etiam apostolus , testis Augustinus , cum Athenienses loquor res magnus dico et qui ab paucus possum intellego , quod in ille scilicet uiuo , moueo et sum , adicio : sicut et uos quidam dico . 
 de talis rursus idem apostolus ad Romanus scribo : qui nosco sum Deus , manifestus sum in ille . 
 Deus enim ille manifesto . 
 inuisibilis enim ipse ab creatura mundus , per is qui facio sum , intellectus conspicio , sempiternus quoque is uirtus et diuinitas : ita ut sum inexcusabilis , quia cum cognosco Deus , non sicut Deus glorifico aut gratia ago , sed euanesco in cogitatio suus . 
 nec mirus , cum et Solomon ille sapientia per concupiscentia carnalis que uoluptas deuinco idololatria consenso , diuinus cultus , qui in scribo suus et doceo et praedico , derelinquo . 
 ad qui etiam cultus Deus magnifico dum ipse iussus Deus templum aedifico , ab qui pater is iustus inhibeo sum . 
 Deus autem reprobus etiam et infidelis nonnumquam maximus donum distribuo , qui alius doctrina uel usus necessarius sum uideo , necnon et per reprobus multus miraculum operor . 
 de qui ueritas in Euangelium : multus dico ego in ille dies : Dominus , Dominus , nonnes in nomen tunc propheto , et in nomen tuus daemonium  , et in nomen tuus uirtus multus facio ? 
 et tunc confiteor ille quia non nosco uos : discedo ab ego qui operor iniquitas . 
 cum autem per reprobus Deus aut miraculum ostendo aut prophetia loquor aut quilibet magnus operor , non hic ad utilitas ipse ago qui utor tamquam instrumentum , sed potior alius qui instruo per iste intendo . 
 qui et per indignus minister , gratia suus donum non desero , cotidie sacramentum ecclesia ad inuocatio suus nomen specialiter conficio in salus credo . 
 autem et per indignus seu infidelis maximus Deus operor qui uerbum asinus propheta doceo , ne si per magnus tantum magnus operor , uirtus meritum que homo magis quam diuinus gratia hic tribuo . 
 primus autem nunc ille antiquus philosophus et magnus nomen occurro Mercurius , qui prae excellentia suus deus quoque appello . 
 qui quidem testimonium de generatio uerbum Augustinus , contra quinque haeresis disputo , induco dico : Hermes , qui latine Mercurius dico , scribo liber qui Logi tileus appello , is sum ; uerbum perfectus ; . 
 audio quis loquor de uerbum perfectus : Dominus , inquam , et omnis factor deus secundum facio dominus . 
 hic facio primus et solus et uerus . 
 bonus autem is uisus sum et plenus omnis bonus . 
 laeto sum et ualde diligo is tamquam unigenitus suus . 
 item alius locus dico : filius benedictus Deus atque bonus uoluntas , qui nomen non possum humanus os narro . 
 Augustinus : qui primo ; facio ; dico , postea ; unigenitus ; appello . 
 quantum ; plenus ; sum , Iohannes euangelista dico : de plenitudo is omnis accipio . 
 ' deus ' autem , hic sum ' animal rationalis immortalis ' , philosophus planeta seu etiam mundus ipse uoco consuesco . 
 unde et propheta sol et luna et caeterus ' militia caelum ' uoco , mos gentilis sequor , qui is tamquam rector suus et protector immolo . 
 hic autem deus excellentior , iuxta Plato , summus Deus de creatio homo faciendus adloquor , quasi omnis qui in terra deorsum facio ab superior per occulto planeta atque sidus natura administro . 
 ita enim dico : Dion deus qui opifex idem pater qui ego , opus uos siquidem meus dissolubilis natura , ego tamen ita uolo indissolubilis . 
 . . etcetera . 
 ad hic et ille pertineo qui in  de ciuitas Deus de Platonicus dico : omnis , inquam , animal in qui sum anima rationalis tripertitus diuisio sum : in deus , homo , daemon . 
 deus sedes in caelum sum , homo in terra , in aer daemon . 
 et Boethius , super Porphyrius : quandocumque , inquam , deus subpono animal , secundum is opinio facio qui sol stella que atque hic totus mundus animo sum confirmo ; qui etiam deus nomen appello . 
 beatus uero Augustinus qui dico de sol et caeterus caelestis luminaris nequaquam refello audeo , sed sui incertus sum profiteor , uter uidelicet quidam rector spiritus ille insum per qui etiam uiuifico , et , qui mirabilis dico uideo , dico etiam sui ignoro uter hic quoque pertineo ad societas is qui nos Christianus angelus uel caelestis spiritus dico . 
 unde in Enchiridion ita dico : uter archangelus appello uirtus , et quis inter sui disto sedes siue dominatio siue principatus siue potestas , dico qui possum , si tamen possum probo qui dico . 
 ego ego iste ignoro profiteor . 
 sed neque ille certus habeo uter ad idem societas pertineo sol et luna et sidus , quamuis nonnullus lucidus sum corpus non cum sensus uel intelligentia uideo . 
 ne quis forte sacer erudio littera abhorreo Hermes philosophus uerbum , qui uidelicet aio de Deus pater qui secundum facio dominus , hic sum genueo filius , cum prŏfectus Deus filius ab Deus pater neque facio neque creo , sed tantum sum genitus - - scio etiam ab catholicus et sanctus doctor multus de idem generatio similiter abusiuus profero , cum nonnunquam pater auctor filius uel is procreo uel filius ab pater formo uel ipse pater sum efficio abusiuus pronuntio . 
 unde Hilarius , de trinitas , liber III : secundum apostolus quia in Christus inhabito omnis plenitudo diuinitas corporaliter , sed incomprehensibilis , inenarrabiliter , ante omnis tempus et saeculum Unigenitus ex hic qui ingigno in sui sum procreo , omnis qui Deus sum per caritas atque uirtus natiuitas is impertio ; atque sic ingigno , perfectus aeterno que pater unigenitus et perfectus et aeternus sum filius ; is autem qui is sum secundum corpus qui assumo , bonitas is ad salus noster uoluntas sum . 
 idem in XI : uerbum qui loquor uos , non ab rnis loquor , nam dum non ab sui loquor , auctor is necesse sum debeo qui loquor . 
 item : ad is qui ago secundum natiuitas , sui pater auctor sum . 
 rursus idem in XII , de non no Deus pater et no ab is filius loquor aio : neque ipse non nascor atque nascor , quia ille ab alter , hic uerus ab nemo sum ; et alius sum sine auctor sum semper aeternus , alius qui pater , is sum auctor , sum aeternus . 
 ubi enim pater auctor sum , ibi et natiuitas sum . 
 at uero ubi auctor aeternus sum , ibi et natiuitas aeternitas sum , quia sicut natiuitas ab auctor sum , ita et ab aeterno auctor aeternus natiuitas . 
 item : qui ex aeterno nascor sum , is si non aeternus nascor , iam non sum et pater auctor aeternus . 
 si quis igitur is , qui ab aeterno pater nascor sum , ex aeternitas desum , is ipse auctor , qui pater sum , non sum ambiguus desum : quia qui gigno sum infinitus , infinitus sum etiam nascor . 
 item : ex aeterno nihil alius quam aeternus . 
 quod si non aeternus , iam neque pater , qui generatio sum auctor , aeternus . 
 item : ex tu nascor ostendo ut nihil alius quam tu sui significo auctor . 
 idem in psalmus CXXXVII : tu formo ego et pono super ego manus tuus . 
 Uterque significo : ut qui formo antiquus sum , qui superpono manus nouus sum . 
 qui enim secundum natura diuinitas formo sum , apostolus doceo dico : qui cum in forma Deus sum . 
 qui enim in forma sum , formo . 
 in forma et is pater natura et diuinitas sum , ut refero possum ad pater et formo ab ipse sum . 
 Augustinus , quaestio uetus et nouus lex capitulum LVII : Deus pater de sui filius genero , in qui ipse uideo qui nihil ab is disto , ut magnitutido suus congruus respondeo effectus . 
 item : simillimum itaque suus filius creo , edo ex sui quasi alter sui . 
 idem de idem : habeo itaque ante mundus creo sobolus principatus , ut pater res sum ante sum debeo pater proprius , hic sum proprius suus foetus . 
 quis itaque mirus cum in uerbum quoque ecclesiasticus atque sanctus doceo nonnullus tam abusiuus profero ad generatio uerbum demonstrandus , ut Deus pater auctor sum filius suus et is creo uel filius ab is creo uel is sum dico effectus , secundum is scilicet qui ab is sum genitus potior quam creo uel facio , et ille tantum genitor potior quam creator uel auctor - - quis , inquam , mirus si praedico philosophus , Hermes uidelicet , nullus ecclesiasticus imbuo disciplina , abusio uerbum non co , dicendus scilicet ' facio ' pro ' gigno ' ? 
 quis etiam cum secundum ab pater filius dico ? 
 ab uerbum quoque sanctus alienus non exsisto . 
 unde et Hilarius , de trinitas , in XII : filius ex tu Deus pater Deus uerus et ab tu genitus , post tu ita confitendus ut tu cum , quia aeternus origo suus auctor aeternus sum . 
 nam dum ex tu sum , secundus ab tu sum . 
 ' Secundus ' , inquam , ex modus subsisto , non ex differentia dignitas . 
 hic quippe ab Deus pater quasi primus locus subsisto , cum spiritus tamquam tertius locus ab uterque sum . 
 unde et pater Hieronymus principalis spiritus ad filius nomino , opus ille suus de tres uirtus ita loquor : Dauid in psalmus tres spiritus postulo dico : spiritus principalis confirmo ego , spiritus rego innouo in uiscus meus , spiritus sanctus tuus ne aufero ab ego . 
 qui sum eo tres spiritus ? 
 principalis spiritus pater sum , rego spiritus Christus sum , spiritus sanctus spiritus sanctus sum . 
 Augustinus , [ quaestio ] uetus et nouus lex capitulum LVIII : spiritus sanctus qui tertius sum ab pater , secundus autem ab Christus secundum numerus ordinatio . 
 reuoluo et ille maximus philosophus Plato is que sequax , qui testimonium sanctus pater prae caeterus gens philosophus fides Christianus accedo , totus trinitas summus post propheta patenter edo , ubi uidelicet mens , qui no+yn uoco , ex Deus nascor atque ipse coaeternus sum perhibeo , is sum filius , qui sapientia Deus dico , ex Deus pater aeternaliter gigno . 
 qui neque spiritus sanctus persona praetermitto uideo , cum anima mundus sum  , tertius ab Deus et noy persona . 
 atque primum is diligenter considero qui ab P1ato de hic anima dico sum , ab qui caeterus philosophus quis de anima ipse dico habeo credo . 
 hic itaque , mundus uidelicet anima , quasi tertius ab Deus et noy persona distinguo , prolixior atque diligentior descriptio prosequor , is tam in sui ipse quam in efficio suus integerrimus designatio declaro ; iuxta quod et nos spiritus sanctus modo secundum efficio opus suus dico soleo , modo secundum naturalis bonitas is affectus qui in sui ipse ab aeterno habeo , sicut diligenter postmodum distinguo . 
 nunc autem ille Plato uerbum de anima mundus diligenter discutio , ut in is spiritus sanctus integerrimus designo sum agnosco . 
 dico itaque hic ante mundus constitutio facio siue genitus ab Deus sum ; in qui spiritus sanctus perpetuus processio qui ex Deus pater sum , nos , ni fallo , insinuo . 
 soleo quippe philosophus ' facio ' ex Deus siue ' gigno ' dico omnis qui a Deus habeo sum . 
 unde et Hermes superior filius Deus facio ab Deus dico , secundum hic quod ab ipse habeo sum tamquam aeternaliter genitus , non temporaliter ab ipse facio aut creo . 
 Plato quoque omnis qui a Deus sum habeo ' gigno ' ex ipse dico , non tamen ideo omnis qui a Deus sum filius is sum , uelut ipse mundus et caeterus is opus . 
 aio autem sic , cum de mundus antea loquor ad anima mundus peruenio : nec tamen , inquam , is qui nos ad praesens loquor ordo , orior anima Deus annuo iunior que atque posterior corpus is facio . 
 neque enim decet res antiquior ab postgeno rex . 
 item : Deus tam antiquitas quam uirtus praeeo anima natura corpus iubeo domina que is et principalis ius uolo sum circa is qui tueor . 
 in qui etiam noto sum quod , dum is praesum regimen mundus ut ' domina ' dico , prŏfectus is omnis praefero creatura et Deus sum adstruo , quam postmodum hic uerbum anima mundus uoco : hic dico et demos reliquiae prior concretio , ex qui mundus anima commisceo . 
 . . etcetera . 
 autem spiritus sanctus anima mundus quasi uita uniuersitas pono , cum in bonitas Deus omnis quodammodo uiuo habeo , et uniuersus tamquam uiuus sum apud Deus et nullus morior , hic sum nullus inutilis neque ipse malus , qui etiam optimus per bonitas ipse dispono , iuxta qui tam apud euangelista quam apud Platonici scribo sum memini : qui facio sum in ipse uita sum atque si aperte dico : omnis temporaliter facio per ipse , hic sum per ipse Deus bonitas condo , in ipse Deus bonitas quodammodo perenniter uiuo , cum apud diuinus prouidentia omnis ab aeterno per is bonitas optimus sum ordino , ut tam bene singulus procedo uolo quantum oportet . 
 hic non incongruus ille apostolus consono uideo , quod perhibeo philosophus quidam dico quod in Deus uiuo , moueo et sum atque si hic anima mundus ipse intellego Deus . 
 qui uero dico Deus excogito ' tertius anima genus ' , quod anima mundus dico , talis sum atque si tertius ab Deus et noy persona adstruo sum spiritus sanctus in ille spiritualis diuinus substantia . 
 ' Excogito ' dico Deus hic sum ex integro percipio hic persona discretio , qui nos dignus cogito atque ab ipse pater et filius plenus distinguo non sufficio . 
 tantumdem etiam ualeo aliquis ab Deus excogito aliquis modus quam ille sui habeo ille modus , hic sum ita ueraciter sum . 
 deinde statim hic tertius persona , qui anima mundus colloco , diligo adhibeo descriptio , cum anima ipse ex indiuiduus et incommutabilis substantia consisto perhibeo atque rursus ex diuiduus , secundum quod scilicet sui ipse anima scindo per corpus puto . 
 nam et spiritus sanctus et in sui ipse simplex omnino substantia sum , et ex natura diuinitas omnino inuariabilis atque incommutabilis in sui ipse perseuero , atque idem spiritus per efficio multiplex quodammodo uoco et septem spiritus nonnumquam dico , secundum septiformus gratia suus efficacia . 
 unde et in laus diuinus sapientia , spiritus is et unicus et multiplex et discurro et stabilis sum describo . 
 dico itaque philosophus anima ipse sum ex indiuiduus semper que in suus status perseuero substantia item que alius qui inseparabilis comes corpus , per idem sui corpus scindo puto quia spiritus sanctus et huiusmodi sum quod ex suus status qui in sui ipse , non in efficio suus habeo , omnino simplex sum atque incommutabilis , et quodammodo multiplex sum secundum efficio puto ; qui sum sui ipse in ' corpus scindo ' , secundum quod ipse uidelicet anima inseparabilis comes sum corpus , cum hic scilicet multiplicito scindo nullus modus quantum ad sui ipse habeo possum , sed solummodo quantum ad efficio . 
 egregie quoque ' puto ' dico sum et non ' sum ' , quia si uere atque proprie loquor , non sum hic multiplicitas spiritus sed efficio ipse , cum is uidelicet in hic unus multiplico dico quia multiplex facio ; qui sum efficio is magis sum diuersus quam ipse . 
 cum itaque in ipse anima mundus indiuiduus et diuiduus , siue , ut dico sum , idem et diuersus concurro substantia , addo , hic duo in ipse anima sui concurro , quidam misceo efficio , ex indiuiduus scilicet et diuiduus siue ex idem et diuersus , hic sum incommutabilis et commutabilis . 
 in gua quidem , ut ita dica , misceo spiritus sanctus proprietas diligenter et integre uideo exprimo , tam in sui ipse scilicet quam in efficio , ut dico sum , suus . 
 dico itaque quia Deus hic ' tertius substantia genus ' ita , ut dico sum , ' misceo loco medius inter uterque substantia ' , indiuiduus scilicet atque diuiduus , quia , cum sum ipse quoque spiritus ex Deus tamquam ab ipse procedo , uterque hic ab ipse habeo ab qui sum habeo . 
 et hic sum dico quod Deus loco hic ipse anima genus inter uterque supra dico quasi medius is , hic sum misceo ex is ; atque si dico qui ab ipse Deus ab qui ipse sum anima , tam hic quam ille habeo , ut uidelicet et indiuiduus sum in unus substantia et diuiduus secundum efficio . 
 qui autem dico sum ' loco ' , congruo dico sum iuxta metaphora locutio qui dico sum ' medius ' , quasi inter aliquis circumstantia colloco . 
 postquam autem assigno misceo anima ex indiuiduus atque diuiduus , transeo ad misceo ex idem et diuersus dico idem anima idem modus ex idem et diuersus consisto , sicut ex indiuiduus atque diuiduus : qui , inquam , pars idem , pars diuersus uoco cum uidelicet spiritus ipse et idem sum in substantia cum Deus et noy , is sum cum pater et filius , et diuersus in proprietas persona . 
 possum etiam idem , hic sum incommutabilis in sui , is dico et diuersus quodammodo per efficio sum , cum non solum ipse is qui diuersus sum facio , secundum qui superior dico sum , ex diuiduus consto substantia ; uerus etiam is per tempus successio muto atque uario prout opportunus sum iudico , iuxta ille Boethii : Stabilis que maneo do cunctus moueo . 
 et iam quidem superior is incommutabilis sum assigno cum aio : semper que in suus status perseuero substantia . 
 sed quod uariabilis per effectus suus mutatio sum , nondum addo ; qui nunc facio . 
 itaque dico anima ipse quidam medius sum , is ex misceo ex indiuiduus in sui substantia et diuiduus per coniugatio corporeus , is sum coniunctio ipse ad corpus , quando scilicet ipse ad res quilibet creandus uel regendus atque dispono sui applico , sicut quilibet anima corpus suus , suus impertio beneficium . 
 qui etiam philosophus totus uis et concordia proportionalis numerus tribuo , ut in diuinus gratia bonitas uniuersus res concordia consisto doceo . 
 omnis quippe ordo natura et concinno dispositio numerus proportio uestigo atque assigno , et omnis perfectus exemplar numerus occurro qui res congruo uniuersus . 
 qui quidem is non lateo qui philosophia rimor arcanus . 
 hinc sum etiam quod arithmetica , qui totus circa proportio numerus consisto , mater et magistra caeterus ars dico , quod uidelicet ex discretio numerus caeterus res uestigatio doctrina que pendeo . 
 qui etiam ut ineffabilis exprimo benignitas is dulcedo , totus is musica consonantia adscribo harmonia ; qui et ipse iugiter resono firmamentum et superior mundus pars repleo perhibeo . 
 nihil quippe sum quod ita oblecto et nimius suauitas suus allicio animus , sicut melodia . 
 nihil sum ita pronus ad is compono et uel commoueo uel paco , ut iuxta ille primus capitulum Boethianus Musica scio philosophus quod noster totus anima corpus que compago musicus coaptatio coniunctum sum adeo quidem ut iracundia in sania que melodia sedo et grauissimus infirmitas dolor curo animaduerto atque efficio . 
 quod qui ignoro neque adhuc experimentum disco , lego praedico Musicus capitulum et inuenio quomodo Pythagoras ebris adolesco sub Phrygius modus sonus incito , spondaeus succino reddo mitior et suus compos . 
 nam cum scortum , inquam , in riualis domus sum claudo atque ille furo domus uolo amburo , cumque Pythagoras stella cursus , ut is mos [ sum ] nocturnus , inspicio , ubi intellego sonus Phrygium modus incito multus amicus admonitio ab facinus nolo desisto , muto modus praecipio atque ita furo animus adolesco ad status mens pacatis tempero . 
 inuenio etiam quod cum uinolens adolesco tibia etiam cantus , ut facio ,  , mulier pudicus for frango , admoneo tibicina ut spondaeus cano Pythagoras dico . 
 qui cum ille facio , tarditas modus et grauitas cano , ille furo petulantia consedo . 
 uideo ibidem et quomodo Terpander atque Arion Lesbius atque Io grauissimus morbus cantus eripio praesidium necnon et qualiter Ismenias Thebanus Boetius plus , qui sciaticus dolor tormentum uexo , modus fero cunctus abstergeo molestia . 
 ubi etiam Empedocles , cum is hospes quidam gladius furibundus inuado , inflecto modus dico caneo , itaque adolesco iracundia tempero . 
 in tantum uero , inquam Boethius , priscus philosophia studus uis musicus ars innotesco , ut Pythagoricus cum diurnus in somnus resoluo cura , quidam cantilena utor , ut is lenis et quietus sopor irrepo ; itaque experreco alus quidam modus stupor somnus confusio que purgo , is nimirum scio quod noster totus anima corpus que compago musicus coaptatio coniunctum sum . 
 nam ut sui corpus affectus habeo , ita etiam pulsus cor motus incito . 
 ; item ; : qui scilicet Democritus Hippocras medicus trado fero , cum is quasi insanus , cunctus Democritus ciuis is opinor , in custodia medo causa uiso . 
 sed quorsum isthic ? 
 quia non possum dubito quin noster anima et corpus status idem quodammodo proportio uideo sum compositus , qui harmonici modulatio posterior disputatio coniungo copulo que monstro . 
 quod si parum fidelis uideo qui iuxta philosophus de uirtus dico harmonicus , nisi et sacer is Scriptura testimonium confirmo , occurro memoria qualiter spiritus malo in Saul irruens , actus sum prudens uir consilium , uis harmonicus suauitas non ignoro , ut uesanius tantus stimulus Dauidicus modulus medeor . 
 unde et postmodum uir Deus plenus , cum ad diuinus cultus religio amplifico templum aedifico dispono , psalmus qui decanto compono et omnis musicus instrumentum genus congrego , ut tam uox quam sonus consonantia rudis allicio populus , per qui antea diabolicus in reprobo rex mitigo tormentum . 
 ex qui praecipue trado quam naturalis anima sum harmonicus modulatio , qui ita natura is suauitas sui compono atque reparo ualeo ut malignus quoque spiritus tormentum is perturbo non queo . 
 itaque philosophus , immo Dominus per is is forsitan ignoro , tam ipse anima mundus quam superior firmamentum pars nimius atque summus harmonicus modulatio suauitas assigno , ut quantus pax , quantus fruor concordia , quam diligenter possum exprimo , et quam concorditer cunctus in mundus diuinus dispono bonitas ; qui ille anima mundus , ueritas spiritus sanctus , ut dico sum , nomino . 
 quis etiam , si diligenter attendo , non animaduerto qui de caelestis dico harmonia qui in superior firmamentum pars incessanter resono , cum caelestis uidelicet spiritus ex assiduus diuinus maiestas uisio et summus inuicem concordia ligo et in is qui conspicio laus iugis et ineffabilis exultatio ille decanto , qui iuxta Isaia seraphim dies atque nox conclamo non cesso : sanctus , sanctus , sanctus Dominus Deus sabaoth . 
 . . etcetera . 
 superior itaque caelum uel firmamentum pars beatus hic spiritus uel is mansio intellego ; qui etiam septem planeta nomen propter excellentia claritas ipse , qui spiritualiter diuinus gratia qui septiformis dico illumino , non incongruus designo uideo . 
 qui et bene apud Isaia ' seraphim ' , is sum ' incendium ' , ex hic specialis illuminatio gratia nuncupo . 
 superior autem is mansio tam dignitas quam positio dicendus uideo , ab qui hic qui supernbio in hic caliginosus et densus aer detrudo dico , qui locus quisque positio inferior sicut et inhabitatio deterior , ' infernus ' nomen non inconuenienter accipio possum . 
 etiam beatus spiritus ille siue supernus is mansio firmamentum comparo . 
 qui , caeterus per superbia corruo , hic in suus fidelitas et humilitas remuneratio accipio , ut sic in contemplatio diuinus maiestas firmo , ut omnino ulterior labor non queo . 
 unde Gregorius , in Iob , liber  : prior , inquam caelum facio dico , et hic idem postmodum firmamentum uoco , quia natura angelicus et prior subtilis sum in superior condo , et post , ne umquam possum cado , mirabiliter confirmo . 
 idem , super Ezechiel homilia : creo Deus caelum , qui postmodum uoco firmamentum . 
 caelum ergo sum hic qui prior bene sum condo ; sed postmodum frmamentum appello sum , quia ne omnino iam cado , uirtus incommutabilitas accipio . 
 ille quoque qui aio Plato anima loco sum ab Deus in medietas mundus is que per omnis globus teres orbis aequaliter porrigo , pulchre designo gratia Deus , omnis communiter offero , cunctus , prout saluber uel aequum sum , benigne in hic magnus domus suus seu templum dispono . 
 hic autem ille liber Sapientia aperte concino : spiritus Dominus repleo orbis terra . 
 . . etcetera . 
 atque ille psalmista : spiritus orts is omnis uirtus is . 
 qui uero totus mundus unus animal Plato dico maximus concordia uniuersus opus Deus demonstro , quasi diuersus membrum in unus corpus animal , qui omnis unus praesum anima , singulus totus praesens et in diuersus unus et idem operor diuersus . 
 sic et apostolus , cum totus ecclesia concordia unitas que demonstro , is unus corpus Christus appello , per quidam nexus et compago fides et caritas ex diuersus fidelis coniunctum , ita sui inuicem seruio uel administro quasi diuersus membrum in unus corpus , ex qui alter alter egeo obsequium . 
 hic et inuolucrum , de positio scilicet anima in medium mundus  , hic sum de diuinus gratia omnis communiter offero , ipse etiam diuinus facio manifestus concordo , cum uidelicet doctrina suus et uerus religio cultus propago Dominus in mundus , Ierusalem , qui in medius terra sum , eligo ; quam quasi caput regnum suus constituo , in qui primum ad magnifico cultus suus aedifico sui templum quasi regalis palatium uolo , ubi etiam uberrimus spiritus sanctus gratia apostolus infundo , qui per is totus spiritualiter uegeto mundus . 
 unde scribo sum : Deus autem rex noster operor sum salus in medius terra et rursus : de Sion exeo lex et uerbum Dominus de Ierusalem . 
 medius autem mundus et quasi umbilicus terra super ille Ezechieles propheta locus qui scribo sum : hic dico Dominus : iste sum Ierusalem , in medius gens pono is et in circuitus is terra Hieronymus assero hic uerbum : Ierusalem in medium mundus sino hic idem propheta testor , umbilicus terra is sum demonstro ; et psalmista exprimo Dominus passio : operor sum , aio , salus in medius terra . 
 hic planto sum uinea qui extendo palmes suus usque ad mare , cum hinc uitis uerus Christus apostolus suus , quasi palmes per uniuersus orbis directus , uniuersus mundus ubertas doctrina spiritualis inebrio . 
 de hic autem uegetatio atque uiuificatio spiritus sanctus , sanctus saluianus episcopus ad sanctus Salonius episcopus liber I de gubernatio Deus  testimonium induco dico : Pythagoras philosophus , qui : quasi magister suus philosophia ipse suscipio , de natura atque benefice Deus dissero sic loquor sum : ' animus per omnis mundus pars commeo atque diffundo , ex qui omnis qui nascor animal uita capio ' . 
 quomodo igitur mundus negligo Deus dico qui hic ipse satis diligo , quod ipse semper totus mundus corpus intendo ? 
 de Saluianum autem iste , Massilienses ecclesia episcopus , et de liber is ad Salonius episcopus et alus opus ipse , Gennadius Massilienses presbyter de illustris uir scribo , inter illustris uir et is opus mentio facio . 
 qui etiam post Pythagoras testimonium Tullius induco , Deus ipse qui Pythagoras ' animus ' uoco , ' mens ' ab Tullius appello commemoro dico : Tullius quoque : ' nec uero Deus ipse ' , inquam , ' qui intellego ab nos , alius modus intellego possum quam mens solutus quidam et liber quidam et segrego ab omnis concretio mortalis , omnis sentio et moueo ' . 
  quoque : ' nihil sum , inquam , praestantior Deus ' . 
 ab is igitur mundus rex necesse sum . 
 nullus igitur natura obedio aut subicio Deus ; omnis ergo rego ipse natura . 
 mens itaque , is sum animus siue anima , Deus dico secundum hic quod totus mundus regimen quasi anima corpus praesum . 
 unde et per sapio quidam adhortor nos dignus Deus excolo , mens scilicet ab uitius purgo et uirtus adorno , pulchre in ipse suus adhortatio et disciplina exordium dico sum : si Deus sum animus nos , ut carmen dico , hic tu praecipue sum purus mens colendus . 
 atque si aperte filius instruo dico : cum Deus sum nos animus , hic sum uerus et spiritualis uita , sicut et ipse perhibeo scribo poeta - - uelut ille  uerbum qui super hic ipse Macrobius induco , sicut postmodum ostendo - - hic praecipue , scilicet Deus , bene uiuendus glorifico . 
 etiam cum animal sum Plato mundus dico , ipse quoque intelligens , hic sum rationalis animal , sum perhibeo , secundum hic scilicet quod is anima quanto caeterus praestantus existo , tantus rationabilius in ipse cunctus ago atque dispono . 
 de qui quidem summus ratio ordinatio , cum subdo quod hic ipse , mundus uidelicet anima , causa omnis qui prouenio prouideo diuinus is omnis natura prouidentia assigno et diuinus plenitudo scientia ; ex qui ipse etiam Deus sum innuo . 
 metior atque delibero is qui sum sum ex praesens dico , quia iuxta is qui iam sum oportet sum praeparo , ut : is congruus ordinatio cohaereo possum atque apto . 
 qui autem subdo ex reliquus concretio mundanus aruma noster , is sum humanus , anima sum conficio , talis sum atque si dico is anima mundus in potentior atque uirtus imitor sed longe in hic ipse ab dignitas is abscedo . 
 congruo etiam dico ' anima mundus ' , neque aliquis res in mundus , sicut et anima homo dico non aliquis membrum humanus . 
 anima quippe ab ' animo ' dico sum , neque aliquis proprie animo dico , nisi is in qui totus uis uegetatio ita consummo , ut nihil corpus ille uegeto adhaereo extrinsecus necesse sum ad uegetatio qui habeo in ipse conseruandus . 
 cum itaque mundus , iuxta philosophus uniuersus concludo , ut nihil extra ipse diuinitus dispono relinquo , recte anima mundus dico sum sicut et anima homo , cum uniuersus uis anima in is consummo ; adeo quidem ut neque ipse mundus oculus uel caeterus sensus instrumentum habeo oportet , sicut et ipse perhibeo Plato , cum nullus extra ipse remaneo ad qui iste opportunitas aliqui habeo . 
 hic ex Plato breuiter collecio atque ad noster fides testimonium satis , ut arbitror , diligenter expeditus , consequor existimo ad sequax is commeo , ut is qui ab ipse quoque de anima mundus dico sum , nullus ratio conuenienter accipio possum monstro , nisi spiritus sanctus per pulcherrimus inuolucrum figura assigno . 
 hic quippe loquor genus philosophus quoque sicut et prophetis familiarus sum , ut uidelicet , cum ad arcanus prophetia  , nihil uulgaris uerbum effero sed comparatio similitudo lector magis allicio . 
 qui enim quasi fabulosus antea uideo et ab omnis utilitas remotus secundum littera superficies , gratior sum , cum , magnus plenus mysterium postmodum reperio , magnus in sui doctrina contineo aedificatio . 
 ob hic enim , testis Augustinus , tego ne uilesco qui II quidem liber de doctrina Christianus , cum causa difficultas uel facilitas sacer Scriptura aperio , aio : obscurus quidam dico densissimus caligo obduco ; qui totus prouideo sum diuinitus non dubito , ad edomo labor superbia et intellego ab fastidio reuoco , qui facile inuestigo plerumque uilesco . 
 item : qui prorsus non inuenio quod quaero , fames laboro ; qui autem non quaero quia in promptus habeo , fastidio saepe marcesco . 
 igitur salubriter spiritus sanctus ita scribo modifico ut locus apertior fames occurro , obscurior autem fastidium detergeo . 
 quasi ergo in latebra Dominus quiesco gaudeo ut , qui magis sui occulto , gratus sum ille qui sui manifesto , et qui magis ex difficultas Scriptura laboro , meritum lector augeo . 
 de qui psalmista : pono , inquam , tenebra latibulum suus et rursus : tenebrosus aqua in nubes aer ' quia ' inquam Gregorius , ' obscurus sum scientia in prophetis ' . 
 de qui etiam scribo sum in lex : accedo Moyses ad caligo in qui sum Deus . 
 et Salomon in Paralipomena aio : Dominus polliceor sum ut habito in caligo idem in prouerbium : gloria Deus sum celo uerbum et gloria rex inuestigo sermo . 
 qui etiam ad scribo obscuritas quasi ad latebra , in qui inuenio Deus , perscrutor inuito nos in prouerbus dico : sapiens animaduerto parabola et interpretatio , uerbum sapio et aenigma is . 
 qui quidem tantus carior sum intellectus quanto in hic intelligendus magnus opera facio sum impensa . 
 hinc sum ille Hieronymus ad Magnus orator scribo , super hic ipse quod in exordium prouerbium Solomon modo dico : in exordium , inquam , prouerbium commoneo ut intellego sermo prudentia , uersutia que uerbum , parabola et obscurus sermo , dico sapio et aenigma qui proprie dialecticus et philosophus sum . 
 quantum etiam semper philosophia arcanus suus nudus publico uerbum dedignor sum , et magis de anima et de dium per fabulosus quidam inuolucrum loquor consueuereo , ille non mediocris philosophus et magnus philosophus , Cicero , expositor Macrobius diligenter doceo . 
 remotus enim genus figmentum siue fabulosus qui philosophus non decet , subpono ille qui honestissimus assumo . 
 aio namque quod , quando sacer res notio sub pius figmentum uelamen honestus et tectum res et uestio nomen enuntio , hic sum solum figmentum genus qui cautio de diuinus res philosophor admitto . 
 idem post paucus : scio sum , inquam , non in omnis disputatio philosophus admitto fabulosus , sed hic utor soleo cum uel de anima uel de aethereus potestas loquor . 
 caeterum cum ad summum deus et princeps omnis , qui apud Graeci tagathon , qui et protopanto nuncupo , tractatus sui audeo attollo , uel ad mens qui Graeci  appello , originalis res species qui idea dico sum contineo , ex summus nascor et prŏfectus deus - - cum de hic , inquam , loquor summus deus et mens nihil fabulosus penitus attingo . 
 sed si quis de hic assigno conor qui non sermo tantummodo sed cogitatio quoque supero humanus , ad similitudo et exemplum confugio . 
 sic Plato , cum de tagathon loquor sum animo , dico quis sum non audeo sum , hic solus de is scio quod scio qualis sum ab homo non possum . 
 solus uero is  sol de uisibilis reperio et per is similitudo uia sermo suus attollo sui ad non comprehensibilis patefacio . 
 ideo et nullus is simulacrum , cum dius alius constituo , fingo antiquitas ; quia summus deus et nascor ex is mens , sicut ultra anima , ita sum supra natura , qui nihil fas sum de fabulosus peruenio . 
 de dius autem , ut dico , caeterus et de anima non frustra sui neque ut oblecto , ad fabulosus conuerto . 
 sed quia scio inimicus sum natura aperio nudus que expositio suus , qui sicut uulgaris homo sensus intellego suus uarius res tegmen operimentum que subtraho , ita ab prudens arcanus suus uolo per fabulosus tracto . 
 sic ipse mysterium figura cuniculus operio , ne uel hic adipiscor nudus res talis natura sui praebeo ; sed summatus tantum uir sapientia interpres suus arcanus conscius , contineo sum relinquo ad ueneratio , figura defendo ab uilitas secretus . 
 Iuxta quod et ueritas ipse de integumentum parabola suus apostolus loquor dico : uos do sum nosco mysterium regnum Deus ; caeterus autem in parabola , ut uideo non uideo et audio non intellego . 
 ex hic itaque Macrobius traditio clarus sum is qui ab philosophus de anima mundus dico , per inuolucrum accipiendus sum . 
 alioqui summum philosophus Plato , summum stultus sum deprehendo . 
 quis enim magis ridiculosus quam mundus totus arbitror unus sum animal rationalis , nisi hic per integumentum sum profero ? 
 animal quippe sum non possum nisi sensibilis sum , cum sum notus definitio animal : ' substantia animo sensibilis ' . 
 quis autem ex quinque sensus mundus insum possum nisi forte tactus , qui omnis sum communis animal ? 
 desum quippe is caeterus sensus instrumentum , ipse attestor Plato , ubi uidelicet ostendo quare is aut oculus aut auris aut caeterae pars humanus corpus necessarius non sum . 
 aut qui sum pars corpus mundus qui ipse , si tango , sentio queo magis quam arbor uel planta , qui terra radicitus affigo idem anima uiuifico dico ? 
 numquid ex effossio terra potior sentio mundus quam arbor ex frons auulsio uel totus corpus suus abscisio ? 
 arbor tamen et quilibet planta insensibilis sum consto , ideo que ad exclusio is in definitio animal post ' animo ' pono ' sensibilis ' . 
 praeterea cum dico anima mundus , singulus infundo corpus , is animo qui ad animo apto reperio , quis opus sum creatio noster anima qui postea facio sum Plato commemoro ? 
 aut quis opus sum anima mundus hic corpus insum qui non animo ? 
 quis enim euidenter sum quam corpus noster ex proprius anima humanus magis quam ex anima mundus uita animalis habeo ? 
 hic quippe anima praesens statim animo sum et idem absum inanimatus , licet , ut aio , in is anima mundus etiam post mors perseuero , qui in omnis totus sum corpus , etiam in hic in qui uaco . 
 quis etiam sum quod absum humanus anima anima mundus corpus noster , licet is insum , animo non sufficio , cum ipse , testis Plato , ' cunctus inuisibilis praestans ab praestantissimus auctor facio ' sum ? 
 numquid minor efficacia sum in nos quam caeterus anima , aut , iam corpus noster defunctus , non sum idoneus ad animo sicut antea sum , praesens humanus anima ? 
 possum ex unus corpus innumerus uermis uiuifico , cum iam ipse corpus non ualeo animo ? 
 Qui desum aptitudo defunctus corpus ne nunc quoque animo , nisi tantum praesentia humanus anima , qui et praesens corpus uiuifico et recedo ipse mortifico ? 
 quod si ad inuolucrum etiam iste deflecto qui de anima mundus ab philosophus dico sum , facile sum rationabiliter cunctus accipio neque ab sacer fides tenor exorbito . 
 confero humanus anima corpus noster animalis uita ; confero anima mundus , quam , ni fallo , spiritus sanctus intellego philosophus , ipse anima noster uita spiritualis , distributio scilicet suus donum , ut sum singulus anima uita corpus , spiritus autem sanctus uita anima , qui uegeto ad profectus bonus opus promoueo . 
 quidam itaque modus anima noster corpus quidam spiritus sanctus dico sum , qui ipse per aliqui gratia suus donum quasi templum inhabito et uirtus uiuifico . 
 sed et ille qui aio anima totus , singulus corpus infundo , omnis uiuifico atque animo qui ad animo idoneus reperio , nullus ipse duritia uel densitas natura impedio , pulchrus sum inuolucrum , quia caritas Deus , qui spiritus sanctus dico , cor humanus per fides siue ratio donum primitus infundo , quidam uiuifico , ad bonus opus fructus nos promoueo ut uita assequor aeternus , et in quidam ipse spiritus uaco dico , prauitas is duritia repugno . 
 hic autem , anima uidelicet mundanus , doctrina praecipue diligentus philosophus in expositio Macrobius posterus relinquo . 
 qui quidem uerbum , si subtiliter inspicio , totus fere fides noster de spiritus sanctus in ipse exprimo inuenio , cum hic ipse anima et creator nomino atque ex Deus pater et noy hic sum Deus filius , is sum adstruo is que etiam ad unitas substantia assigno qui habeo cum filius , ab qui ipse sum , nonnumquam N audeo sum appello . 
 unde et uerbum Uergilius expono dico , de mundanus loquor anima : et ut puritas is attestor , mens uoco item : et ut ille mundanus anima assero dignitas , mens sum testor sum atque si dico is sum idem substantia cum ipse Uerbum ab qui ipse sum . 
 puritas mens dico subtilitas ratio , qui uniuersus discutio penetro natura . 
 hic autem sum ille qui propono Mhacrobius uerbum : anima ergo , inquam , creo sui condo que corpus - - nam ideo ab anima natura incipio , quam sapio de Deus et mens noy nomino - - ex ille purissimus fons qui nascendus de origo suus haurio copia , corpus caelum et sidus , qui condo primus , animo . 
 et post aliquis , cum ipse ipse anima uis distinguo qui in corpus exerceo , secundum qui omnis animo ordino sum natura ut alius scilicet alius praesum , adicio dico : hic res ordo et Uergilius exprimo , nam et mundus anima do , et ut puritas is attestor , mens uoco : ' caelum ' enim aio , ' terra et mare et sidus spiritus intus alo ' , is sum anima . 
 et ut ille mundanus anima assero dignitas mens sum testor sum : ' mens agito moles ' . 
 necnon ut ostendo ex ipse anima consto et animo uniuersus qui uiuo , addo : ' hinc homo pecus que genus ' et caeterus , ut que asseuero idem sum in anima semper uigor , sed usus is hebesco in animal corpus densitas adicio : ' quantum non noxia corpus tardo ' . 
 hic quidem omnis tam  quam Macrobius uerbum facile sum iuxta propositum noster ad noster fides tenor accommodo , neque aliter is conuenienter expono . 
 qui itaque aio : usus anima hebesco in animal corpus densitas talis sum spiritus sanctus gratia suus beneficium efficacia minus habeo in carnalis et bestialis homo , qui magis sensus quam ratio rego , carnalis scilicet dedo uoluptas , ut ipse densitas corpus carnalis illecebra magnitudo intellego . 
 qui etiam , ubi aio ipse anima creo sui corpus et condo , is creator res et per hic Deus sum adstruo , et creo res ordinator , et praeparator ad bonus opus donum suus distributio , ut sui is dignus habitaculum efficio . 
 ab anima natura dico incipio , quia per gratia spiritus sanctus nascor spiritualiter , ut sum filius Deus magis quam seruus . 
 sicut enim subtraho hic gratia morior in uitium , ita et idem confero nascor in uerus uirtus uita qui per natura habeo , et contra natura uitium , cum sum uitium corruptio natura . 
 ' de Deus et mens ' anima nomino , quia tam pater quam filius idem sum spiritus , cum ab uterque procedo . 
 unde etiam , ut aio Augustinus in XV de trinitas , capitulum XIX : quia ipse spiritus communis sum arnbos , is uoco ipse proprie quod ambo communiter , cum uidelicet tam pater etiam ipse quam filius spiritus sum et sanctus . 
 cum autem de Deus uel noy nascor siue creo siue facio anima quandoque ab philosophus dico , abusio sum uerbum magis quam error sententia : ' creo ' namque uel ' fio ' recte non dico nisi in hic qui incipio , hic sum aeternus non sum ; ' nascor ' uero hic sum de substantia ipse pater existo , proprius sum filius , de qui suus locus postmodum plenior dissero . 
 ' creo ' tamen siue ' nascor ' siue ' fio ' pro ' sum ex aliquis ' philosophus nonnumquam pono . 
 unde et Macrobius tam  ipse ab Deus quam anima ab noy creo dico , hic sum ex ipse sum . 
 in idem quoque significatio ' nascor ' hic locus abutor . 
 Hermes uero superior cum dico quod ' deus secundum facio dominus ' , filius ipse ex Deus pater sum ostendo . 
 fons sapientia purissimus ipse N appello , hic sum sapientia pater , quam nihil quantuscumque obscurus lateo possum . 
 de copia hic fons ipse Deus bonitas animo primus ' corpus caelum atque sidus ' , hic sum ipse angelus uel caelestis spiritus qui ante homo condeo sum , secundum quod scribo sum : de plenitudo is omnis accipio . 
 ' caelum atque sidus ' dico sum secundum dignitas differentia , is alius spiritus alus praefero et superior credo . 
 unde angelus atque archangelus dico seu dominatio . 
 ' corpus ' summus spiritus dico possum etiam angelus , ab ipse , ut dico sum , spiritualiter uiuifico ; uel etiam ' corpus ' dico secundum hic quod omnis creatura Augustinus corporeus dico , hic sum circumscribo . 
 sic enim aio in liber de orthodoxus fides , capitulum XI : nihil incorporeus et inuisibilis in natura credo sum , nisi solum Deus , qui ex is incorporeus credo quia ubique sum et omnis impleo , et ideo inuisibilis omnis creatura quia incorporeus sum . 
 Creatura omnis corporeus ; angelus et omnis caelestis uirtus corporeus , licet non caro subsisto . 
 ex is autem corporeus sum credo intellectualis natura qui localiter circumscribo , sicut et anima humanus qui caro claudo , et daemon qui per substantia angelicus natura sum corporeus . 
 autem dico sum ex ipse sapientia is sum animo , quia hic sum uita aeternus ut cognosco sicut et cognosco sum , facies ad facies Deus uideo . 
 haurio spiritus de fons ille , cum nos de diuinus sapientia intelligentia imbuo secundum quod dico sum : de meus accipio et annuntio uos . 
 unde et spiritus sapientia siue intellectus siue sapientia dico sum . 
 qui uero dico sum ' mens agito moles ' , hic sum totus mundanus fabrica quantitas , quasi cunctus in mundus uiuifico aut moueo , secundum hic accipio quod optimus cunctus dispono ' stabilis que maneo do cunctus moueo ' . 
 uiuere etiam in Deus cunctus dico secundum hic quod in ipse nullus sum morior , hic sum inutilis , sed omnis utiliter aut conuenienter facio siue ordino . 
 unde scribo sum : qui facio sum in ipse uita sum , hic sum in ipse antequam facio prouidentia diuinus sapientia commodissimus sum ordino . 
 hinc rursus dico : Deus qui omnis uiuo et apostolus : in qui , inquam , uiuo , moueo et sum . 
 tam homo quam pecus uiuifico , qui donum aliquis ad uita tam sapientus quam simplex atque idiota habeo . 
 unde et in ecclesiasta dico : quis nosco spiritus alius Adam si ascendo sursum , et si spiritus iumentum descendo deorsum ? 
 hic sum qui sum praedestino ad uita , qui deputo ad mors de sapientissimus et idiota ? 
 hic de Macrobio collecta sufficio . 
 - - si quis autem ego quasi importunus atque uiolentus expositor causor , is quod nimis improbus expositio ad fides noster uerbum philosophus detorqueo et hic is impono quod nequaquam ipse  , attendo ille Caiphas prophetia quam spiritus sanctus per is profero , longe ad alius sentio is accommodans quam prolato ipse  . 
 nam et sanctus propheta , cum aliquis spiritus sanctus per is loquor , non omnis sententia ad qui sui habeo uerbum suus intellego ; sed saepe unus tantum in is habeo , cum spiritus ipse qui per is loquor multus ibi prouideo , qui postmodum alius alius expositor et alius alius inspiro . 
 unde Gregorius in Registrum , ad Ianuarius episcopus Caralitanus scribo , loquor : in intellectus sacer Scriptura respuo non debeo quidquid sanus fides non resisto . 
 sicut enim ex unus aurum alium murenula , alium anulus , alium dextrale ad ornamentum facio , ita ex unus Scriptura sacer sententia expositor quisque per innumerus intellectus quasi uarius ornamentum compono , qui tamen omnis ad decor caelestis sponsa proficio . 
 ipse praeterea Macrobius is qui de anima mundus ab philosophus dico sum , mysticus interpretor sum supra memini . 
 qui etiam cum expono ueraciter aut conuenienter nullatenus queo , ut supra memini , ipse nos littera ad expositio mysticus compello . 
 plus quoque sanctus testimonius disco Platonica seco Catholicus fides concordo . 
 unde non sine causa maximus Plato philosophus prae caeterus commendo ab omnis , non solum ab pereo saecularis ars , uerus etiam ab sanctus . 
 de qui pater Augustinus in liber  de ciuitas Deus : miror , inquam , quidam nos in Christus gratia socio cum audio uel lego Plato , is de Deus iste sentio qui multum congruo ueritas noster religio agnosco . 
 unde nonnullus puto is , quando pergo in Aegyptus , Ieremias audio uel scribo propheticus in idem peregrinatio lego . 
 sed diligenter computo tempus ratio , qui chronicon historia contineo , Plato indico ab tempus qui propheto Ieremias , centum fermes annus postea nascor sum . 
 qui cum octoginta et unus uiuo , ab annus mors is usquequo Ptolemaeus rex Aegyptus scribo propheticus per septuaginta Hebraei , qui etiam Graecus lingua nosco , interpretor habendus que curo , annus reperio ferme sexaginta . 
 quapropter in ille peregrinatio suus Plato neque Ieremias uideo possum , tantus ante defunctus , neque idem scribo lego in Graeci qui nondum sum in Graecus translo , nisi forte , quia sum acerrimus studium , sicut aegyptius ita et iste per interpres disco . 
 adeo autem ipse Plato dico uerbum Dominus atque is praedicatio consono uideo , ut , sicut beatus Augustinus in II de doctrina Christianus profiteor , quidam lector atque dilector Plato audo sum in tantus prorumpo dementia qui dico : omnis Dominus noster Iesus Christus sententia , qui miror et praedico cogo , de Plato liber is disco . 
 hinc etiam Ptolemaeus rex in Plato dogma idem uideo , ni fallo , dico sum quod Deus et mens , is sum pater et uerbum , ex Platonicus scribo disco . 
 unde septuaginta interpres , cum is lex transfero , arca diuinus generatio , prudens ut Iudaei dico consilium , penitus taceo , ne si is quoque apud Hebraei praedico audio , duplico diuinitas sum deprehendo , qui antea tamen unus Deus cultor exsisto , neque propter Platonicus dogma ab unitas deitas deuio , licet ibi plus distinguo persono audio , unus tamen deitas singularitas seruo . 
 hinc Hieronymus in prologus Pentateuchus memini dico ab praedico Septuaginta multus huiusmodi reticeo , ut sum ille : ex Aegyptus uoco filius meus et similis . 
 ex qui liquidus sum Platonica seco fides sanctus trinitas multus semper assentio , et is diligenter caeterus omnis philosophus ab Plato et sequax is distinguo atque describo . 
 unde et non immeritus in is laus Ualerius Maximus hic prorumpo uerbum : Plato paruulus dormio in cuna , aps mel insero is labellum . 
 qui res audio , prodigium interpres singularis eloquium suauitas os is emano dico . 
 excellentior autem et conuenienter is interpretor sum non dubito , si ad diuinus dignitas gloria hic miraculum refero , ut hic is Deus insigne confero qui diuinitas suus per is diligenter arcanus reuelo sum . 
 Oportet quippe ut summus sophia qui Christus sum , uerbum uidelicet et sapientia Deus pater , summus philosophus is que sequax multum attestor . 
 unde et iuxta beatus Augustinus apostolus : Athenienses loquor ( ut supra memini ) cum res magnus dico et qui ab paucus possum intellego , quod in ille scilicet uiuo , moueo et sum , adicio : sicut et uos quidam dico . 
 Plato quippe atheniensis sum consto . 
 ille autem in qui non mediocriter erro Plato et uideo et dico , ille , inquam , quod anima mundus facio sum dico , hic sum initium habeo , et qui supra Macrobius , cum de anima mundus loquor , assero Deus et  ultra anima sum et quasi superior dignitas , cum consto apud omnis uere catholicus tres persono in diuinitas per omnis sui coaequalis et coaeternus sum - - si diligenter attendo , ab ueritas non exorbito , sicut postmodum ostendo de processio spiritus dissero . 
 non enim sine causa hic philosophus prae caeterus commendo ab omnis tam fidelis , ut supra memini , quam infidelis . 
 cum itaque in omnis doctrina philosophia Platonicus seco enituo , iuuo etiam quidam Platonici testimonium infero , qui idem pater Augustinus in VII confessio commemoro in scribo is sui reperio ; in qui quidem totus fere fides noster summus circa diuinitas uerbum aperte contineo , sicut ipse postmodum trado sum ab summus scriptor nosco testamentum , Iohannes scilicet et Paulus apostolus . 
 aio quippe Augustinus ibidem , ad Deus sermo intendo : procuro ego per quidam homo immanissimus tyfus turgidus quidam Platonicorus liber ex Graecus lingua in Latina uerro . 
 et ibi lego , non quidem hic uerbum , sed hic idem omnino multus et multiplex suadeo ratio , quod in principium sum uerbum et uerbum sum apud Deus et Deus sum uerbum . 
 hic sum in principium apud Deus . 
 omnis per ipse facio sum et sine ipse facio sum nihil . 
 qui facio sum in ipse uita sum , et uita sum lux homo , et lux in tenebra luceo , et tenebrae is non comprehendo . 
 et quia homo anima , quamuis testimonium perhibeo de lumen , non sum tamen ipse lumen , sed uerbum Deus sum lumen uerus qui illumino omnis homo uenio in hic mundus , et quia in hic mundus sum et mundus per is facio sum et mundus is non cognosco . 
 quia uero in suus proprius uenio et suus is non recipio , quotquot autem recipio is do is postestas filius Deus fio credo in nomen is , non ibi lego . 
 item lego ibi quia uerbum Deus non ex caro , non ex sanguis , non ex uoluntas uir , neque ex uoluntas caro , sed ex Deus nascor sum . 
 sed quia uerbum caro facio sum et habito in nos , non ibi lego . 
 indago in littera ille multus modus dico quod sum filius in forma pater non rapina arbitratus sum aequalis Deus , quia naturaliter is ipse sum . 
 sed quia semetipse exinanio , forma seruus accipio in similitudo homo facio et habitus inuenio ut homo ; humilio sui ipse , facio obedio usque ad mors , mors autem crux , propter qui et Deus is exalto ab mortuus , et dono is nomen qui sum super omnis nomen , ut in nomen Iesus omnis genu gecto caelestis , terrestris et infernus , et omnis lingua confiteor quia Dominus Iesus in gloria sum Deus pater - - non habeo ille liber . 
 qui enim ante omnis tempus et super omnis tempus incommutabiliter maneo unigenitus filius tuus coaeternus tu , et quia de plenitudo is accipio anima ut beatus sum , et quia participatio maneo in sui sapientia renouo ut sapio sum , sum ibi . 
 qui autem pro impius morior sum , non sum ibi . 
 at uero ne aliquis sexus inter homo sapientia fama caeterus praesto fides noster testimonium desum , ille etiam famosus Sibylla induco , qui neque diuinitas uerbum neque humanitas neque uterque aduentus neque uterque iudicium uerbum scribendus praetermitto : primus quidem iudicium qui Christus iniustus iudicatus sum in passio , et secundum qui iustus iudicaturus sum mundus in maiestas . 
 de qui Augustinus , contra quinque haeresis : audio quis etiam Sibylla uates is de idem dico : ; alius ; , inquam , ; do Dominus homo fidelis colo . 
 ; item : ; ipse tuus cognosco Dominus Deus filius sum . 
 ; alius locus filius Deus symbolon appello , is sum consiliarium uel consilium . 
 et propheta dico : ; uoco nomen is admirabilis consiliarius . 
 ; de qui rursus idem pater Augustinus in XVIII de ciuitas Deus : eo , inquam , tempus nonnullus Sibylla Erytrea uaticinor fero . 
 quam quidam magis credo sum Cumanus . 
 et sum is uiginti et septem uersus , qui sicut is quidam Latina uersus sum interpretor , hic contineo : iudicium signum , tellus sudor madesco ; ex caelum rex aduenio per saeclum sum scilicet in caro praesens ut iudico orbis . 
 . . etcetera . 
 qui quidem uersus primus littera in Graeci coniungo is sono : Iesus Christus Deus filius saluator . 
 infero etiam Lactantius quidam de Christus uaticinius Sybilla : in manus , inquam , infidelis postea uenio . 
 do Deus alapa manus incestus et impuro os exspuo uenenatus spuo do uero ad uerber simpliciter sanctus dorsum . 
 et colaphus accipio taceo ne quis agnosco quod uerbum uel unde uenio , ut inferus loquor , et spineus corona corono . 
 ad cibus autem fel et ad sitis acetum do ; in hospitalitas hic monstro mensa . 
 ipse enim insipiens gens tuus Deus non intellego , ludo mortalis mens ; sed spina corono , fel misceo . 
 templum uelum scindo , et in medius dies nox sum tres hora , et morior tres dies somnus suscipio . 
 et tunc ab inferus regredior ad lux uenio primus resurrectio principium ostensus . 
 hic prŏfectus Sibylla uaticinus , ni fallo , maximus ille poeta noster Uergilius audio atque attendo , cum in quartus ecloga sum in proximus sub Augustus Caesar , tempus consulatus Pollio , admirabilis quidam puer de caelum ad terra mitto , qui etiam peccatum mundus tollo et quasi saeculum nouus in mundus mirabiliter ordino , praecino orior - - admoneo , ut ipsemet aio  carmen uaticinius , hic sum Sibylla qui Cumaena dico . 
 aio quippe sic , quasi adhortor quilibet ad congratulor sui et concino seu scribendus de hic tantus puer nasciturus , in comparatio qui omnis alius materia quasi infimus et uilis reputo , dico : Sicilides musa , paulus maior cano . 
 non omnis arbustum iuuo humilis que myricus . 
 ultimus Cumaeus uenio iam carmen aetas , Magnus ab integro saeclum nascor ordo . 
 iam redeo et uirgo , redeo Saturnia regnum . 
 iam nouus progenies caelum dimitto altus . 
 et post paucus : tu que adeo decus hic aeuum , tu consul ineo Pollius . 
 si qui maneo scelus uestigium noster irritus perpetuus soluo formido terra . 
 item de puer : pacatus que rego patria uirtus orbis , etcetera . 
 qui apertissimus de incarnatio filius Deus contineo prophetia , ipse fortasse poeta ignoro quis in Sibylla uel in is spiritus sanctus loquor , sicut et de Caipha contingo dico : quia expedio ut unus morior pro populus et non totus gens pereo . 
 ubi et subdo : hic autem ab semetipse non dico . 
 Facile autem ex subsequor conuinco possum hic ecloga de nullus ueraciter aut conuenienter accipio possum , nisi de incarno unigenitus Deus typicus , mos propheticus , dico , cum apertissime falsus et omnino impossibilis deprehendo sum , si ad littera expono , neque salto commodus in adulatio , ut quidam uideo , affero , qui statim iudicium omnis tamquam incredibilis respuo , ut magis commoueo contra nos auditor ad indignatio quam ad beneuolentia traho . 
 sed hic diligenter alibi nos ostendo siue expono occurro , cum de incarnatio scilicet uerbum , magis quam de diuinitas is testimonium confero . 
 nunc itaque ad propono de diuinitas uerbum testimonium reuertor , et , cum Dauid et Salomon rex Israel , tertius adhibeo gens rex , ad summus uaticinium rex . 
 quis enim apertior ille testimonium Nabuchodonosor de filius Deus ? 
 ecce , inquam , uideo uir solutus quattuor , ambulo in medium ignis , et species quartus similis filius Deus . 
 iuuo autem et Dindimus rex Brachmani infero testimonium , ut in quattuor rex auctoritas noster assertio fides praeemineo : duo quidem Iudaei et duo gentilis , Dauid scilicet et Salomon , Nabuchodonosor et Dindimus , sum que hic quattuor rex quasi quattuor rota nobilis quadriga summus rex , per qui uidelicet fides quattuor euangelium de sanctus trinitas per uniuersus de fero mundus , et tantus rex auctoritas sum firmus quanto postestas sublimis ; et qui edictum populus lex que profero , sacer quoque fides documentum trado . 
 aio itaque dindimus in I ad Alexander epistola , aio , inquam , sic inter caeterus religio uel fides suus gens insigne : non suscipio Deus sacer sanguineus , cultus diligo incruentus , sperno funestus libamen , uerbum propitio oro ; qui solum is [ commercium ] cum homo sum suus que nimis similitudo delecto . 
 Nam uerbum Deus sum , hic mundus creo , hic rego atque alo omnis , hic nos ueneror , hic diligo , ex hic spiritus traho . 
 siquidem Deus ipse spiritus atque mens sum . 
 Atque ideo non terrenus diuitius neque largitas munificus , sed religio opus et gratia actio placo . 
 quantae autem religio seu abstinentia populus Brachmani sum , ut ille Deus supra uniuersus natio fides noster intelligentia inspiro debeo , epistolae Dindimus ad Alexander contineo . 
 qui quidem epistola , si fides adhibendus sum , nullus homo uita quantuscumque religiosus , innocentia atque abstinentia Brachmani aequiparandus uideo . 
 hic autem in exemplum abstinentia beatus quoque Hieronymus nos propono , in qui inter caeterus in II contra Iouinianus memini dico : bardesanes , uir Babylonius , in duo dogma apud Indus gyomnosophistas diuido , qui unus appello  , alter Samonaei , qui tantus continentia sum , ut uel pomum arbor iuxta Gangimus fluuius uel publicus  et farina alo cibus . 
 et cum rex ad is uenio , adoro ille solitus sum pax que prouincia suus in ille prex arbitror sino . 
 ad qui etiam diuinus gratia praedicatio Euangelus directus sum ipse idem epistola ad Magnus orator perhibeo hic uerbum : pantaenus Stoica secta philosophus , ob praecipuus eruditio gloria ab Demetrius Alexandria episcopus mitto sum India , ut Christus apud  et ille gens philosophus praedico . 
 resto denique ad magnus ille Latinus philosophus , Boethium scilicet , descendo , qui omnis fere liberalis ars disciplina scribendus uel transfero seu etiam expono Latina trado , atque diligenter sanctus trinitas fides Symmachus socer et compatricio scribendus edissero , de unitas quoque persona Christus atque diuersitas natura qui in ipse sum , diuinus scilicet et humanus , ad Iohannes diaconus qui postea papa effectus sum , scribendus contra Iutychen et Nestorius , optimus disputo , fides que noster et suus , ne in aliquis uacillo , tam de diuinitas quam de diuinitas incarnatio tractao , inexpugnabiliter adstrugo . 
 consto hic egregius senator Romanus , consul quisque atque patricius , tempus praedictum Iohannes papa floreo , ad Syluester papa uigesimis , et is in ille persecutio Christianus , qui in Tohannes papa caeterus que Christianus Theodoricus saeuio , una cum praedico Symmachus occubo . 
 de qui in gero pontifex necnon et in Liber miraculum beatus Benedictus scribo sum , qualiter uidelicet ambo Theodoricus rex gothus interficio . 
 in gero quidem ita scribo reperio : Rex haereticus Theodoricus duo senator et consul et patricius gladius interficio , Boethius et Symmachus , qui etiam abscondo corpus praecipio . 
 in Liber autem miraculum praedictum sanctus ita contineo : theodoricus post  gothus principatus cum regio nomen suscipio , homo pestilens Arrianus secta , denique inter caeterus facinus Iohannes papa corporalis inedium macero neco , duo que senatorius ordo uir et ex - consul , Symmachus uidelicet atgua Boethium , in carcer gladius transuerbero . 
 cum itaque Dominus et per propheta Iudaei et per praesto philosophus seu uates gens Catholicus fides tenor annuntio , inexcusabilis reddo tam Iudaei quam gens si , cum hic in caeterus doctor habeo , in salus anima , qui fundamentum sum fides , ipse non audio . 
 et quidem multus ex gens , nonnullus ex Iudaei in hic quoque ab doctor populus suus instruo fides sanctus trinitas recognosco , in unus corpus ecclesia quasi duo paries coniunctum . 
 ex gens quidem primo Graeci , ex qui praedictum philosophus sum . 
 post Graeci Latinus , qui , sicut in disciplina saecularis ars imito sum Graeci , ita et in uerus fides doctrina ab ipse exemplum sumo , cum is Christianus fides suscipio audio , qui ingenium subtilitas praeditus omnis philosophia ratio armo sum cognosco . 
  secundus Opus pars superior testimonium quidam tam propheta quam philosophus colligo , qui sanctus trinitas fides  . 
 ubi quidem dum philosophus infidelis assertio sicut et sanctus pater quasi in auctoritas induco , multus detractio corrodo pateo praesentio , atque ab nonnullus nos is impropero qui beatus  ab multus olim lego obiectum , cum non solum ille ethnicus , uerus et haereticus testimonium suus insero scribo . 
 unde et aduersus calumnia Magnus orator urbs Roma epistola scribo , ita exordior sum : qui quaero cur in opusculum noster saecularis littera interdum pono exemplum et candor ecclesia ethnicus sordes polluo , numquam hic quaero si scribo sacro lego si interpres is euoluo . 
 quis enim nescio et in Moyses atque propheta uolumen quidam assumo de gentilis liber , et Salomon philosophus Tyros et propono nonnullus et aliquis respondeo ? 
 unde in exordium prouerbium commoneo ut intellego sermo prudentia , uersutia que uerbum , parabola et obscurus sermo , dico sapio et aenigma qui proprie dialecticus et philosophus sum . 
 sic et Paulus apostolus Epimenidi poeta abusus uersiculus sum , scribo ad Titus : Cretenses semper mendax , malus bestia , gentr piger . 
 in alius quoque epistola Menander pono senarius : corrumpo mos bonus confabulatio malus . 
 et apud atheniensis in Mars curia disputo Aratus testis uoco : ipse enim et genus sum . 
 parum hic sum . 
 ductor Christianus  et orator inuictus , pro Christus causa ago , etiam inscriptio fortuitus ara torqueo in argumentum fides . 
 disco enim ab uerus Dauid extorquo de manus hostis gladius et Golia superbus caput proprius mucro trunco . 
 lego in deuteronomium mulier captiuus rado caput , supercilium , omnis pilus et unguis corpus amputo , et sic is habendus coniugium . 
 quis ergo mirus si et ego sapientia saecularis propter eloquium uenustas et membrum pulchritudo de ancilla atque captiuus Israelita facio cupio ? 
 si quis in is mortuus sum idololatria , uoluptas , error , libido , uel praecido uel  , et mixtus purissimus corpus uernaculus ex is genero Dominus . 
 item : cyprianus , uir eloquentia polleo et martyrium , Formianum narro mordeo cur Aduersus Demetrianus scribo testimonium utor sum propheta et apostolus qui ille fingo et commentitia sum duco , et non potior philosophus atque poeta qui auctoritas ut ethnicus contraio non possum . 
 item : Iosephus duo liber scribo contra Appio Alexandrinus , et tantus saecularis profero testimonium , ut ego miraculum subeo quomodo uir Hebraei , ab infantia sacer littera erudio , cunctus Graeci bibliotheca euoluo . 
 item : exsto et Iulianus Africanus liber et Theodorus , uir apostolicus signum atque uirtus et Dionysius Alexandrinus episcopus , Anatolius quoque , Phamphilius Pirius , Lucianus , Malchionie , Eusebii Caesariensis episcopus et caeterus , qui omnis in tantus philosophus doctrina atque sententia suus relertto liber , ut nescio quis in ille primum admiror debeo , eruditio an scientia scribo . 
 idem , ad uigilo presbyterium : idem absum significo qui praesens quoque loquor sum ego ita Origenes lego uel lego ut Apollinar , ut caeterus tractator qui in quidam liber ecclesia non recipio . 
 quia opus meus sum et studium multus lego , ut ex plurimus diuersus flor carpo , non tam probo omnis quam qui bonum sum eligo , assumo multus in manus , ut ab multus multus cognosco secundum quod scribo sum : osnnia legens , qui bonus sum retineo . 
 unde satis miror tu uoluo Origenes ego obucio dogma . 
 Origenes haereticus ? 
 quis ad ego qui ille in plerusque haereticus non nego ! 
 erro de resurrectio corpus , de anima status , de diabolus paenitentia , et quod hic magnus sum , filius et spiritus sanctus in commentarius Isaia seraphim sum testor sum . 
 item : neque enim ita debeo bonus is recipio , ut malum quoque suscipio cogo . 
 si igitur qui bonum sum transfero , et malus uel amputo uel taceo uel corrigo , arguo sum cur non per ego Latinus bonum is habeo et ignoro malum ? 
 si hic crimen sum , arguo confessor Hilarius qui psalmus interpretatio et homilia in Iob ex liber is transfero , sum in culpa Uercellensis Eusebius qui omnis psalmus commentarius haereticus homo uerto in noster eloquium , licet haereticus praetermitto . 
 hic quidem Hieronymus aduersus is calumnia reddo qui ob is catholicus tractator reprehendo autumo , qui suus scribo infidelis testimonium uel dico insero praesumo , quasi is auctoritas tribuo qui nullus dignus sum auctoritas et quasi macularis sacro sententia possum ueritas per infidelis profero . 
 nosco quippe uir discretus granum in palea et margarita caeterus que quandoque pretiosior in sterquilinium deprehendo - - qui in ornamentum regio tamquam sapiens aurifaber ualeo compono . 
 teneo certissimus et donum Deus per quicumque malum contamino non possum neque diuinus sacramentum contactus prauus inquino , cum aut in nomen trinitas infidelis baptizo aut  quisque uerbum diuinus praedico , aut prophetia loquor et nonnumquam miraculum facio . 
 quicumque enim bonum sum , ab Deus sum necesse sum neque is quilibet malitia contamino possum . 
 unde neque prophetia Balaam gentilis atque ariolus sacer reprobo auctoritas , qui postmodum magus primitiae gens incito credo ut , nouus appareo stella , nouus statim rex quaero . 
 neque Sibylla uel Uergilius uaticinius spiritualis doctor Augustinus sanctus prophetia insero timeo , attendo ille apostolus : et nemo possum dico ' Dominus Iesus ' nisi in spiritus sanctus . 
 neque prophetia Caiphas commendo euangelista uereor sum dico : hic autem ab semetipse non dico , sed cum sum pontifex annus ille propheto . 
 neque ipse daemon testimonium Euangelium reticeo , cum ad is expulsio , Dominus uenio , is Iesus Christus seu filius Deus inclamo atque confiteor . 
 quippe qui uirtus , siue nascor seu morior , siue resurgo uel ascendo aut miraculum facio , ipse etiam insensibilis quodammodo sentio , ut is testimonium suus modus praebeo , beatus perhibeo Gregorius , angelus quidem et stella statim in ortus ipse apparens , in mors uerus sol obscuro , petra et uelo templum scindo , et monumentum aperio sanctus resurgo multus que apparens ; in resurrectio terra motus facio cum uisio angelus , et in ascensio nubes is suscipio , et caeterus . 
 qui quoque potentia atque sapientia uniuersus mundus orno annuntio non cesso atque praedico et suus modo laudo et commendo , ex ipse suus mirabilis compositio atque dispositio . 
 unde apostolus : inuisibilis , inquam , ipse ab creatura mundus , per is qui facio sum , intellectus  . 
 sempiternus quoque is uirtus et diuinitas etcetera . 
 hinc et psalmista insensibilis quoque creatura laus applaudo , omnis pariter ad laus Deus creatura inuito , quasi ex omnis optimus condiio laus Deus ab nos exigo qui pro nos in mundus condo uniuersus . 
 unde et ab summio at ex caelum et sublimitas angelus exordior , usque ad draco et serpens atque omnis abyssus diuinus extendo laus , cum dico : laudo Dominus de terra , draco et omnis abyssus et iterum : serpens et uolucer pennatus . 
 qui neque aliquis reptilis praetermitto alibi dico : laudo ille caelum et terra , mare et omnis reptilis in is . 
 lego etiam in uita Paulus eremita ab beatus scribo  , satyrus beatus Antonius appareo , qui aduentus saluator protestor aio sanctus uir : legatio fungor grex meus . 
 precor ut pro nos communis Deus deprecor qui in salus mundus olim uenio cognosco et in uniuersus terra  sonus is . 
 qui quidem , satyrus uidelicet , confessio atque testimonium de Christus longaeuus uiator admiror , et gaudeo quod etiam monstrum Christus praedico atque uehementer indignor super duritia et caecitas Alexandria , baculum statim humus percutio aio : uae tu , Alexandria , qui pro Deus portentum ueneror ! 
 quis nunc dicturio sum ? 
 Bestia loquor Christus ! 
 atque si aperte clamo dico : contero impudentia uester salto confessio monstrum . 
 qui quidem confessio tantus fortasse mirabiliter gloria atque potentia Deus praedico quanto maior miraculum sum habendus , et tantus uerus is assertio uideo quanto ab doctrina homo remotus et totus suggestio sanctus spiritus imputo . 
 unde et uerbum asina Balaam et uox in aer facio , sicut de baptizo uel transfiguro Dominus lego , cum aliquis adstans annuntio , tantus facile ad fides auditor commoueo quanto mirabilis omnis appareo . 
 qui de philosophus quisque uel quicumque gentilis , quantumuus infidelis seu noster fides inimicus , manifestus doceo ratio . 
 qui enim fides noster magis sum aduersus , paruus in laus is inuenio suspcio ; et probabiliter in laus quilibet testimonium sum inimicus quam amicus , sicut ex conuersus in crimen . 
 unde et cum Iosephus Iudaei testimonium de Christus uel de sanctus is lego multus ad fides in is commoueo ; et cum audio Philo Iudaei uita monasterium Aegyptus probo atque commendo , plus nos fortasse satisfacio quam si aliquis noster is commendo . 
 unde et uterque inter illustris uir ab beatus  connumero atque scribo mereo . 
 quis etiam magis necessarius ad defensio fides noster quam ut aduersus omnis infidelis importunitas ex ipse habeo , per qui ipse refello ? 
 - - ut si nos impeto philosophus , per ipse conuinco doctor suus atque philosophus , et si nos impeto haereticus , aliquis sacer Pagina testimonium refello , atque ita , iuxta apostolus : omnis os obstruo et subdo fio omnis mundus Deus . 
 quis etiam haereticus longe deterior sum philosophus et quilibet gens ignoro ? 
 Iuxtas namque Petrus apostolus assertio : melior sum is non nosco uia ueritas quam post agnosco retro abeo . 
 si ergo propter infidelitas gentilis hic qui aliquis is testimonium uel dico nitor argui sum , multo ample ille qui Origenes , tot et tantus haeresis irreto , expositio atque sententia tam studiosus ad noster transfero atque induco aedificatio , cum ex infidelitas damnabilus omnis , ut dico sum , consto sum haereticus . 
 qui quidem innumerus atque supra modus abomino haeresis silentium depereo non sustineo , quasi et in hic retracto aliqui praeuideo utilitas , atque si ab is assigno atque damno caeterus facile sui prouideo , aut qui is ratio dissoluo , si quis in is illaqueo , addisco . 
 unde et beatus Hieronymus epistola ad Auitus presbyter dirigo , ut haereticus ille qui in liber Periarches Origenes innumerus pono ex pars manifesto . 
 quis etiam ego pro testimonium philosophus induco recte arguo , nisi et in culpa ego cum sanctus doctor in hic ipse traho ? 
 qui enim superior ex philosophus colligo testimonium , non ex is scribo - - qui numquam uideo - - immo ex liber beatus Augustinus colligo . 
 numquid et apostolus arguo praesumo , qui , ut aio ipse Augustinus in VIII de ciuitas Deus : Athenienses loquor , cum res magnus de Deus dico et qui ab paucus possum intellego , qui in ille uiuo , moueo et sum , adicio : sicut et uos quidam dico , ipse uidelicet philosophus , qui studium gloriosus ille ciuitas exsisto , testimonium ad persuasio induco . 
 de qui , ut in idem ipse Augustinus  , ad Romanus scribo aio : quia qui nosco sum Deus manifestus sum in ille . 
 Deus enim ille manifesto . 
 inuisibilis enim ipse ab creatura mundus , per is qui facio sum , intellectus conspicio . 
 sempiternus quoque is uirtus atque diuinitas etcetera . 
 ex qui aperte apostolus doceo is quoque mysterium trinitas sum reuelo . 
 qui enim dico sum inuisibilis Deus is sum reuelo , ad persona spiritus non incongruus applico , qui hic ipse quod ' spiritus ' dico , ex ipse nomen ' inuisibilis ' insinuo . 
 et quia ipse donum Deus uoco , et secundum septiformis gratia multiplex et septem spiritus quasi septem donum nonnumquam dico , non incongruus dico sum pluraliter inuisibilis Deus , hic sum spiritus is septiformis gratia donum distribuo . 
 uerbum autem pater Christus Dominus , Deus uirtus et Deus sapientia apostolus clamo . 
 unde et hic locus cum dico : sempiternus quoque Deus uirtus persona filius exprimo . 
 ubi et cum subdo et diginitas , quia , ut supra memini , magis nomen ' deus ' uel ' dominus ' potestas maiestas exprimo , persona quoque pater exprimo sum . 
 quod si adhuc neque ipse Apostolus neque sanctus pater auctoritas ego satis suffrago uideo , neque is quoque quam supra praetendo ratio , quod in praesens uidelicet opus magis aduersus philosophus discipulus ago qui nos philosophicus impeto ratio , qui et penitus auctoritas ipse nitor - - supersum ut hostilis militia iaculum plus retundo ratio et per singulus is respondeo obiectum , is compesco latratus , ne qui ad fides noster defensio sincerus conscribo intentio , inde is inuidus siue erroneus criminatio uilesco fidelis unde magis infestus pateo infidelis . 
 et quoniam infidelitas philosophus utpote gentilis arguo , omnis que is quasi damno per hic fides auctoritas adimo , in hic noster multus intendo defensio in qui totus is nitor impugnatio . 
 gentilis fortasse natio , non fides , omnis sum philosophus , sicut de Iob et amicus is dico . 
 quomodo enim infidelitas atque damnatio is omnis deputo , qui , apostolus quoque attestor , Deus ipse fides suus arcanus atque profundus trinitas mysterium reuelo , et mirus is uirtus et opus ab sanctus quoque doctor praedico , quamuis is nonnullus per elatio excaeco atque ad idololatria et ignominiosus uita deuoluo sum idem perhibeo apostolus , sicut de Salomon ipse lego et de multus contingo fidelis ? 
 quis etiam assero nullus is fides incarnatio reuelo sum , sicut et Sibylla , licet hic in is scribo non uideo exprimo , qui neque ab Iob et nonnullus propheta aperte praedico , cum et septuaginta interpres , lex ethnicus transfero , omnis fere fides arcanus taceo qui forte rudis populus reuelo magis scandalum offensio pareo quam aedificatio ? 
 quod si ad allegoria dico quoque philosophus accipio fas sum , quis non conuenienter ad mysterium redemptio mundus animaduerto deflecto sum , qui Plato assero Deus in ipse mundus compositio duo longitudo in species chi Graeca littera sui inuicem applico curuo que in orbis , ut ipse mundus perficio globus ? 
 - - quasi mysticus perhibeo uniuersus homo salus , qui ipse mundus uerus intellego constitutio , in ipse dominicus crux passio consummo sum . 
 quis si sacramentum non suscipio qui ante aduentus saluator exsisto , cum neque de Iob gentilis is credo cogo , neque ita lex omnis datum uideo sicut Euangelium sum , sed solus Israel qui solus ex omnis populus primo uoco sum , lex accipio , ut non ita generalis intellego lex institutio sicut sum Euangelium , aut primus uocatio sicut sum secundus ? 
 unde Moyses capitulum deuteronomium XV ad Israel dico : interrogo de dies antiquus ex dies qui creo Deus homo , si facio sum aliquando huiuscemodi res , ut audio populus uox Deus loquor de medium ignis , sicut tu audio et uideo , si facio Deus , ut ingredior et tollo sui gens de medius natio per signum atque portentum , uideo oculus tuus , ut scio quoniam ipse sum Deus et non sum alius . 
 de caelum tu facio audio uox suus , ut doceo tu quia diligo pater tuus et eligo semen is post is . 
 item idem capitulum XXIII : populus sanctus sum Dominus Deus tuus . 
 tu eligo Dominus Deus tuus , ut sum is populus peculiaris de cunctus populus quasi sum super terra , etcetera . 
 hinc et ille psalmista : non facio taliter omnis natio et iudicium suus non manifesto is . 
 nullus itaque ratio cogo uideo , ut de salus talis diffido gentilis qui ante aduentus redemptor nullus lex scribo instruo , naturaliter , iuxta apostolus , is qui lex sum facio ipse sui lex sum qui ostendo opus lex scribo in codus suus , testimonium reddo ille conscientia ipse . 
 sic namque scribo sum in epistola ad Romanus : non enim auditor lex iustus sum apud Deus , sed factor lex iustifico . 
 cum enim gens qui lex non habeo , naturaliter qui lex sum facio , eiusmodi lex non habeo , ipse sui sum lex qui ostendo opus lex scribo in cor suus , testimonium reddo ille conscientia ipse . 
 et post aliquis : arbitror enim iustifico homo per fides sine opus lex . 
 an Iudaei Deus tantum ? 
 nonne et gens ? 
 immo et gens , quoniam quidem uxus Deus qui iustifico circumcisio ex fides et praeputium per fido . 
 item : quis enim scriptura dico ? 
 credo Abraham Deus et reputo sum ille ad iustitia . 
 et rursus : dico quoniam reputo sum Abraham fides ad iustitia . 
 quomodo reputo sum ? 
 in circumcisio an in praeputium ? 
 non in circumcisio sed in praeputium : et signum accipio circumcisio signaculum iustitia fides qui sum in praeputium , ut sum pater omnis credo per praeputium . 
 et iterum : si enim qui ex lex haeres sum , exiosanitus sum : fides ,  sum promissio . 
 lex enim ira operor . 
 ubi enim non sum lex , neque praeuaricatio . 
 et in sequor : peccatum , inquam , non cognosco nisi per lex , nam concupiscentia nescio nisi lex dico : non concllpisx . 
 occasio uero accipio , peccatnms per mandatum operor sum in ego omnis concupiscentia . 
 sine lex enim peccatum mortuus sum , ego autem uideo sine lex aliquando . 
 sed cum uenio mandatum peccatum reuico , ego autem morior sum , et inuenio sum ego mandatum qui sum ad uita hic sum ad mors , ut fio supra modus pecco peccatum per mandatum . 
 ex qui quidem uerbum Apostolus aperte monstro iustitia ab naturalis lex incipio , et omnino sine lex scribo per fides homo iustificatus sum . 
 ubi etiam adnecto quam facile ad grauissimus peccatum post lex  prohibitio inclino homo , iuxta ille poeticus : nitor in uetitus semper cupio que nego . 
 an forte inquam non possum casso ille circumcisio decretum postquam do sum Abraham primum : masculus qui praeputium caro circumcido non sum , deleo anima ille de populus suus quia pactum meus irritus facio . 
 sed si diligenter considero praecedo , inuenio hic nonnisus Abraham et semen is sum iniunco , hic sum hic qui de Isaac , non de Ismael  sum . 
 unde et Abraham dico sum : in Isaac uoco tu semen . 
 lego etiam in uterus sanctifico sum Ieremias et Iohannes antequam corporalis percipio sacramentum . 
 absum itaque ut ita generalis sum profiteor sacramentum circumcisio sicut et baptismum , sed , iuxta Ambrosius , potior semper dico et perfectior sacramentum ecclesia quam synagoga , cum hic omnis , ille quidam , ut dico sum , datum sum , et sine hic iam nullus remissio uel sanctificatio spero sum . 
 hic idcirco induco , ne quis post lex etiam do usque ad aduentus Christus de salus fidelis gentilis despero , si sine perceptio sacramentum sobrius atque iustus uiuo . 
 inter qui quidem philosophus tam uita quam doctrina claresco nosco . 
 quantus uero abstinentia , quantus continentia , quantus uirtus non solum philosophus , uerus et saecularis atque illiteratus homo lex naturalis amor qui ipse honestas olim sublimo , multus disco testimonium . 
 qui nonnumquam ad increpatio negligentia noster sanctus quoque doctor sicut et beatus Iob induco curo , et uterque is sexus quasi in exemplum  religio impudentia noster praepono , qui uterque testamentum pagina et innumerus sanctus scribo instruo , per omnis deterior existo , cum neque sic obtempero uolo qui , et iuxta Gregorius , una cum beatus Iob ille nos impropero propheticus : erubesco , Sidon , aio mare . 
 unde et bene Dominus , ante scripno lex traditio uel miraculum suus exhibitio , quidam in uterque , exus nos uirtus imito praemitto , tum ut per is noster inexcusabilis appareo negligens , tum etiam ut obedio magnus conseruo humilitas , si post tot documentum tam miraculum quam scriptus , post tot exemplum sanctus aliquis bonum habeo opus - - cum ille sine scribo lex , sine admonitio praedicatio , tantus uirtus , tantus etiam mos disciplina claro tam que constans animus in reprehensio uitium  , ut pro ueritas defensio mors nonnullus  . 
 - - qui iam per singulus subiectum testimonium et exemplum confirmo . 
 fides itaque , ut dico , philosophus praedico et immortalitas anima trado sum que pro mereo retributio anima , siue ad poena siue ad gloria . 
 unde et ad bonum nos magis cohortor opus , spes uidelicet caelestis beatitudo et comminatio infernalis suoppliciu . 
 de qui plus Macrobius loquor . 
 hinc et Hieronymus , ad Heliodi episcopus in epitaphium Nepotianus : taceo , inquam , de Graeci , Hebraei et Latina , qui natio crux suus titulus Dominus dedico , immortalis anima et post dissolutio corpus subsisto - - qui Pythagoras somnio , Democritus credo , in consolatio damnatio suus Socrates disputo in carcer . 
 qui etiam quantus claruerum uirtus , ipse is tam uita qui doctrina perhibeo . 
 qui nequaquam , ut arbitror , tam diligenter uirtus describo , dum moralis trado institutum , nisi is in sui ipse certus cognosco experimentum . 
 qui quidem descriptio uirtus sanctus etiam doctor ab ipse assumo non sum dedignor , cum aut iustitia aut fortitudo aut caeterus uirtus is nos exprimo uerbum , quasi et ipse spiritus idem loquor sum non ambigo . 
 qui quidem unus , cum honestas forma trado , egregie aio : odi pecco bonum uirtus amor atque si aperte doceo ab turpitudo uitium magis abstineo ipse ' uirtus amor ' , qui dico honestus , quam supplicium timor , qui ingratus coerceo seruus . 
 quod si is minus uideo sum ad meritum saluatio qui dico ' amor uirtus ' , et non potior ' amor Deus ' , atque si uirtus uel aliqui bonus opus habeo possum quod non secundum ipse Deus atque propter ipse sum - - facilis sum et hic apud philosophus reperio , qui summum bonum , qui Deus sum , omnis tam principium , is sum origin  et causa efficio , quam finis , is sum finalis causa constituo , ut omnis scilicet bonum amor ipse fio qui ex donum prouenio . 
 unde ipse alpha et omega , hic sum principium et finis , recte nomino , ab qui sum omnis et propter qui omnis . 
 hic Plato bonus et ineffabilis omnis natura conditor assero , qui cum omnis possum et ab is longe relego sum omnis inuidia , omnis tam bonum condo quantum singulus natura permitto , uel ipse ordo et concinnitas res postulo . 
 dico et Moyses omnis ab Deus ualde bonus , sum facio . 
 sed plus aliquantulum laus diuinus bonitas Plato assigno uideo , cum tam bonus facio dico singulus quantum is natura permitto uel opportunus sum . 
 ubi etiam adicio ipse Deus uoluntas recte omnis creo res causa arbitror , atque si omnis ideo facio atque optimus facio intellego , quia bonus artifex ita faciendus decerno , qui ad omnis sufficio uoluntas qui nullatenus cassus sum possum . 
 hic autem cum de Deus loquor sic praemitto : itaque consequenter cunctus sui similis , prout quisque natura possum sum capax beatitudo , efficio uolo adicio statim atque aio : qui quidem uoluntas Deus origo res certissimus si quis pono , recte is puto consentio . 
 qui et beatus sequor Augustinus in Enchiridion capitulum XI : satis sum , inquam , Christianus res creo causa nonnisus credo bonitas creator , qui sum Deus unus , nullus que sum natura qui non aut ipse sum aut ab ipse . 
 hic etiam causa et magister ipse , Socrates , assigno relinquo , ut uidelicet omnis facio natura causa penis ipse creator incommutabilis uoluntas incommutabiliter permaneo atque stabiliter uiuo , secundum qui dico sum : qui facio sum in ipse uita sum . 
 ubi etiam et de inquiro causa atque primordius res apud physica disciplina Socratica sancio auctoritas nullus adipiscor nos possum certitudo , nisi illic contemplatio mens conscendo , ubi causa omnis , ut dico sum , incommutabiliter  maneo , in ipse scilicet uoluntas creator . 
 qui neque possum conscendo perhibeo nisi mens ab uitium purgo , iuxta ille ueritas : beatus mundus cor quoniam ipse Deus uideo . 
 unde et propter ipse quoque physicus uel quilibet philosophia perceptio , qui nonnisus in discussio occulo causa consisto , primus purgo bonus mos uita censeo insto , atque si ethicus in omnis philosophia primum praefigo gradus , ut qui amor Deus ad uita honestas allico non possum , salto cupiditas philosophia aliquatenus ad hic is initio . 
 qui quidem Augustinus in VIII de ciuitas Deus talis dignus effero praeconius : Socrates , magister Plato , uniuersus philosophia ad corrigendus compono que morcss flecto permemoro . 
 hic animus intendo ad hic quod sum beatus uita necessarius , propter qui unus omnis philosophus inuigilo atque laboro uideo industria . 
 nolo immundus terrenus cupiditas animus sui [ extendo ] in diuinus conor . 
 quandoquidem ab is causa res uideo inquiro , qui primus atque summa nonnisus in unus uerum atque summus Deus uoluntas sum credo . 
 unde non is puto nisi mandatum mens possum comprehendo ; et ideo purgo bonus mos uita censeo insto ut , deprimo libido exonero , animus naturalis uigor in aeternus sui attollo natura que incorporeus atque immutabilis lumen , ubi causa omnis facio natura stabiliter uiuo , intellegentia puritas conspicio . 
 et post paucus : Socrates , inquam , relinquo plurimus suus philosophia sectator , qui certatim studium sum in quaestio moralis disceptatio uersor , ubi ago de summus bonus , sine qui facio beatus nullus possum . 
 ubi quidem et de Platonicus disciplina qui diligenter Deus inuestigo et ipse summum bonum sum definio , in qui totus beatitudo summus consisto , et quam recte philosophor determino amarus Deus , ut omnis quoque bonus finis amor Deus constituo , placeo nunc subinfero ex idem , scilicet  de ciuitas Deus : fortassis , inquam , qui Plato caeterus philosophus gens longe recte que praelo acutior atque subtilior intellego atque sequor laudo , aliquis talis de is sentio , ut in ille inso uenio et causa subsisto et ratio intellego et ordo uiuo ; qui tres unus ad naturalis , alter ad rationalis , tertius ad moralis intellego pertineo . 
 si enim homo ita sum creo , ut per is qui in is praecello , attingo ad ille qui cunctus praecello , is sum unus , uerus , bonus Deus , sine qui nullus natura subsisto , nullus doctrina instruo , nullus usus expedio - - ipse quaero ubi nos securus sum omnis , ipse cerno ubi nos certus sum omnis , ipse diligo ubi nos rego sum omnis . 
 si ergo Plato Deus hic imitator , cognitor , amator dico sum sapio qui participatio facio beatus , quis opus sum excuto caeterus ? 
 item : uideo ergo eo philosophus , qui caeterus non immeritus fama atque gratia praefero uideo , nullus corpus sum Deus . 
 et ideo cunctus corpus transcendo quaero Deus . 
 uideo quidquid mutabilis sum non sum summum Deus , et ideo , anima omnis mutabilis que omnis spiritus transcendo quaero  Deus . 
 item , de philosophus : hic uero , qui meritum caeterus antepono , discerno is qui mens conspicio ab hic qui sensus attingo , neque sensus adimo quod possum , neque is do ultra qui possum . 
 lumen autem mens sum dico , ad discerno omnis , Deus ab qui facio sum omnis . 
 reliquus sum pars moralis quam Graeci uocabulum dico ethica , ubi quaero de summus bonus qui refero omnis qui ago , quod non propter alius sed propter sui ipse appeto is que adipiscor , nihil qui beatus sum ulterior requiro . 
 ideo quippe et finis sum dico quia propter hic caeterus uolo , ipse autem nonnisus propter ipse . 
 item : nunc satis commemoro Plato determino finis bonum sum propter uirtus uiuo , et is solus euenio possum qui notitia Deus habeo et imitatio , neque sum alius ob causa beatus . 
 ideo que non dubito hic sum philosophor , amarus Deus . 
 unde colligo tunc sum beatus studiosus sapientia , is sum philosophus , cum Deus fruor capio . 
 quisquis ergo fruor is qui amo uerus que et summum bonum amo , quia is beatus nisi miserrimus nego ? 
 ipse quoque Plato documentum disco ex ipse etiam philosophia studius et inuestigatio ratio uerus , philosophus ut Deus placeo intendo . 
 ab qui quidem praemitto prex in quilibet ratio , ut ueritas percipio atque dissero possum atque hinc etiam ipse placeo supplicum obsecratio postulo , in tantum ut is omnis pro furiosus et inexpio habeo qui in omnis recte agendus diuinus non inuoco ops . 
 ex qui multus et is intentio manifesto et humilitas commendo , cum et propter Deus omnis recte ago uolo , ut hinc is scilicet placeo et is omnis tribuo bonum ab qui postulo uniuersus . 
 hinc sum ille Plato , ubi introduco Socrates et Timaeus persona scribo sum : Socrates : ergo ago , Timaee , delibo coepo , uoco ut mos sum in auxilium diuinitas . 
 Timaeus : uere , meus Socrates , nam cum omnis mos sum et quasi quidam religio , qui de maximus uel de minimus res  aliquis sum , praeco ad auxilium diuinitas , quanto nos aequior sum , qui uniuersitas natura substantia que ratio praestior sum , inuoco diuinus ops , nisi plane saeuus quidam furor atque implacabilis rapto amentia ? 
 sum ergo meus prex comprehendo , magis quidem ut is dico ab nos qui placeo Deus , tum ut nos quoque ipse consequenter propono que opus decenter profor . 
 quis etiam ille Pythagoras non satis admiror humilitas quod sui mos antiquus non sustineo appello ' sophus ' , hic sum sapio , sed magis ' philosophus ' , hic sum amator sapientia , quasi non in homo , sed in solus Deus uere sapientia dico praedico , qui sui participatio desidero potiusquam habeo profiteor ? 
 hinc sum ille Augustinus in  de ciuitas Deus : duo philosophus genus trado : unus italicus , ex pars Italia qui quondam magnus Graecia nuncupo sum , alter Ionicus , in is terra ubi et nunc Graecia nomino . 
 italicus genus auctor habeo Pythagoras Samius , ab qui et fero ipse philosophia nomen exorior . 
 nam cum antea ' sapio ' appello qui modo quidam laudabilis uita alius praesto uideo , iste interrogo quis profiteor , ' philosophus ' sui sum respondeo , is sum studiosus uel amator sapientia quoniam ' sapio ' profiteor arrogantus uideo . 
 hic prŏfectus parum necessarius uideo ille ueritas admonitio : ne uoco magister . 
 unus sum enim magister uester qui in caelum sum . 
 Minus quippe is sum sapio nomen quam magister sui arrogo . 
 noto uero sum ipse Augustinus uerbum qui ' sophus ' siue ' philosophus ' soleo appello dico , ex laus uita potior quam scientia . 
 sic enim nunc aio : qui modo quidam laudabilis uita alius praesto uideo . 
 unde et Boethius in editio secundus super Porphyrium philosophia describo dico : philosophia sum res humanus diuinus que cognitio , cum studium bene uiuo coniunctum . 
 et Isidorus , etymologia liber  , capitulum sextus : sum , inquam , philosophus qui diuinus et humanus res scientia habeo , et omnis bene uiuo trames teneo . 
 non itaque aut ' sophus ' , is sum sapiens , aut ' philosophus ' dico ex quantacum qui scientia , si desum uita munditia . 
 alius quippe sum astutia siue calliditas in solus cognitio scientia alius sapientia in rectitudo etiam uita . 
 Qui quidem sapientia Tullius in rhetoricus eloquentia coniungendus dico , ut prosum ciuitas eloquentia uolo , secundum quod ' orator ' ab Uictorinus describo : uir bonus , dico peritus etcetera . 
 , bonus quidem rectitudo sapientia ut bene uolo , peritus scientia rhetorica ut bene possum . 
 qui et beatus Hieronymus tamquam praeceptor suus in rhetoricus sequor , in ille qui Ad Oceanus scribo epistola : definio , inquam , rhetor orator qui sum ' uir bonus , dico peritus ' . 
 ante uita , sic lingua irreprehensibilis quaero , ut doceo merito suscipio . 
 perdo enim auctoritas dico qui sermo opus destruo . 
 de hic quoque sapientia benignitas siue bonitas , qui uidelicet dulcis nos sapio per desiderium qui recte capio per intellego , Augustinus in Enchiridion capitulum primo loquor dico : in liber sanctus Iob lego quod ipse sapientia dico homo : ecce pietas sum sapientia . 
 quod si post fides atque moralis doctrina philosophus finis que siue intentio recte uiuo ab is assigno , uita quoque ipse inspicio , et qui diligenter res publicus status instituo atque ipse ciuis simul que conuiuo uita  , reperio ipse tam uita quam doctrina magis euangelicus siue apostolicus perfectio exprimo , et ab religio Christianus is nihil aut parum recedo . 
 qui nos tam ratio mos quam nomen ipse iunctus reperio : nomen quidem cum nos ab uerus sophia , hic sum sapientia Deus pater qui Christus sum , Christianus dico , uere in hic dico philosophus , si uere Christus diligo ; fides quoque et spes mos que et honestas ratio secundum caritas libertas qui in gratia uoco sum , non secundum seruitus iudaicus ex timor poena et ambitio terrenus , non ex desiderium aeternus , nos multus philosophus certus sum assentio . 
 qui , ut dico , et fides trinitas reuelo sum et ab ipse praedico , et spes immortalitas anima et aeternus retributio exspecto , pro qui mundus penitus contemno et terrenus omnis abrenuntio et sui ipse durus macero inedium non dubito , pono nos cum amor Deus finis et causa omnis , ut supra satis memini . 
 hinc quidem facile euangelicus praedicatio ab philosophus quam ab Iudaei suscipio sum , cum sui is magne inuenio affinis , neque fortasse in aliquis dissonus , nisi forte in hic qui ad incarnatio uel sacramentum uel resurrectio mysterium pertineo . 
 si enim diligenter moralis Euangelium praeceptum considero , nihil is alius quam reformatio lex naturalis inuenio , quam sequor sum philosophus consto - - cum lex magis figuralis quam moralis nitor mandatum , et exterior potior iustitia quam interior abundo . 
 Euangelium uero uirtus atque uitium diligenter examino , et secundum animus intentio omnis sicut et philosophus penso . 
 unde cum tantus , ut dico sum , euangelicus atque philosophicus doctrina concordia pateo , nonnullus Platonicus , ut supra olim memini , in tantus prorumpo blasphemia ut Dominus Iesus omnis suus sententia ab Plato accipio dico , quasi philosophus ipse doceo sophia . 
 nunc autem , praeter diligo uirtus descriptio ab philosophus do , iuuo et is de actiuus uita rectitudo doctrina inspiceo , cum rego ratio uiuo ciuitas et is rector instituo uita ; deinde quantum ipse quoque suus de rectitudo uiuo obtemperauerum dico , uel amplius  quam alius impono iuxta quod et de uerus scribo sum sophia : qui capio Iesus facio et doceo atque si dico : prior facio , postea doceo . 
 instituo autem , iuxta euangelicus praedicatio , tam coniugatus quam rector quam contineo uita , cum et ciuitas quasi coniugatus conuentus modus uita assigno , et qualis ipse res publicus rector sum oportet definio , et in sui ipse contineo atque abstineo uita exprimo , qui nunc clericus siue monach profiteor . 
 ciuitas autern conuentus tantus proximus caritas iungo , ut , omnis in communis redigo , nihil ciuitas nisi fraternitas uideo , et nihil alius rector ciuitas quam res publicus dispensator dico , ut iam tunc ille primitiuus ecclesia apostolicus praesigno uita , de qui in actus apostolus dico : quia sum is omnis communis , et nihil suus dico aliquis , sed unusquisque distribuo prout opus sum . 
 qui nunc uita sui professor monach dico , cum hic omnis recte conuiuo philosophus uiur assignauo , iuxta ille de aequitas caritas regula : diligo proximus tuus tamquam teipsus . 
 quis etiam ample omnis interdico proprietas et omnis in communis redigo quam ille Socrates decretum in Timaeus Plato induco , in qui uxor quoque communis sum instituo , ut nullus proprius recognosco liber ? 
 numquid hic , frater , ad aliqui turpitudo inclino sum , ut tantus atque tam manifestus atque abominabilis obscoenitas tantus instituo philosophus , ab qui totus moralis disciplina studium et inuestigatio summus bonum sumo exordium , cum non solum ab philosophus , uerus et ab poeta et ab omnis naturalis lex homo adulterium damno immo et ab nonnullus ardor libido in uxor proprius adulterium deputo ? 
 unde Hieronymus , contra Iouinianus liber I : Sextus in sententia : ' adulter sum , inquam , in suus uxor amator ardentus . 
 in alienus quippe uxor omnis amor turpis sum , in suus nimius ' . 
 sapio uir iudicium debeo amarus coniunx , non affectus . 
 rego impetus uoluptas , ne praeceps fero in coitus . 
 nihil sum fedius quam uxor amarus quasi adulter . 
 Certe qui dico sui causa res publicus et genus humanus uxor iungo et liber tollo , imitor salto pecus , et , postquam uxor uenter intumeo , non perdo filius neque amator uxor sui exhibeo , sed maritus . 
 cum itaque Socrates uxor quoque publico sum instituo , de communitas qui nihil omnino teneo sum uideo , prŏfectus nihil penitus relinquo proprius , qui uidelicet ad communitas non reduco . 
 uxor itaque uolo communis sum secundum fructus , non secundum usus , hic sum ad utilitas ex is percipio , non ad uoluptas in is explendus , ut uidelicet tantus sum in omnis caritas propago , ut unusquisque omnis qui habeo , tam filius quam quicumque alius , nonnisi ad communis omnis utilitas possideo appeto . 
 quod diligenter ille attendo de qui Ualerius Maximus inter caeterus commemoro dico : Aulus Fuluius filius suus prauus consilium amicitia Catilina sequor in que castra is temerarius impetus ruo , medius iter abstraho , supplicium mors afficio , praefor non sui ille Catilina aduersus patria , sed patria aduersus Catilina gigno . 
 et hic fortasse omnis talis uerus res publicus rector intellego , qui is scilicet qui possideo uideo , non sui , sed communis deputo utilitas . 
 et hic quidem uere dicendus sum ' res publicus ' qui administratio ad communis gero utilitas . 
 et hic uere dico sum ' conciuo ' qui sic in unus tam corpus quam deuotio inhabito , ut in is completus uideo quod de perfectio primitiuus ecclesia , qui nunc monasterium conuentus imitor , per psalmista dico : ecce quam bonum et quam iucundus habito frater in unus . 
 et hic is unanimis conuinco recte ' ciuitas ' sum appellandus , ubi par aequitas censura unusquisque qui suus sum seruo , et in omnis aequus dispensatio teneo , et prout quisque opus sum et facultas permitto , omnis dispenso et ad unus exitus , hic sum ad communis ciuitas incolumitas , omnis qui facio intendo , ut in omnis sine murmuratio sincerus caritas conseruo . 
 [ o ] unde Clemens , ad Iacobus scribo , ubi in communis uiuo sum adhortor : denique , inquam , Graeci quidam sapientus hic ita scio sum aio : sicut non possum aer diuido neque splendor sol , ita neque reliquus , qui communiter in mundus hic omnis datum sum ad habeo , diuido debeo , sed habendus sum communis . 
 alioquin non sum in proximus caritas perfectus qui non quaero qui suus sum , sed amicus suus commodus . 
 ad hic prŏfectus aequitas censura ille ciuitas definitio specto , de qui uerbum Tullius Macrobius expono aio : ille autem definitio quis pressior possum sum , quis cautior de nomen ciuitas qui ' concilia , inquam , coetus que homo ius socio , qui ciuitas appello ? 
 secundum qui quidem definitio , conuentus quilibet Christianus religio proprie ' ciuitas ' dico sum , et conciuo proprie ' frater ' , in Christus per gratia reno . 
 unde et ueritas de societas ecclesia dico : non possum abscondo ciuitas supra mons pono . 
 qui et ille in Ezechiel concino de aedificium ciuitas super mons ostensus , atque ille psalmista : Ierusalem qui aedifico ut ciuitas . 
 ad hic , credo , res publicus communitas cum nos adhortor philosophus , egregie per naturalis iustitia commendo positiuus , hic sum hic qui ipse pono et statuo in conuentus ciuitas capio , et congruo , ad concordia et communitas homo in terra , concordia superior et caelestis res qui communiter noster usus deputao sum introduco , ut cum omnis beneficium sol et caeterus communiter percipio , admoneo ex hic et nos ipse nos inuicem communiter subuenio ; et cum ' magnus mundus ' diuinus dispositio singulus suus pars nos subuenio , qui neque sui ipse sed nos facio sum , ex hic praecipuus ' minor mundus ' , is sum singulus homo admoneo mutuus sui beneficium subuenio et ad communis omnis qui habeo utilitas dispono , praecipue cum is ipse Deus , omnis remunero , sui aperte uolo insinuo , caelestis quoque omnis et uniuersus qui in mundus sum , etiam insensibilis , omnis noster usus , ad qui et facio sum , subiicio , sicut per psalmista de homo ad Deus dico hic uerbum : omnis subiecio sub pes is etcetera . 
 quantum etiam ille magnifico sum atque praedico , quod , cum rectitudo ciuilis honestas Plato instituo , ab uerbum quoque inhonestus et fabulosus sicut et ab turpis facio [ abstineo ] prouideo , ut in nullus ciuitas ordinatio labefacto permitto . 
 unde cum ciuitas recte ordino trado institutio , poeta ab ciuitas eiciendus sum decerno , sicut in II de ciuitas Deus beatus Augustinus hic uerbum commemoro : an forte , inquam , Plato potior palma dandus sum , qui cum ratio formo qualis sum ciuitas debeo , tamquam aduersarius ueritas poeta censeo urbs pello . 
 item post aliquis : qui ( scilicet Plato ) poeta ipse uel pro arbitrium mentior , uel homo miser quasi deus facio pessimus imito propono , omnino in ciuitas bene instituo uiuo nolo atque si aperte facio etiam ipse ille iam praedico : os qui mentior occido anima atque ille apostolus : fornicatio et omnis immunditia neque nomino in uos , sicut decet sanctus , aut turpitudo aut stultiloquium aut scurrilitas qui ad res non pertineo , etcetera . 
 quis etiam ipse philosophia de poeticus aestimo musa et quantum indignor aliquis alumnus suus ad meretricula ille umquam diuerto , in ipse aditus liber Boethii de consolatio philosophia , diligenter exprimo , ubi de ipse ad consolo philosophus accedo , et inspicio musa philosophus ille adsisto , ipsemet aio philosophus : qui ubi poeticus musa uideo noster adsisto torus fletus que meus uerbum dicto , commoueo paullisper atque toruus inflammo lumen : quis , inquam , hic scenicus meretricula ad hic aeger permitto accedo , qui dolor is non modo ullus remedium foueo , uerus dulcis insuper alo uenenum ? 
 hic sum enim qui infructuosus affectus spina uber fructus ratio seges neco , homo que mens assuefacio morbus , non libero . 
 at si qui profanus , ut uulgo soleo uos , blanditia noster detraho , parum molestus fero puto . 
 nihil quippe in is noster opera laedo . 
 hic uero Eleaticus atque academicus studium innutritus . 
 sed eo potior , Sirena , usque ad exitium dulcis meus que cum musa curo sano que relinquo . 
 hic ille chorus increpo deicio humus maestus uultus confiteor que rubor uerecundia tristis excedo . 
 quanto etiam affectus subdo plebs rector ciuitas amplector , ut is magis per amor adsum quam per dominium praesum recognosco et sui potior minister quam dominus , certus praefigo philosophus decretum , cum talis is describo qui iuxta ille Tullius , pro libertas patria non solum pugno , uerus et uita pono non formido certus de ille caelestis beatitudo sedes qui Scipio reuelo promitto . 
 de qui et nonnullus apud gentilis ipse in praesto nos sum exemplum , qui proprius salus suus sospitas praepono et plus suus quam sui ipse sui diligo exhibeo . 
 qui in duo decus , qui in Plato , qui in multus alius miror uehementer cogo . 
 nam et ille pro salus suus mors sui deuoueo et uiriliter is sustineo refero , et hic sitis periclitor offero aqua suscipio recuso et communis periculum malo cum suus occumbo quam sui solus superstes , haustus refocillo conseruo . 
 quod et diligo Dominus Dauid antea suus indoles relinquo exemplum . 
 erubesco ad hic hic tempus abbas qui summus religio monasticus cura committo sum , erubesco , inquam , et resipisco , salto gentilis exemplum commoneo , qui in oculus frater , uilis pulmentum pabulum ruminor , exquiro ferculum atque multiplex impudenter deuoro . 
 attendo et Christianus princeps quanto fortitudo zelo iustitia gens  sum , et ille inter caeterus Ualerius Maximus quasi prae oculus  semper in exemplum gero , ille , inquam , de qui scribo sum :  , cum filius is adulterium crimen damno secundum ius ab ipse statutum uterque oculus careo debeo , atque totus ciuitas in honor pater poena adolescentulum remitto , aliquandiu repugno . 
 tandem populus prex uictus , suus prior , deinde filius oculus eruo , uterque usus uideo relinquo . 
 ita debitum supplicium modus lex reddo . 
 Magnus in hic filius amor , sed magnus iustitia exhibeo . 
 Natura indulgeo quantum possum , sed tamen uirtus natura supero . 
 plus sui princeps quam pater profiteor uolo . 
 quantus etiam pro ueritas atque fidelitas conseruandus sustinuo et quanto fortitudo zelo libertas animus sui  , ille in exemplum praesto , qui , ne coniuratio in supplicium tyrannus ab sui et conscius suus facio detego cogo et socius prodo possum , lingua sui morsus uehemens praecido , ipse in os praedictum tyrannus saeuio exspuo . 
 sic et secundus Boethii de consolatio philosophia liber contineo . 
 quod si , ad ipse philosophus perfectio uita , ratio noster examen subleuo , summus in is anachoreta seu monachus miror abstinentia et contemplatiuus uita celsitudo . 
 de qui quidem conuersio ab saeculum ad solitarius uita quies , tum propter illecebra saeculum fugio , tum etiam pro desiderium diuinus contemplatio uel philosophia studium adipisco , multus posterus scribo curo . 
 unde et beatus Hieronymus in II contra Iouinianus , ad impudentia ille Epicuraeus haereticus contero , philosophus quoque ab illecebra saeculum conuersio induco dico : nos qui conuersatio in caelum sum , non is debeo qui nascor , sed qui renascor . 
 edo carnis et potus uinum uenter que satietas , seminarium libido sum . 
 unde et comicus : ' sine Ceres ' , inquam , ' et Liber frigeo Uenus ' . 
 per quinque sensus quasi per quidam fenestra uitium ad anima introitus sum . 
 non possum metropolis et arx mens capio , nisi per porta irruo hostilis exercitus . 
 si circensis quispiam delecto , si athleta certamen , si mobilitas histrio , si forma mulier , si splendor gemma , uestis , et caeterus huiusmodi , per oculus fenestra anima capio libertas sum , et impleo ille propheticus : mors intro per fenestra noster . 
 igitur cum per hic porta quasi quidam perturbatio cuneus ad arx noster mens intrao , ubi sum libertas ? 
 ubi fortitudo is ? 
 ubi de Deus cogitatio ? 
 magis cum tactus depingo sui etiam praetereo uoluptas et recordatio uitium cogo anima compatior et quodammodo exerceo qui non ago . 
 hic igitur ratio inuitas , multus philosophus relinquo frequentia urbs et hortulus suburbanus , ubi ager irriguus et arbor coma et susurrus auis fons speculum , riuus murmuro et multus oculus auris que illecebra , ne , per luxus et abundantia copia , anima fortitudo mollesco et is pudicitia stupro . 
 inutilis quippe sum crebro uideo per qui aliquando capio sum , et is tu experimentum committo qui difficulter careo . 
 nam et Pythagoraeus huiuscemodi frequentia declino , in solitudo et desero locus habito consuesco . 
 Platonicus quoque et Stoicus in templum lux et porticus uersor , ut admonio angustior habitaculum sanctitas , nihil alius quam de uirtus cogito . 
 sed et ipse Plato , cum diues sum et torus is Diogenes luto pes conculco , ut possum uaco philosophia eligo Academia uilla ab urbs procul , non solum desero sed pestilens , ut curo et assiduitas morbus , libido impetus frango discipulus que suus nullus alius sentio uoluptas , nisi is qui disco . 
 de qui et Hieronymus , ad exstochigm scribo , cum austerus Aegyptius monachus per cellula diuido describo uita : talis , inquam , philosophia Platonicus sermo imitor , talis Iosephus in secundus Iudaicus captiuitas historia sum nos debeo refero . 
 ' philosophia ' dico ' Platonicus sermo ' qui in sermo suus Plato ipse siue Platonicus praedico . 
 hic quidem , iuxta Macrobius , ad tantus uita celsitudo pertingo uideo , ut ipse ab quidam solus uirtus habeo credo atque per is solus fio beatus . 
 plotinus uero , inter philosophia professor cum Plato princeps , ut aio Macrobius , cum quattuor uirtus quadrifariam diuido , in politicus scilicet uirtus et purgatorius , et qui sum purgo animus atque defeco , atque exemplaris , purgatorius philosophor quasi proprius assigno . 
 et hic sum , inquam , homo qui diuinus capax sum solum que animus is expedio , qui decerno sui ab corpus contagio purgo et quidam humanus fuga sol sui insero diuinus . 
 qui , inquam , prudentia sum mundus iste et omnis qui in mundus insum diuinus contemplatio despicor omnis que animus cogitatio in solus diuinus dirigo ; temperantia autem omnis relinquo , in quantus natura patior qui corpus usus requiro , atque si et ipse pariter cum ipse ueritas tam facio quam uerbum animo omnis : intro per angustia porta et : beatus qui sui castro propter regnum caelum . 
 nam et hic finis is sum propono consto , de perceptio scilicet aeternus uita , qui et ipse Dominus nos assigno et qui Israel minus attendo , spes et ambitio terrenus felicitas Deus magis subicio quam desiderium aeternus . 
 unde et is , littera uenerator , nullus retributio in lex de obseruatio lex iuxta littera promissum aut exspectandus sum , nisi prosperitas terrenus ad qui totus inhio desiderium . 
 qui quidem promissio in deuteronomium aperte contineo capitulum  et at uero qui hic transitorius despicio , necesse sum ut potior hic aliquis spero qui sum aeternus , sicut philosophus et Christianus . 
 hinc et supra Hieronymus consolatio Socrates induco super condemnatio is ad mors immeritus , de promereo immortalis anima beatitudo , ut tam in fides sanctus trinitas quam in fides futurus beatitudo coniunctus nos sum philosophus intellego , et idem uterque finis sum propono atque brauium , ipse uidelicet summum , qui Deus sum , bonum . 
 unde et cum superior de ipse Socrates beatus ago Augustinus , dico sum de is inter caeterus : hic animus intendo ad hic quod sum beatus uita necessarius , propter qui unus omnis philosophus inuigilo atque laboro uideo industria . 
 qui etiam de discipulus Socrates adicio dico : qui certatim studium sum in quaestio moralis disceptatio uersor , ubi ago de summus bonus , sine qui facio beatus nullus possum . 
 ad hic et ille pertineo exhortatio quam rector res publicus Tullius scribo , induco scilicet auus Scipio cum is per somnium ita loquor : sed qui sum , africanus alacrior ad tuto res publica sic habeo : omnis qui patria conseruauo certus sum in caelum definio locus ubi beatus aeuum sempiternus fruor . 
 nihil sum enim ille princeps , Deus , qui omnis mundus rego , qui quidem in terra fio acceptior quam concilium coetus que homo , ius socio qui ciuitas appello . 
 autem subdo ' ex hic qui in terra fio ' , hic sum in communis homo habitatio , quod ad actiuus refero sum uita qui in necessitas proximus , cum qui inhabito , amor quoque ipse laboro in terrenus , ut habeo unde tribuo necessitas patior et is fructus suus communico labor . 
 maior quippe meritum solitarius uita sum contemplatio qui nos nimius diuinus amor feruor ad contemplatio diuinus uisio suspendo omnis iam mundanus necessitas sollicitudo postpono , et quasi in caelestis noster teneo conuersatio . 
 Quod neque ipse Macrobius expositio noto praetermitto , actiuus rector uita per hic ab contemplatio philosophus distinguo . 
 duo itaque contineo ordo in philosophus concludo , cum alius adhuc purgo per abstinentia atque studus assiduitas dico - - qui fortasse philosophor recte quam philosophus dico sum - - et communis habitatio studium , forma coenobita teneo monachus , qualis et Iosephus in  antiquitas liber uita Essenus describo , cum Hebraei quoque tres genus philosophus et is seco distinguo , qui alius Pharisaeus , alius Sadducaei , alius Esseni appello , qui quidem nouissimus mirus effero laus - - alius iam purgo atque defeco animus sum in qui caro iam per diutinus abstinentia mortifico nullus iam irrepo uel dominor concupiscentia motus ualeo qui iam solitarius habitatio uiuo , suus ipse sufficio praesidium . 
 qualis perfectus anachoreta uita dico . 
 qui quidem iuxta Hieronymus ad rusticus monachus scribo de conuentus monasterium egredior oportet , quasi de schola philosophor , ut illic sub regula disciplina instruo atque tam exemplum alius quam uerbum ad perfectio erudio , et ab recens consuetudo uoluptas abduco purgo . 
 hic purgo iam et in omnis instruo cunctus que tentatio motus repello , quasi suus ipse uictor , suus regimen securis suscipio et ad uideo Deus purgo iam mens totus anhelo , ut iam nullus homo frequentia uel aspectus ab ille contemplatio celsitudo reuoco . 
 quantus autem mundus contemptus apud philosophus sum et quam sui arctus uita ab saeculum recedo instituo , quantum que alius ad hic ipse tam facio ipse quam dico adhortor sum , plus sanctus quoque pater testimonium disco . 
 Socrates quippe multus que alius omnis relinquo , sicut et apostolus , Hieronymus perhibeo , tum quia in is nullus iudico gloria qui tam ab pessimus quam ab optimus uir possideo possum , si iniquus sum attendo ille humanus animus excellentia et diuinus decus imago res infimus et caducus subdo ; tum quia hic impedimentum sum praesentio ad studium siue ad uerus beatitudo perceptio , quasi iam tunc in ipse philosophus ille ueritas praedicatio inspiro dico : nisi quis renuntio omnis qui possideo , non possum meus sum discipulus et iterum : non possum seruio Deus et mammonus . 
 qui quidem unus diligenter attendo quis disto inter habeo pecunia et seruio pecunia , iuxta qui et psalmista aio : diuitiae si aguo , nolo cor appono inter caeterus memini dico : et ego res , non ego res suppono conor ut uidelicet ego ipse dominor , non ipse ego aliquis sui ambitio capio et usque ad illicitus pertrago . 
 hinc sum ille Hieronymus ad Iulianus exhortatio : contemno aurum ? 
 contemno et mundus philosophus , ex qui unus , ut caeterus sileo , multus possessio pretium proicio in pelagus : ' abeo ' , dico , ' in profundum , malus cupiditas , ego uos mergo , ne ipse mergo ab uos ' . 
 qui quidem in II contra Iouinianus ex nomen uideo exprimo , ubi de amor studium philosophus loquor dico : quidam lego sui effodio oculus , ne per is uisus ab contemplatio philosophia auoco . 
 unde et cratis ille Thebanus , proicio in mare non paruus aurum pondus : ' abeo , inquam , pessum malus cupiditas , ego uos mergo , ne ipse mergo ab uos ' . 
 idem in idem : Pythagoras , Socrates , Antistheni et reliquus frugalitas refero in confusio noster nisi et longus sum et proprius opus indigeo . 
 hic certe sum Antisthenes qui , cum gloriose doceo rhetoricus audio que Socrates , dico fero ad discipulus suus : ' abeo et magister quaero ; ego enim reperio ' . 
 statim que uendo qui habeo et publicus distribuo , nihil sui plus quam palliolum reseruo . 
 paupertas que is et labor et Xenophon testis sum in symposium , et innumerabilis liber is , qui alius philosophicus , alius rhetoricus genus conscribo . 
 hic Diogenes ille famosus sectator sum , potens rex Alexander et natura humanus uictor . 
 nam cum discipulus Antisthenes nullus recipio et perseuero Dioge remoueo non possum , nouus claua mino sum , nisi abeo . 
 qui ille subieceo dico caput atque dico : ' nullus tam durus baculus sum qui ego ab tuus possum obsequium separo ' . 
 refero Satyrus , qui illustris uir scribo historia quod Diogenes pallium duplex usus sum propter frigus , pera pro cellarium habeo , secus que portao claua ob corpusculum fragilitas qui iam senex membrum sustento solitus sum et hemerobius uulgo appello sum , in praesens posco ab quilibet et accipio cibus . 
 habito autem in porta uestibulum et in porticus ciuitas . 
 Cumque sui contorqueo in dolium uolubilis habeo domus ioco et sui cum tempus immuto . 
 frigus enim os dolium uerto in meridies , aestas ad septentrio , et utcumque sui sol inclino , Diogenus simul praetorium uerto . 
 quidam uerus tempus , habeo ad hpoto caueus ligneus , uideo puer manus concauus bibo , et elido ille fero ad terra dico : ' nescio quod et natura habeo poculum ' . 
 quis ad hic dicturio sum noster tempus monach , et qui sui mundus cum Christus contemno profiteor ? 
 quis , inquam , dicturio sum qui , ut uinum in dulcedo bibo , pigmentum studiosus conficio , scyphus pretiosus et nitidus quaero , neque communis homo uictus uel apparatus contineo sum ? 
 addo et ille in laus philosophus quod Ualerius Maximus refero de inuictus is constantia , hic uerbum scribo : Alexander continentia Diogeni uinco nequeo . 
 ad qui cum in sol sedeo assesso hortor que ut , si qui praesto sui uolo , indico , ille inquam : ' caeterus omitto . 
 uerum uolo ne obsto ego ab sol ' . 
 quapropter dico Alexander prior moueo gradus suus Darius arma quam Diogenes diuitia . 
 plurimus etiam philosophus multus possessio suus omnino abrenuntio , adeo arctus et laboriosus arripio uita , ut labor manus omnis sui necessarius praeparo , quasi iam tunc nos forma perfectio anachoreta ex abstinentia et labor manus praetendo , atque si ille apostolus diuinitus inspiro iam audio : qui non laboro , non manduco atque ille psalmista : Labor manus tuus quia manduco , beatus sum et bene tu sum . 
 unde Hieronymus Ad Heliodi scribo : apud Graeci , inquam , philosophus ille laudo qui omnis qui utor , usque ad pallium et anulus , manus suus facio glorior sum . 
 quantus autem animus is fortitudo insum et quantus castimonius amor , neque hic sanctus doctor taceo . 
 unde Socrates usque ad mors in correctio stultus atque uitiosus persto et pro ueritas assertio quasi martyr et certus de remuneratio occubo , tam diuinus quam saecularis commemoro codex . 
 hinc sum ille Ualerius Maximus : Socrates damno quod nouus religio introduco uideo . 
 qui uero hic nouus religio sum , de commendatio scilicet uirtus et reprehensio uitium , cum in ethicus suus mos homo ad honestas informo , beatus Augustinus in VIII de cixitas Deus expono dico : consto is imperitus stultitia , scio sui aliquis opinor , etiam in ipse moralis quaestio lepor mirabilis et acutissimus urbanitas agito . 
 unde et concito inimicitia , calumniosus criminatio damno , mors mulcto sum . 
 sed is postea ille ipse , qui publicus damno , Athenienses ciuitas publicus luo , in duo accusator is usque adeo populus indignatio conuerto , ut unus is ipse uis multitudo intereo , exilium alter uoluntarius atque perpetuo poena similis euado . 
 tam praeclarus igitur uita mors que fama Socrates relinquo plurimus suus philosophia sect at oro , qui certatim studium sum in quaestio moralis disceptatio uersor , ubi ago de summus bonus , sine qui facio beatus nullus possum . 
 in idem quoque refero praedico sanctus quod ' sui lego dico A. Gellius hic Stoicus placeo ' , de subdo animus perturbatio ex timor prouenio , quod cum ex terribilis res uenio , necesse ut etiam sapio animus moueo , ita ut parumper uel pauesco uel contristo . 
 hic tamen intersum censeo inter animus sapio et stultus , quod stultus animus idem passio cedo atque accommodo assensus , sapio autem , quantumuis is necessitas patior , retineo tamen de hic qui appeto uel fugio rationabiliter debeo , uerus et stabilis inconcussus mens sententia . 
 quis ille Diogeni constantia atque animus robur inuictus maximus admiratio non excipio , qui mors potior febris excludo quam is sui dominor eligo , et sui magis uictor infirmitas quam ab is uictus custodio . 
 unde et Hieronymus in II contra Iouinianus de is quoque magnanimitas adicio , dico siue ex suus siue ex Satyrium persona qui illustris uir scribo historia : uirtus , inquam , is et continentia mors quoque indico . 
 nam cum ad agon Olympiacus , qui magnus frequentia Graecia celebro , iam senex pergo , febris in iter dico apprehendo occubo in crepido uia ; uolo que is amicus aut in iumentum aut in uehiculum tollo , non acquiesco , sed transeo ad arbor umbra loquor sum : ' abeo , quaeso , et specto pergo . 
 hic ego nox aut uictor probo aut uictus . 
 si febris uinco , ad agon uenia ; si ego uico febris , ad infernus desco . 
 ibi que per nox , elido guttur , non tam morior sui aio quam febris mors excludo . 
 quis iste facio sum in persecutio fidelis , cum is pro fides dimico immineo et pro aeternus temporalis uita impendeo , et sic perpetuus mors euito credo , qui ne febris opprimo , mors medicina adhibeo , aperte protestor quam pareo pendeo uita hic , aerumna implicitus ? 
 hic et ille , qui supra memini , adhibeo philosophus mirabilis tolerantia qui nonnullus is effosio patior sum oculus , ne ab contemplatio philosophia per is deuoco , quasi ille ueritas ad littera interpretor : si oculus tuus scandalizo tu , eruo is et proicio ab tu . 
 in qui aperte doceo quantum corporeus lumen mens oculus praepono , et quantum caro ipse spiritus semper subuceo , cum fenestra corpus - - de qui propheta conqueror dico : oculus meus depraedor sum anima meus - - tantus passio molestia obstruo sustineo . 
 dico fortasse aliquis hic omnino fortitudo aut uirtus appareo , non sum , immo pro furor habeo quod sui ipse Diogenes manus intuleo , de qui neque Samso neque aliquis excuso praesumo , nisi hic committo familiaris aliquis mando sui diuinitus inspiro , sicut de Samso credo facio , ad  scilicet de Allophilis qui pariter sui cum sterno , et de nonnullus uirgo Christianus qui sui flamma uel aqua inicio , ne ab gentilis corrumpo . 
 unde Augustinus , de ciuitas Deus , liber I : quidam , inquam , sanctus femina tempus persecutio , ut insectator suus pudicitia deuito , in  atque neco sui fluuius proicio , is que modus defunco sum ; is que marturius in catholicus ecclesia ueneratio celeberrimus frequento . 
 de hic nihil temere audeo iudico . 
 uter enim ecclesia aliquis fides dignus testificatio ut is memoria sic honoro , diuinus persuaso auctoritas nescio , et facio possum ut ita sum . 
 quis enim si hic facio , non humanitus decepo , sed diuinitus iussus , neque erro , sed obedio ? 
 ad hic magis ille Hieronumus specto uideo qui aio super Iona propheta , is quidem locus qui scribo sum , Ionas dico : tollo ego et mitto in mare , et cesso mare ab uos , ille , inquam , Hieronymus qui dico : non sum enim noster mors arripo , sed infero libenter accipio absque ubi castitas periclitor . 
 item Augustinus , supra in idem de ciuitas Deus liber : nec Samson , inquam , aliter excuso quod sui ipse cum hostis ruina domus opprimo , nisi qui latenter spiritus hic iubeo qui per ille miraculum facio . 
 item in idem : de Samson alius nos fas non sum credo . 
 cum autem Deus iubeo sui que iubeo sine ullus ambages intimo , quis  crimen uoco , quis obsequium pietas accuso ? 
 nam et miles , cum obedio potestas sub qui legitime constituo sum homo occido , nullus ciuitas suus lex reus sum homicidium , immo nisi facio , reus sum imperum desero atque contemptus . 
 qui si ita sum , iubeo imperator , quanto magis iubeo creator ? 
 in hic itaque iste animus magnitudo atque constantia uirtus fortitudo sum possum , qui in Diogeneus parum comperio . 
 ubi enim non sum considero labor perpessio , hic sum prouidus et rationabilis , non subsum tolerantia causa , certus sum fortitudo non sum , cum hic ad  es fortitudo attineo . 
 neque nos quidem in hic uirtus Diogenus satis commendo ualeo , qui rationabiliter facio sum non agnosco . 
 sed ille magis beatus Augustinus sententia assentio qui in idem capitulum I liber de ciuitas Deus de interfector suus  sum : quicumque hic in sui ipse perpetro , animus magnitudo miro , non sapientia sanitas laudo sum , quamquam si ratio diligenter consulo , neque ipse quidem animus magnitudo recte nomino , ubi quisque , non ualeo tolero uel  asper uel alienus peccatum , sui ipse  . 
 magis enim mens infirmus deprehendo qui fero non possum uel durus suus corpus seueritas uel stultus uulgus opinio sicut de Cato et Lucretia lego , cum ille quidem , qui tantus nomen atque rigor aestimo , sui ipse Utica occido ne sub Caesar libertas amitto ; et ille , laus nimium auidus , uereor sum ne puto qui uiolenter sum pidao cum uiuo , libenter  si uiuo . 
 item in idem : si magnus animus fio putor sum cum sui homo ingero mors , ille potior Theobrotus in hic animus magnitudo reperio , qui fero , lectus Plato liber ubi de immortalitas anima disputo sum , sui praeceps do de murus atque ita de hic uita migro , ad is qui credo sum melior . 
 qui tamen magnus potior sum facio quam bene , testis sum possum Plato ipse qui lego , qui prŏfectus is praecipue potissimum que facio uel etiam praecipio , nisi is mens qui immortalitas anima uideo , nequaquam facio , quin etiam prohibo sum iudico . 
 item post aliquis : resto unus causa de qui dico capio , qui utilis puto ut sui quisque interficio , scilicet ne in peccatum irruo , uel blandio uoluptas uel dolor saeuio . 
 quam causa si uolo admitto , is usque progredior peruenio , ut horto sum homo tunc sui potior interimo , cum , lauacrum sanctus regeneratio abluo , uniuersus remissio accipio peccator . 
 tunc enim tempus sum cauo omnis sum peccatum , cum sum omnis deleo praetereo . 
 item : o mens amento ! 
 quis sum hic tantus non error , sed furor ! 
 consto etiam ipse quoque iudicium philosophus hic detestor sum , ut sui aliquis ratio manus aliquis iniucio , qui sine ullus penitus exceptio damno , sicut iam supra ex ipse Plato sententia cognosco . 
 et Macrobius diligenter tam ipse qui Cicero sequor expono , is scilicet locus commentor ubi Cicero scribo somnium Scipio , ipse induco Scipio cum Paulus pater is appareo loquor , et desidero quoque ad aeternus uita beatitudo quisquis modus possum propero , quam sui per auus suus intellego reuelo atque bonus res publicus rector ab Deus sum in caelum praeparo . 
 quaeso , inquam , pater sanctissimus atque optimus , quoniam hic sum uita ut Africanus audio dico , quis moror in terra quin hic ad uos uenio propero ? 
 non sum ita , inquam ille . 
 nisi enim dum Deus iste tu corpus custodia libero , huc tu aditus pateo non possum . 
 quare et tu , Publius , et pius omnis retinendus animus sum in custodia corpus , neque iniussus is ab qui ille sum uos do , ex homo uita  sum , ne munus assigno ab Deus ipse fugio uideo . 
 Macrobius super hic locus : hic seco et praeceptio Plato sum , qui in Phaedo definio homo non sum suus spons morio . 
 sed in idem tamen dialogus idem dico mors philosophor appeto et ipse philosophia meditatio sum morior . 
 sed Plato duo mors homo nosco , neque hic nunc repeto qui superior dico sum , duo sum mors , unus anima , animal alter . 
 sed ipse quoque animal , hic sum homo , duo assero mors , qui unus natura , uirtus alter praesto . 
 homo enim morior cum anima corpus relinquo , soluo lex natura . 
 Morior etiam dico cum anima adhuc in corpus constituo corporeus illecebra philosophia doceo contemno , et cupiditas dulcis insidia reliquus que omnis exuo passio . 
 hic ergo mors dico Plato sapio appeto . 
 ille uero quam omnis natura constituo , cogo uel infero uel accersio ueto , doceo exspectandus sum natura . 
 hic quoque addo nos sum in dominium Deus qui tutela et prouidentia guberno . 
 nihil autem sum , inuito Dominus , de hic qui possideo , ex is locus in qui suus constituo , aufero . 
 et sicut qui uita mancipium extorqueo alienus , crimen non careo , ita is qui finis sui , Dominus necdum iubeo , quaesio , non absolutio consequor sed reatus . 
 hic Platonicus semen alte Plotinus exsequor : ' cum consto , inquam , remuneratio animus illic sum tribuo , pro modus perfectio ad qui in hic uita unusquisque peruenio , non sum praecipito uita finis , cum adhuc proficio sum possum accessio ' . 
 ergo , inquam , qui iam perfecte purgo sum , manus sui debeo infero , cum non sum is causa remaneo , quia profectus ulterior non requiro qui ad supernus peruenio . 
 sed hic ipse qui sui celer finis spes fruo beatitudo accerso , irretio laqueus passio , quia spes sicut timor passio sum . 
 et hic sum qui Paulus filius , spes uita uerior ad sui uenio propero , prohibeo atque repello . 
 ' nisi enim cum Deus , inquam , iste tu corpus custodia libero , huc tu aditus pateo non possum ' . 
 nec dico quod nisi mors naturalis aduenio , morior non possum , sed huc uenio non possum . 
 ' par autem constantia [ mors ] : neque uenio per natura timendus sum , neque contra ordo cogendus natura ' . 
 cum itaque aut Dioge aut Theobrotus de sui infero mors defendo nemo praesumo , arbitror tamen hic ad exemplum tolerantia et ad contemptus hic uita et desiderium aeternus nos salubriter ab sanctus pater sum propono , ut hic salto laudabilis in ille monstro quod hic uita ita contempso , non quod sui manus iniicio , in iste autem quod immortalis anima beatitudo tantus desiderium amplexus sum . 
 quod si post abstinentia et magnanimitas philosophus is quoque continentia considero , multus in confusio noster de is et ab is scribo reperio et in is Christianus castimonius , qui Iudaei non intellego , incipio pulchritudo . 
 de qui per Sapientia dico : o qui pulcher sum castus generatio cum claritas ! 
 is sum continentia uita cum illuminatio sapientia - - cum sum et fatuus uirgo . 
 qui et laus statim prosequor dico : immortalis enim sum memoria ille , quoniam et apud Deus notus sum et apud homo . 
 cum praesens sum , imitor ille , et desidero is cum sui educo , et in perpetuus corono triumpho , incoinquinatus certamen praemium uinco . 
 quam et ueritas apostolus iniungo dico : sum lumbus uos praecingo et apostolus magis commendo dico : bonum sum homo mulier non tango et iterum : uolo autem omnis homo sum sicut ego ipse . 
 sed unusquisque proprius habeo donum ex Deus , alius quidem sic et alius sic . 
 dico autem non nupio et uidua , bonus sum ille si sic permaneo sicut et ego . 
 quod si sui non contineo , nubo . 
 et rursus : de uirgo autem praeceptum Dominus non habeo , consilitsm alls do . 
 existimo ergo hic bonus sum propter insto necessitas , quoniam bonum sum homo sic sum . 
 et post aliquis : uolo , inquam , uos sine sollicitudo sum . 
 qui sine uxor ext , sollicitus sum qui Dominus sum , quomodo placeo Deus , qui autem cum uxor sum , sollicitus sum qui sum mundus , quomodo placeo uxor , et diuido sum . 
 et mulier innuptus et uirgo cogito qui Dominus sum , ut sum sanctus corpus et spiritus . 
 qui autem nupta sum , cogito qui sum mundus , quomodo placeo uir . 
 porro hic ad utilitas uester dico , non ut laqueus uos inficio , sed ad is qui honestus sum et qui facultas praebeo sine impedimentum Dominus obsecro . 
 item : igitur et qui in matrimonium iungo uirgo suus bene facio , et qui non iungo melior facio . 
 mulier alligo sum quantus tempus uir is uiuo . 
 quod si dormio uir is , liber sum : qui uolo nubo , tantum in Dominus . 
 Beatus autem sum si sic permaneo secundum meus consilium . 
 quantus autem impedimentum , quantus molestia atque periculum matrimonium abundo , multus antea testimonus et lapsus experimentum disco , cum in paradisus mulier statim uir captiuauio , et Nazaraeus Dominus Samso , qui per angelus natiuitas annuntiatus sum , concupiscentia mulier usque ad intereo attraho ; et magnus ille propheta et rex , Dauid , qui et Dominus tantum do testimonium dico : inuenio uir iuxta cor meus unus Bersabee aspectus in tantum illaqueo ut strenuus atque fidelissimus uria interficio , tam adulterium quam homicidu siue summus proditio reus simul constituo . 
 et Salomon ille sapientum magnus usque ad idololatria uoluptas iste prostro , quasi in idolum ille , ut qui turpus sum turpiter effero , cunnus gentilis femina per concupiscentia magis quam idolum ipse per ignorantia ueneror , tantus effectus deterior quanto ex conscientia suus inexcusabilus . 
 qui etiam quam facilis sum atque periculosus hic concupiscentia tentatio , ipsemet qui tam grauiter hic experior sum , per semetipse nos in prouerbium expono dico : mulier uir pretiosus anima capio . 
 numquid abscondo possum homo ignis in sinus suus , ut uestimentum ille non ardeo ? 
 aut ambulo super pruna et non comburo planta is ? 
 item : dico sapientia : soror meus sum , et prudentia uoco amica tuus , ut custodio tu ab mulier extraneus qui uerbum suus dulcia facio . 
 de fenestra enim domus meus prospicio iuuenis , et ecce mulier occurro is ornatus meretricius , praeparo ad capiendus anima . 
 statim is sequor quasi bos duco ad uictima , ignoro quod ad uincula stultus traho donec transfigo sagitta cor is , uelut si auis festino ad laqueus et nescio quia de periculum anima ille ago . 
 nunc ergo , filum meus , audio ego , ne abstraho in uia ille mens tuus neque decipio semita is . 
 multus enim uulnero deicio et fortus quisque interficio sum ab is . 
 Via inferus domus is , penetro ad inferior mors . 
 idem in Ecclesiastis : lustro uniuersus animus meus ut quaero sapientia et ratio , et inuenio amarior mors mulier , qui laqueus uenator sum et sagena cor is . 
 uinculum enim sum manus ille . 
 qui placeo Deus effugio is , qui autem peccator sum capio ab ille . 
 item : uir de mille unus reperio , mulier ex omnis non inuenio . 
 hic et ille consono de ecclesiasticus , de molestia et periculosus femina consortio , tam proprius quam extraneus : non zelo mulier sinus tu , ne ostendo super tu malitia doctrina nequam . 
 ne do mulier potestas anima tuus , ne ingredior in uirtus tuus et confundo . 
 ne respicio mulier multiuolus , ne forte incido in laqueus ille . 
 item : operarius ebriosus non locupleto , et qui sperno modicus paulatim decido . 
 uinum et mulier apostato facio sapio et arguo sensatus . 
 item : omnis plaga tristitia cor sum , et omnis malitia nequitia mulier . 
 non sum caput nequior super capto colubris , et non sum ira super ira mulier . 
 commoror leo et draco placeo quam habito cum mulier nequam . 
 breuis omnis malitia super malitia mulier , sors peccator cado super ille . 
 mulier , si primatus habeo , contrarius sum uir suus et plaga mors mulier nequam . 
 ab mulier intereo facio sum peccatum et per ille omnis morior . 
 non do aqua tuus exitus , neque mulier nequam uenia prodeo . 
 ab caro tuus abscindo ille , ne semper abutor . 
 et rursus : in medius mulier nolo commoror . 
 de uestimentum enim procedo tinea et ab mulier iniquitas . 
 Melior sum iniquitas uir quam benefacio mulier , et mulier confundo in opprobrium . 
 hinc sum ipse Sapientia in laus uirgo seu contineo prorumpo dico : Felix sterilis , et incoinquinatus qui nescio torus in delictum habeo fructus in respectio anima sanctus , et spado qui non operor sum per manus suus iniquitas , neque cogito aduersus Deus nequissimus . 
 do enim ille fides donum elicio et sors in templum Deus acceptissimus . 
 et iterum , ille qui iam supra pono : o qui pulcher sum castus generatio cum claritas ! 
 immortalis sum enim memoria ille , quoniam apud Deus notus sum et apud homo , etcetera . 
 autem dico hic uirtus non solum apud Deus nosco , quasi specialiter approbo , qui is in Euangelium centesimus assigno fructus et is in semetipse , de Virgo nascor , tam uerbum quam exemplum praedico uolo , qui uerus agnus et sine macula hic qui sine macula sum , is sum uirgo , sequor dico quicumque io - - ab qui etiam uirginitas octo Sibylla , beatus attestor Hieronymus , spiritus prophetia promeruo ; - - uerus et apud homo , cum solus uirgo Deus consecro manus summus sacerdos uelo , et diaconissa obtineo principatus . 
 in quantum etiam honor apud gentilis quoque et infidelis uirginitas semper habeo sum , beatus Hieronymus in I contra Iouinianus expono dico : certe Romanus populus quanto honor uirgo semper habeo , hinc appareo quod consul et imperator et in currus triumpho , qui de supero gens trophaeum refero , et omnis dignitas gradus is uia cedo solitus sum . 
 nam qui etiam ' inter duodecim signum caelum , qui mundus uolo puto , uirgo  ' , nullus dubius sum . 
 unde magnus iniuria nuptiae ut ne inter scorpius quidem et centaurus et cancer et piscis et aegocerota , uxor maritus que  . 
 hic et consimilis ratio incito , philosophus continentia sui propono uita , tum ut philosophia penitus uaco possum , tum multum ne is fortitudo muliebris illecebra mollio eneruo succumbo , uel filius affectus ad illicitus uel turpis quidam cogo , uel labo aliqui infamius quam ex proprius non habeo uita , uitium uxor contraho . 
 qui impudentia petulantia et Socrates experior satis sum , caeterus in exemplum , quantum oportet philosophus uita munditia obseruo , neque philosophia , qui sui copulo , alter quasi adultera copula superinduco . 
 ut enim in I contra Iouinianus beatus memini Hieronymus : Socrates  et Mirus , neps Aristidus , duo habeo uxor . 
 qui cum crebro inter sui iurgo et ille is irrido sum solitus , qui propter sui , foedissimus homo , simus naris ,  frons , pilosus humus et repandus crus discepto , nouus uerto in is impetus et male mulco fugio que diu  . 
 quidam autem tetnpor , cum infinitus conuicium ex superior locus ingero Xantippa resisto , aqua profusus immundus , nihil respondeo ample quam caput detersus : ' scio ' , inquam , ' sum ut iste tonitruum imber sequor ' . 
 hic prŏfectus molestia atque turpitudo assiduo que inquietudo coniugium insum Theophrastus nosco , qui penis omnis diligenter expono , uxor sapio non sum ducendus plurimus adstruo ratio , quasi is uerus intellego sapientia de qui Iacobus apostolus dico : qui desursum sum sapientia primum pudicus quidem sum , deinde pacificus atque si aperte dico : contemplatio studium que diuinus idoneus non sum qui continentia uita non arripio , ut liber ab grauissimus uxor iugum et quietus ab tot et tantus coniugium molestia uiuo . 
 seruus nempe sui efficio qui sui uinculum nuptiae adstringo , proprius que etiam corpus iuxta apostolus potestas amitto , ut si quandoque etiam ab saeculum conuerto ad religio uolo , uxor prohibeo non possum . 
 unde et ut aio Hieronymus in I contra Iouinianus : ille sum apostolus : ' seruus uoco sum ? 
 non sum tu cura , sed si possum liber facio , magis utor ' - - hic sum , etiam si habeo , inquam , uxor et ille alligo sum et soluo debitum et non habeo tu corpus postestas , atque ut manifesto loquor , seruus uxor sum , nolo propter hic habeo tristitia neque de amitto uirginitas suspiro . 
 sed etiam si possum causa aliquis inuenio discidium , ut libertas pudicitia perfruor , nolo salus tuus cum alter interitus quaero etcetera . 
 qui autem Theophrastus quoque is qui desursum sum sapientia  , qui iam gustus contemplatio de Deus sapio aliquis incipio , in idem aperio capitulum , ubi sapio numquam solus sum perhibeo , qui semper aut cum sapio confero aut cum Deus loquor assero . 
 de qui iste Hieronumus in idem I contra Iouinianus liber : fero , inquam , aureolus Theophrastus Liber de nuptia , in qui quaero an uir sapiens duco uxor ? 
 et cum definio si pulcher sum , si bene moror , si honestus parens , si ipse sanus et diues , sic sapio ineo aliquando matrimonium statim infero : hic autem rarus in nuptia uniuersus concordo . 
 non sum igitur uxor ducendus sapio . 
 primus enim impedio studium philosophus , neque possum liber et uxor pariter inseruio . 
 Multus sum qui matrona usus necessarius sum : pretiosus uestis , aurum , gemma , sumptus , ancilla , supellex uarius , lecticus et  deauro . 
 deinde per totus nox garrula conquaestio . 
 ille ornatus procedo in publicus , hic honoro ab omnis , ego misellus despicio . 
 cur aspicio uicina ? 
 quis cum ancilla loquor ? 
 de forum uenio quis adfero ? 
 non amicus habeo possum , non sodalis . 
 Alter amor suus odium suspicor . 
 si doctus praeceptor in quilibet urbs sum , neque uxor relinquo neque cum sarcina eo possum . 
 Pauperis alo difficilis sum , diues fero tormentum . 
 addo quod nullus sum uxor electio , sed qualiscumque obueno habendus . 
 si iracundus , si fatuus , si deformis , si superbus , si foetidus , quicumque uitium sum , post nuptia disco . 
 equus , asinus , bos , canis et uilissimus mancipium probo prior et sic emo ; solus uxor non ostendo , ne ante displiceo quam duco . 
 attendo semper is sum facio et pulchritudo laudandus , ne si alter aspicio sui aestimo displico , uocandus domina , celebro natalis is , iurandum per salus ille , ut sum superstes opto ; honoro nutrix is et gerula , seruus paternus et alumnus et formosus assecla et procurator calamistratus , et in longus securus que libido exseco spado - - sub qui nomen delitesco . 
 quicumque ille  , gratis sum amandum . 
 si totus is domus regendus committo , seruio sum . 
 si aliquis tuus arbitrium reseruo , fides sui habeo non puto et in odium uerto atque iurgium , et nisi cito consulo , paro  . 
 anus et aurifex et hariolus et institor gemma sericus que uestis , si intromitto , periculum pudicitia sum ; si prohibeo , suspicio iniuria . 
 uerum , quis prosum etiam diligo custodia , cum uxor seruo impudicus non possum , pudicus non debeo ? 
 infidus enim custos sum castitas necessitas , et ille uere pudicus dicendus sum qui liceo pecco , si uolo . 
 pulcher cito adamo , foedus concupisco . 
  quod plus amo . 
 Molestus sum possideo - qui nemo habeo digno . 
 minor tamen miseria deformis habeo quam formosus seruo . 
 nihil tutus sum in qui totus populus uoueo suspiro : alius forma , alius ingenium , alius facetia , alius liberalitas pollicito . 
 aliquis modus expugno qui undique lacesso . 
 quod si propter dispensatio domus et languor solatium et fuga solitudo duco uxor , multo melior seruus fidelis dispenso , obedio auctoritas dominus et dispositio is obtempero , quam uxor qui in is sui aestimo domina si aduersus uir facio uoluntas , is sum qui placeo , non quod iubeo . 
 assideo autem aegroto magis possum amicus et uernacula , beneficium obligo , quam ille qui nos imputo lacryma suus et haereditas spes uendo illuuies , et sollicitudo iactans , langueo animus desperatio perturbo . 
 quod si languio , coaegrotandus sum et numquam ab is lectulus recedo . 
 aut si bonus sum et suauis uxor , qui tamen rarus aut uix sum , cum parturio gemo , cum periclitor torqueo . 
 sapio autem numquam sum solus possum . 
 habeo sui cum omnis qui sum quisque umquam sum bonus , et animus liber quicumque uolo transfero . 
 qui corpus non possum , cogitatio complector . 
 et si homo inopia sum , loquor cum Deus . 
 sumquam parum solus sum quam cum solus sum . 
 porro liber causa uxor duco , ut uel nomen noster non intereo uel habeo senectus praesidium et certus utor haeres , stolidus sum . 
 quis enim ad nos pertineo recedo ab mundus , si nomen noster alius non uoco , cum et filius non statim pater uocabulum refero et innumerabilis sum qui idem appello nomen ? 
 aut qui senectus auxilium sum nutrio domi qui aut tu prior morior , aut peruerto mos sum , aut certe , cum ad maturus aetas uenio , tarde is uideo morior ? 
 haeres autem melior et certior sum amicus et propinquus qui iudicium eligo , quam qui , uelis nolo , habeo cogo , ; licet certus haereditas sum dum aduiuo bene utor substantia tuus , qui tuus labor quaero in incertus usus relinquo . 
 hactenus quidem Theophrastus . 
 deinde Hieronymus : hic , inquam , et huiusmodi Theophrastus dissero , qui non suffundo Christianus qui conuersatio in caelum sum , qui cottidie dico : opto dissoluo et sum cum Christus ? 
 haeres nimirum desidero , liber nepos que series delecto qui forsitan sum occupo antichristus , cum lego Moyses et Samuel filius suus alius praefero , neque puto liber qui uideo Dominus displico ? 
 idem in idem : Cicero , rogo ab Hirtius ut , post repudium Terentia , soror is duco , omnino facio supersedeo dico non possum sui et uxor et philosophia opera pariter do . 
 item idem : scribo Herodotus quod mulier cum uestis depono et uerecundia . 
 et noster comicus fortuno puto qui uxor numquam duco . 
 Epicurus , uoluptas assertor , rarus dico sapio ineo coniugium quia multus incommodum admixtus sum nuptia . 
 quantus etiam cura honestas gentilis non solum actio uerus etiam suspicio turpitudo euito , doceo Ualerius Maximus de quidam adolesco ita scribo : spurinna , adolesco excello pulchritudo , cum mirus species femina illustris sollicito oculus , ideo que uir atque parens is sui suspicio sum sentio , or decor uulnus confodio facio etiam ipse ad ille nos sapiens magis adhortor , de qui scribo sum : melior sum nomen bonus quam diuitiae multus et ' crudelis sum qui fama suus negligo ' . 
 hic etiam quantus studium pudicitia amplector et in omnis qui possum obscenus turpitudo praeuenio , in idem contineo liber : uerginius , inquam , filia suus in forum deduco occido , is quod Claudius stuprum is potestas uis fretus expeto , pudicus que interemptor quam corruptus sum pater malo . 
 item : Metellus uxor quam uinum bibo fustis percutio interimo , quia quicumque femina uinum usus immoderatus appeto , uirtus ianua claudo et delictus aperio . 
 idem : Sulpicius uxor dimitto quod is caput apertus foris uersor cognosco . 
 Antistius uxor repudio quod ille in publicus cum quidam libertinus uulgaris secerno loquor uideo . 
 Sempronius uxor dimitto quod sui ignoro ludus specto . 
 proh pudor ! 
 et multus Christianus nosco lenocinium in uxor exerceo ! 
 sed neque iste continentia uirtus aut pudicitia amor femina ipse , philosophia uel littera abundantia insignio , desum cognosco , ut hic insigne uirtus magis congruo philosophicus cognosco excellentia , et quantum semper ab obscenus uoluptas concupiscentia decor sui subtraxeo philosophia . 
 unde Hieronumus in idem contra Iouinianus : quis refero , inquam , Sibylla Erythrea atque Cumanus et octo reliquus - - nam Uarro decem sum autumo - - qui insigne uirginitas sum et uirginitas praemium diuinatio . 
 idem in idem : Diodorus Socraticus quinque filia dialecticus insignis pudicitia habeo narro , de qui et Philus Carneadi magister plenissimus scribo historia . 
 quod si etiam post philosophus aut litteratus femina , ad saecularis uel laicus uenio deleeto , neque de talis exemplum desum qui nos ad pudicitia inuito , tam de innuptus quam de nupta . 
 unde Hieronumus in I quisque contra Iouinianus talis quoque laus prosequor aio :  areopagites princeps uirgo filia , audio sponsus Leosthenus interitus , sui interficio , assero quamquam intactus sum corpus , tamen si altemm accipio cogo , quasi secundum accipio , cum prior mens nubo . 
 item : quis ualeo , inquam , silentium praetereo septem Milesia uirgo , qui , Galli impetus cunctus uasto , ne quis indecens ab hostis sustineo , mors sumo , exemplum suus cunctus urginus relinquo , honestus mens magnus pudicitia sum quam uita . 
 Nicanor , uinco Thebae atque subuerto , unus captiuus uirgo amor supero sum . 
 qui coniugium expeto , quod captiuus opto debeo , sentio pudicus mens plus uirginitas sum quam regnum . 
 interficio proprius manus fleo et lugeo amator teneo . 
 sarro scriptor Graeci et alius Thebanus uirgo , qui hostis Macedo corrumpo , dissimulo paullisper dolor , et uiolator uirginitas suus iugulao postea dormio , sui que interficio cum gaudium , ut neque uiuo uolo post perdo castitas neque ante morior quam suus ultrix existo . 
 quantum autem uirtus pudicitia Deus approbo manifestus miraculum in talis quoque uirgo declaro non sum dedignor . 
 unde inter caeterus idem Hieronymus liber ita contineo : Claudia uirgo Uestalis cum in suspicio uenio stuprum , fero cingulum duco ratis quam homo mille traho  . 
 ad hic et ille Sidonius pertineo in propenticon ad libellus suus ita loquor : qualis neque tanaquil sum neque ille Quamtus , Trecipitina , procreo , qualis neque Phrygia dico  contra satis Auula tumeo duxituirgineo ratis capillus . 
 sin autem post uirginalis castimonia ad coniugalis transmigro iuuo , quantus que reuerentia , qui integro amor fides coniugium illaesus seruo et gens studuerum , neque in hic exemplum copia desum . 
 praesto in exemplum ille Lucretia quam omnis fere Romanus , tam poeta quam historiographus , dignus laus pro castitas amor conor sum affero . 
 unde sum ille Ualerius Maximus : lucretia , ab Tarquinius per uis stuprum patior coago , cum iniuria suus coram amicus deploro , ferrum sui qui uestis tectum adfero interimo . 
 item : Plautius (  ) uxor suus mors audio , scrico ferrum incubo is que amor sui interficio . 
 item idem : porcia Cato filia , cum apud Philippi interemptus uir suus Brutus audio , quia ferrum desum , ardeo os carbo haurio non dubito , nouus genus mors assumo . 
 et iterum : hypsicratis Metridates coniunx suus uere amo ; propter qui forma suus decor in habitus uirilis conuerto . 
 tonsa enim capillus , equus sui et arma assuesco , qui facile labor is intersum . 
 quis itaque non attendo quantum in omnis gens semper Deus accipio sum caro integritas , et continentia uita , cum , beatus etiam attestor Hieronymus , supra dico septem Sibylla ex uirginitas suus decore spiritus  prophetia . 
 qui et Claudia Uestales uirgo ab suspicio labes protego admirabilis signum miraculum non taceo . 
 et quis mirus , cum hic ille continentia uita confero , si magnus apud Deus promeruo tantus philosophus abstinentia et continentia , cum hic tantus laudabilus in is uideo et maior reputo meritum , quanto minus ad hic alius praedicatio uel exemplum incito sum , sed proprius ratio et naturalis lex instructio commoueo . 
 sicut enim consto nos tam naturalis quam scribo lex uterque testamentum et tot uel ipse Dominus uel sanctus pater exemplum instructus tantus deterius delinquo quanto inexcusabile , ita ex contrarius tantus is uenialus sum malus et laudabilius uideo bonus . 
 unde et Dominus Iob gentilis non immeritus caeterus qui tunc tempus sum fidelis praefero dico : qui non sum is similis in terra , homo simplex et rectus et timeo Deus atque recedo ab malus quamuis multus etiam de filius Abraham tunc supersum , cum hic post lex etiam do in tempus israeliticus Iudices , ut beatus assero Gregorius , sum signo . 
 hinc sum et ille Hieronymus commendatio in laus Titus imperator et confusio noster super epistola ad Galata : Titus , inquam , filius Uespasiani , qui in ultio Dominicus sanguis subuerto Ierosolymis Roma uictor ingressus sum , tantae dico sum bonitas ut , cum quidam nox sero recordor in coena quod nihil bonum dies ille facio dico : ' Amicus , hodie dies perdo ' . 
 nos puto non pereo nos hora , dies , momentum , tempus , aetas , cum otiosus uerbum loquor pro qui ratio reddo sum in dies igdicium . 
 quod si hic ille sine lex , sine Euangelium , sine saluator et apostolus doctrina , naturaliter et dico et facio , qui nos oportet facio in qui condemnatio habeo et Iuno uniuirus et Vesta uniuirgi et alius idolum contineo ? 
 lego , ni fallo , praedico sanctus ille Suetonius uel consimilis de excellentia supra nomino princeps : ' Titus , amor atque deliciae genus humanus ' , is ' obstinatiter teneo ne qui ' ad sui accedo postulo gratia sine spes dimitto . 
 quin etiam admoneo domesticus quod plus polliceor quam praesto possum , non oportet , aio , quisquam ab sermo princeps tristis discedo . 
 idem recordor super cena quod nihil totus dies quisquam praesto , dico : ' Amicus , dies perdo ' . 
 idem ' febris nanciscor ' , qui et morior , cum lectica ueho , suspicio dico caelum multus que conquestus sum eripio sui uita immerens . 
 neque enim exsto ullus suus facio qui sui sum paenito , excepto dumtaxat unus . 
 is qualis sum , neque ipse tunc prodo neque quisquam nosco sum . 
 de qui etiam pater Uespasianus quam mirabilis sum ille qui in idem Suetonius praemitto et quam accipio Deus sum opus is , ipse miraculum donum testor , quis non intellego ? 
 sic nempe scribo sum : Vespasianus necdum imperator quidam e plebs lumen orbo , item alius debilis crus sedeo pro tribunal pariter adeo , oro ops ualetudo , demonstro ab Serapides per quies ,  oculus si  , confirmatur crus si digno calx contingo . 
 hortor amicus , licet inuitus , uterque tento neque desum euentus . 
 quod si etiam considero quantum talis homo , etiam in infidelitas suus mortuus uel sine sacramen torus gratia defunctus , ante ago uita pius opus profuerum , neque de hic nos testimonium desum . 
 lego quilibet capitulum XLtIII liber II  beatus Gregorius , et inuenio quantum iustitia Traianus gentilis imperator tam Deus ipse quam praedico sanctus acceptabilis  , cum praedico sanctus is anima , qui post Euangelium quoque traditio sine fides et gratia baptisma defunctus sum , ab poenalis locus et infernus cruciatus , prex instantia suus et abundantia lacryma eruo scribo . 
 compungo quidem uehemente super recordatio ille iustitia praedictum imperator , qui in tantus arto pono uiduus occurro facio , de qui ibidem uidelicet scribo sum quod dum quidam tempus Traianus ad immirto bellum procinctus uehemente festino et uiduus quidam proclamo pro uindicta filius suus interficio si sanus reuertor ab praelium , uindicta per omnis sui facio respondeo , uiduus dico : ' si tu in praelium morior sum , quis mil ; i praesto ' ? 
 Traianus respondeo : ' ille qui post ego impero ' . 
 uidua dico : ' et quis tu prosum , si alter ego iustitia facio ' ? 
 Traianus respondeo : ' utique nihil ' . 
 et uiduus : ' nonne , inquam , tu melior sum , ut tu ego iustitia facio , et tu pro hic merces tuus recipio quam alter hic transmitto ' ? 
 tunc Traianus , ratio pietas que pariter commoueo , equus descendo et perago iudicium . 
 hic itaque iustitia tam clemens et iustus imperator clementus papa recordor , et hic multus attendo quod pro aeternus remuneratio is facio refero ab imperator , ad sanctus Petrus apostolus basilica peruenio audeo dico , ibi que tamdiu super error tam clementus princeps defleo , quousque responsum sequor nox accipio sui pro Traianus sum  eruo quidem anima is de locus poenalis , quamuis , ut ibidem dico , non ideo credo cogo introduco is sum in regnum caelum , ne forte uerbum ueritas praeiudico qui dico : nisi quis renascor sum ex aqua et spiritus , non possum introeo in regnum Deus . 
 sed fortasse ille maior admiratio suscipio quod in consolatio super mors Valentiniani imperator ad soror ipse beatus  Ambrosius . 
 ubi quidem praedico sanctus omnino adstruo intellego is ab sui iam catechizo sed nondum baptizo , ex ante ago uita bonus opus uenia impetro post mors et sors elector sine baptismum gratia percipio , cum hic non solum Euangelium , uerus et sanctus doctor aduersor penitus uideo . 
 unde Gennadius , de orthodoxus fides : baptizo tantum intersum salus ; nullus catechumenus , quamuis in bonus opus defuncueo , uita aeternus habeo credo , excipio martyrium ubi totus baptismum sacramentum compleo . 
 hic autem sum ille Ambrosius uerbum in praefor epistola de mors Valentiniani ad soror ipse : audio uos doleo qui non accipio sacramentum baptisma . 
 dico ego qui etiam dudum hic uotum habeo ut , cum in Italia uenio , initio et prope baptizo sui ab ego significo et ideo prae caeterus causa ego accerco puto , non habeo ergo gratia qui desidero ? 
 non habeo qui posco ? 
 et quia posco accipio . 
 et ubi ille sum : Iustus quicumque mors praeuenio sum , anima is in requiis sum ? 
 soluo igitur , pater sanctus , munus seruus tuus . 
 item : non metuo homo displico ut tu solus placeo in Christus . 
 qui habeo spiritus tuus , quomodo non accipio gratia tuus ? 
 aut si , quia solemniter non sum celebro mysterium , hic moueo , ergo neque martyr , si  sum , corono . 
 quodsi suus abluo sanguis , et hic tuus pietas abluo et uoluntas . 
 item : et hic adhuc intercessio addisco qui remuneratio praesumo , pius requies is posco affectus . 
 item : doleo in tu , filum Gratianus , doleo etiam in tu , filum Ualentinianis . 
 tu per ego puto eripio tu periculum . 
 tu ego non solum ut parens diligo , sed ut redemptor tu et liberator spero . 
 tu dico : '  uideo pater meus ? 
 ' speciosus de ego uoluntas tuus , sed non efficax praesumptio . 
  ego ! 
 uanus spes in homo ! 
 heeus ego ! 
 quis uoluntas tuus non ante cognosco ! 
 Dominus , quia nemo habeo quod alium plus defero quam qui sui opto , non ego ab ille post mors separo qui in hic uita carissimus sentio . 
 Dominus , peto ut ubi ego sum et ille sum ego cum . 
 tu quaeso , summus Deus , ut carissimus iuuenis maturus resurrectio suscito et resuscito , ut immaturus hic uita iste cursus maturus resuscitatio compenso . 
 quod si hic , post Euangelium traditio , sine fides Iesus Christus uel gratia baptismum , tantus apud Deus ex ante ago uita meritum obtineo , quis de philosophus ante aduentus Christus , tam fides quam uita clarissimus , diffido cogo ne indulgentia sum assequor , aut is uita et unus Deus cultus - - qui ipse tunc tempus praecipue habeo et scribendus praedico - - magnus is ab Deus donum tam in hic quam in sum uita non acquisisum et qui necessarius salus sum ostendo , cum scribo sum : intellectus bonus omnis facio is et tantus sum diuinus gratia misericordia , ut inuitus quoque suus praesto beneficium ? 
 quod si post uita philosophus , nos ad noster confusio impudentia ab sanctus pater propono , de is doctrina discuto libet , intellego , tam testimonium sanctus quam manifestus ratio , quam sum is quoque sacer littera necessarius , non solum in hic qui ad documentum mos attineo uel ad sacer fides testimonium , uerus ad omnis quaestio genus ratio termino , siue ad allegoria quoque mysterium discutio , qui frequenter in natura numerus inuestigo . 
 unde nos praecipue tam dialecticus quam arithmetica beatus commemoro Augustinus , qui adeo in secundus liber de ordo dialecticus commendo audeo sum , ut is solus sum scientia profiteor uideo , cum is solus possum facio scio dico : disciplina , inquam , disciplina , qui dialecticus uoco . 
 hic doceo doceo , hic doceo disco . 
 in hic sui ipse ratio demonstro atque aperio quis sum , quis uolo ; scio scio solus scio facio non solum uolo sed etiam possum . 
 idem in II de doctrina Christianus : resto , inquam , is qui non ad corpus sensus sed ad ratio pertineo , ubi disciplina regno disputatio et numerus . 
 sed disputatio disciplina ad omnis genus quaestio qui in sanctus littera sum penetro , multus ualeo . 
 Tantum ibi cauendus sum libido rixor et puerilis quidam ostentatio decipio aduersarius . 
 sum enim multus qui appello sophisma , falsus conclusio ratio et plerumque ita uerus imitor ut non solum tardus , sed ingeniosus etiam parum attendo decipio . 
 qui genus captiosus conclusio scriptura , quantum existimo , detestor ille locus ubi dico sum : qui sophistice loquor odibilis sum . 
 qui rursus in idem , cum in ipse philosophus dico noster considero messis , adicio atque aio : philosophi qui uoco , si qui forte uerus et fides noster accommodatus dico , magis Platonicus , non solum formido non sum , sed etiam ab is tamquam iniustus possessor in usus noster uendico . 
 sicut enim Aegyptus non tantum idolum habeo qui populus Israel detestor , sed etiam uas atque ornamentum de aurum et argentum et uestis , qui ille populus exeo de Aegyptus sui potior tamquam ad usus melior clanculum uendico , praeceptum Deus , ipse Aeguptius nescienter commodo is qui non bene utor , sic doctrina omnis gentilis et liberalis disciplina , usus ueritas aptior , etiam mos quidam praeceptum contineo deque ipse ex Deus colendus nonnullus uerus inuenio apud is . 
 item in idem , de philosophus : do aurum et argentum et uestis suus exeo de Aegyptus populus Deus , nescio quemadmodum ille qui do in Christus obsequium reddo . 
 nosco itaque iste ecclesiasticus maximus doceo et ab philosophia olim gentilis ad uerus , qui Christus sum , sophia conuerto , qui in philosophicus de Deus lego scribo , et qui indignus sum philosophicus quoque disciplina , qui inter maximus donum Deus semper in terra effloresco , auctor suus atque omnis non agnosco et is quoque qui obtempero omnis non deseruio . 
 attendo et ille qui in ecclesiasticus  sum : Sapientia omnis antiquus exquiro sapiens et in prophetis uaco , narratio uir nomino conseruo et in uersutia parabola simul introeo , occulo prouerbium exquiro et in absconditus parabola conuerso . 
 unde et ab sanctus postmodum pater non incongruus liberalis ars studium , tamquam sacer Pagina admodum necessarius , multum commendo , cum omnino poeticus figmentum Christianus interdico , non solum quia falsitas refercio sum et os qui mentior occido anima , uerus etiam quia inanis fabula cogitatio ad desiderium turpitudo qui fingo allicio animus , atque ab sacer lectio meditatio nos abduco . 
 - - de uterque autem in promptus sum nos sanctus testimonium . 
 Synodus Eugenius papa , tempus Ludouicus : de quidam , inquam , locus ad nos refero non magister neque cura inuenio pro studium littera . 
 idcirco uniuersus episcopus subicio que plebs , et alius locus in qui necessitas occurro , omnino curo et diligentia habeo , ut magister et doctor constituo qui studium littera liberalis que ars habeo , dogma doceo , quia in hic magis diuinus manifesto atque declaro mandatum . 
 quasi et pro iste dico apostolus : quicumque scribo sum , ad noster doctrina scribo sum . 
 de poeticus autem figmentum qui nonnullus liber grammaticus uoco consuesco , is quod paruulus ad eruditio grammaticus locutio is lego solo sum , talis sanctus sancio auctoritas . 
 Hieronymus , ad Damasus papa de filius prodigo : daemon cibus sum carmen poeta , saecularis sapientia , rhetoricus pompa uerbum . 
 et post aliquis : absum , inquam , ut de os Christianus sono ' iupiter omnipotens ' et ' ego Hercleus ' et ' ego Castor ' et caeterus magis portentum quam numen ! 
 atque nunc etiam sacerdos Deus , omitto euangelium et prophetis , uideo comediae lego , amatorius bucolicus uersus uerbum canto , tenere Uergilius , et is qui in puer necessitas sum , crimen in sui facio uoluntas . 
 idem , super epistola ad Ephesius : educo , aio apostolus filius in disciplina et correptio Dominus : lego episcopus atque presbyter qui filius suus saecularis littera erudio , et facio comediae lego et amor scribo turpis canto , de ecclesiasticus forsum an sumptus erudio , et qui in corbonus pro peccatum quilibet pauper totus substantia effundo offero , hic in Saturnalia sportula et Minerua , aut in sumptus domesticus aut in sordidus scortum conuerto . 
 item idem in epistola ad Eustochius uirgo : qui communicatio lux ad tenebra ? 
 quis consensus Christus ad Belial ? 
 quis facio cum psalterium Horatius , cum Euangelium Marus , cum apostolus Cicero ? 
 qui etiam statim in idem epistola sui propter lectio Plato seu alius philosophus qui intendo , cum is sermo propheticus incultus horreo , rapio in spiritus sum ante tribunal districtum iudex assero , ubi interrogo conditio suus , Christianus sui sum respondeo . 
 qui ille qui praesideo : mentior , aio , Ciceronianus sum , non Christianus . 
 ubi enim sum thesaurus tuus , illic sum et cor tuus . 
 qui denique post multus uerbum prex adsisto sanctus et quasi sub obtestatio sacramentum quod numquam ample saecularis liber lego , uix impetro possum indulgentia per qui euado . 
 unde et Rabanus , de pressura ecclesiasticus , pars II : lego , inquam , de beatus  quoniam , cum liber lego Cicero , ab angelus sum corripio is quod Christianus uir paganus intendo figmentum . 
 Isidorus , sententia liber III , capitulum XIII : ideo prohibeo Christianus lego figmentum poeta quia per oblectamentum inanis fabula mens excito ad incentiuus libido . 
 non enim solus thus offero daemon immolo , sed etiam is dico libentior capiendus . 
 item : Cauo sum liber gentilis et propter amor sanctus scribo uito . 
 simplicior littera non sum praepono succus grammaticus ars . 
 melior enim sum communis littera et simplicior et ad solus utilitas pertineo . 
 ille uero nequior sum qui ingero mens elatio . 
 melior sum grammaticus quam haereticus . 
 Grammatici doctrina possum etiam proficio ad uita , dum sum in melior usus assumo . 
 ex concilium IV Carthaginensus , capitulum IX : episcopus gentilis liber non lego , haereticus autem pro necessitas et tempus . 
 Gregorius desiderium episcopus : peruenio ad nos fraternitas tuus grammaticus quidam expono . 
 quam res ita molestus suscipio atque sum uehementior aspernas , ut is qui prior dico sum , in gemitus et tristitia uerto , quia unus sui os cum Iuppiter laus Christus laus non capio . 
 et quam grauis nefandus que sum episcopus cano qui neque laicus religiosus conuenio , ipse considero . 
 unde et Plato ipse , ut supra memini , cum ciuitas recte ordino trado institutio , poeta ab ciuitas eiciendus sum decerno . 
 qui quidem in quantus noster condemnatio et confusio facio sum , quis discerno non animaduerto ? 
 qui non solum ille dico qui os qui mentior occido anima , uerus de omnis otiosus uerbum districtus exigo ratio . 
 si iuuo Christianus lego ad eruditio locutio uel sententia , numquid hic plenus efficio non possum nisi poeticus studeo figmentum et inanis fabula ? 
 Qui sum genus locutio , qui ornatus uerbum qui sacer pagina non habeo , magis parabola et allegoria aenigma refercio et ubique fere mysticus redundo inuolucrum ? 
 Qui sum urbanitas locutio qui mater lingua hebraicus non doceo , praesertim cum Palestina terra etiam plebs parabola sum assuetus non lateo , ut hic quoque Dominus Tesus loquor is oportet cum Euangelium praedico ? 
 Qui desum ferculum possum spiritualis Dominus mensa , is sum sacer Scriptura , in qui , iuxta Gregorius et elephans nato et agnus ambulo ? 
 qui quidem intelligentia ita omnis alimentum et delicia copia exubero ut solus ipse triplex expositio perfectio teneo doctrina , in qui quilibet et dictamen suauitas multo ample et facile quam apud poeta addisco , et simul mos honestas et aedificatio anima plenus percipio . 
 quis enim , non dico poeta , uerus etiam philosophus maturitas dictamen beatus Hieronumus , qui in suauitas beatus Gregorius , qui in subtilitas beatus aequiparo Augustinus ? 
 in ille quidem Cicero eloquentia , in iste Boethii suauitas et Aristoteles inuenio subtilitas , et , ni fallo , multo ample , si singulus confero scribo . 
 quis de eloquentia Cyprianus siue Origenes et alius innumerabilis ecclesiasticus doceo , tam Graeci quam Latinus , in omnis liberalis ars studium eruditissimus ? 
 Cyprianus in dictamen omnis transcendo gentilis , ipse quoque gentilis iudicium , beatus assero Augustinus ubi quidam dico quidam Epistola Cyprianus induco sum ab Christianus , in ipse certamen conflictus inter Christianus et gentilis habitus , qui de is doctor in dicto praeualeo . 
 sum autem hic ille Cyprianus uerbum , dico quidam locus : peto hic sedes . 
 do secessus uicina secerno . 
 ubi dum erraticus palmes labor pendulus nexus per harundo baiulo repo , uiteus porticus frondeus tectum facio . 
 de qui quidem uerbum iste ornatus beatus Augustinus in IV de doctuinus Christianus memini dico :  et fragilis bonum spumeus uerbum ambitus orno . 
 sum talis aliquis in epistola beatus Cyprianus . 
 aio ergo quidam locus : ' peto hic sedes ' etcetera . 
 quod si in breuis assequor iuuo Christianus lector tam genus constructio quam ornatus uerbum , plenus is percipio ex ipse ars qui iste ex integro et aperte trado , grammaticus scilicet , dialecticus , rhetoricus ; neque opus sum diu detineo in fabulosus poeta , ut hic colligo qui ibi aut rarus aut obscurus atque imperfectus noto . 
 unde neque Tullius in rhetoricus , cum de elocutio plenus instruo , poeticus utor uolo exemplum , sed proprius , in qui plenior , ut ipsemet aio , ars emineo . 
 quis ergo episcopus et religio Christianus doctor poeta ab ciuitas Deus non arceo , qui ab ciuitas saeculum Plato inhibeo ? 
 immo quis in solemnis magnus festiuitas dies qui penitus in laus Deus expendo debeo , ioculator , saltator , incantator , cantator turpis accio ad mensa , totus dies et nox cum ille ferio atque sabbatizo , magnus postmodum is remunero praemium qui de ecclesiasticus rapio beneficium , de oblatio pauper , ut immolo certe daemonium ? 
 quis enim sum talis histrio nisi praeco , et , ut ita dica , apostolus daemon per qui os uel gestus praedor miserus non cesso anima ? 
 grauo prŏfectus et taedeo auditor qui in ecclesia Deus dico . 
 Molestus sum ille qui offero Christus altar neque in ipse missa solemnus ad unus hora spatium ab uaniloquus cohibeo possum . 
 totus flagro et anhelo animus foras ad curia daemon et conuentus histrio , ubi sum in oblatio prodigo et cum summus solentium et totus desiderium atto ille , ut dico sum , diabolicus praedicatio . 
 parum fortasse et hic diabolus reputo quod extra sacer locus basilica gero , nisi etiam scenicus turpitudo in ecclesia Deus introduco . 
 proh dolor ! 
 audeo hic , et  pudor ! 
 perficio , atque ante ipse Christus altarium , omnis iam ubique introduco turpitudo , per solemnito conuentus templum dedico daemon , et sub religio et oratio obtentus , ad explendus libere lasciuio , omnis undique tam uir quam femina conuenio , Uenus celebro uigilia . 
  tertius cum omnis controuersia discussio aut in scribo aut in ratio uersor et in idem termino , si huiusmodi sum qui finis accipio , primo nos necessarius duco ex scribo praecello sapiens ad noster fides firmamentum auctoritas confero . 
 deinde ipse etiam auctoritas ad noster perfectio disputatio supersum ratio fulcio in hic quidem in qui non irrationabiliter uideo oppugno , ne forte ille comicus poeta nos impropero : hic opus sum patronus qui ego paro defensor . 
 beatus quoque Augustinus capitulum primus liber de mos ecclesia contra Manichaei auctoritas ratio praemitto censeo , dico : natura quidem ordo ita sui habeo , ut cum aliquis dico , ratio praecedo auctoritas . 
 nam et infirmus ratio uideo possum qui , cum reddo sum , auctoritas postea per qui firmo assumo . 
 resto itaque nunc nos post auctoritas fundamentum fulcimentum superinduco ratio , magis ideo ne uerbosita inimicus Christus noster insulto simplicitas . 
 qui cum aliquis idiota aut minus erudio Christianus inductio suus laqueus  , summus is sui gloria adscribo . 
 multus namque iam clamo magnus antichristus praeco per qui hostis humanus genus fides , ' omnis bonus fundamentum ' , labefacto conor . 
 talis os quondam miraculum obstruso sum , cum ille uerbum , sanctus uero pater dimico facio . 
 praetereo miraculum , cresco malitia ; fallacia membrum suus aduersus ueritas iam effrenus armo atque unus iam supersum , ut qui non possum facio , pugno uerbum , in ipse confido ueritas qui nos conforto dico : pono in cor uester non praemeditor quemadmodum respondeo : ego enim do uos os et sapientia , qui non possum resisto et contradico omnis adgersarius uos . 
 supra uniuersus autem inimicus Christus , tam haereticus quam Iudaei siue gentilis , subtilior fides sanctus trinitas perquiro et acutior arguo contendo professor dialecticus siue importunitas sophistes , qui uerbum agmen atque sermo inundatio beatus sum P1o irrideo iudico . 
 hic argumentum exercitium confido , quis murmuro scio , ubi facultas aperte garrio non do hic , inquam , non utor ars sed abutor . 
 neque enirnum scientia dialecticus aut quilibet liberalis ars sed fallacia sophisticus condemno , praesertim cum sanctus quoque pater iudicium hic ars magis , ut supra memini , commendo et caeterus praefero . 
 teneo itaque hic philosophia , acutus gladius instar qui tyrannus ad pernicies princeps utor , ad defensio atque pro intentio utor , sicut multus prosum ita et multum noceo possum . 
 scio quidem ab Peripateticus , qui nunc dialecticus appello , nonnullus et maximus haeresis tam Stoicor quam Epicureus rego ratio sum reprimo ; sicut sum ille de qui contra Stoici disputo , et firmissimus adstruo argumentum quod , licet Deus ab aeternus cunctus  atque ipse prouidentia omnino fallo non possum , non tamen ideo cunctus ex necessitas prouenio , ut scilicet humanus pereo libertas arbitrium . 
 Alioqui , inquam princeps Peripateticus Aristoteles in I Perihermeneia : non oportet consilior neque negotior . 
 de liber autem arbitrium conuenienter alibi dissero nos reseruo . 
 sed neque ullus scientia malus sum concedo , etiam ille qui de malum sum ; qui iustus homo desum non possum , non ut malum ago sed ut ab malum praecognosco sui prouideo , quod nisi cognosco , testis Boethium , uito non possum . 
 non sum enim malum scio decipio uel adultero sed iste committo , quia is res bonus sum cognitio qui pessimus sum actio ; et nemo pecco cognosco peccatum sed committendus . 
 si qui autem scientia malus sum , utique et malum sum quidam cognosco atque iam absoluo ab malitia Deus non possum , qui omnis nosco . 
 in ipse enim solum omnis plenitudo sum scientia qui donum sum omnis scientia . 
 scientia quippe sum comprehensio ueritas res qui sum , atque is cunctus ueraciter discerno qui is quoque qui non sum quasi praesens assisto . 
 unde et enumero donum spiritus is , ipse spiritus scientia sum dico . 
 sicut autem malus quoque scientia bonus sum , ad euito scilicet malum necessarius , ita potestas etiam malus bonus sum consto et ad promero necessarius . 
 si enim pecco non possum , nihil non pecco promereo ; et is qui liber non habeo arbitrium , nullus ex hic qui cogo ago , debeo praemium . 
 at uero ex contra , ut aio propheta , qui possum transgredior et non sum transgredior , facio malus et non facio : ideo stabilio sum bonum ille in Dominus . 
 ex hic itaque liquidus sum nullus aut scientia aut potestas malus sum , quantuscumque malus sum exercitium ipse , cum et Deus omnis tribuo scientia et omnis ordino potestas . 
 qui etiam de postestas iniquus Pilatus aduersus sui aio : non habeo in ego potestas nisi do tu sum desuper . 
 scientia itaque approbo sed fallacia abutor resisto . 
 non enim , testis Tullius , mediocriter erro qui ex uitium homo scientia culpo . 
 sic enim cum de reprehensio argumentatio in rhetoricus doceo , aio inter caeterus : non ad is qui instituo accommodo aliquis pars argumentatio , si res ex homo uitium uitupero , ut si quis doctrina ex aliquis doctus uitium reprehendo . 
 at sicut erroneus penitus que irrationabilis sum talis reprehensio non ambigo , ita et is impietas maximus impietas profiteor , qui donum Deus magnus , qui ex collatio scientia suscipio , improbitas suus culpo facio atque uilesceo , et immeritus atque innocens ars in suus culpa traho participatio . 
 qui quondam et de rhetoricus contingo in ipse statim Tullius rhetoricus memini , et nos cottidie modo de dialecticus fio non ignoro . 
 quippe sicut ille malitiosus oro sollertia omnis fere bonus homo odiosus facio , propter incommodum scilicet ciuitas per is frequenter infero , ita etiam fere omnis religiosus contemptibilis reddo dialecticus impudens scholaris is uita et garrulitas , sanctus Deus ciuitas , qui sum ecclesia , multum perturbo . 
 qui dum intollerabilis uerbositas gloria sui comparo nitor , non sino miser animaduerto singularis is superbia , in quantus sui cum ignominia ipse de qui glorior ars deiicio . 
 Aduersus impudentia qui et Tullius in II Rhetorica ad Herennius inueho aio , de causa scilicet ambiguus scriptum dissero hic modus : sum qui arbitror ad hic causa tractao uehementer pertineo cognitio amphibologia , is qui ab dialecticus profero . 
 Nos uero arbitror non modo nullus adiumentum sum sed potior maximus impedimentum . 
 omnis enim ille amphibologia occupo , is etiam qui pars ex alter sententia nullus possum interpretor . 
 itaque et alienus sermo molestus interpellator et scribo , tum odiosus , tum obscurus interpres sum , et dum cautus et expedite loquor uolo , infantissimus reperio . 
 ita dum metuo in dicendus ne quis ambiguus dico , nomen suus pronuntio non possum . 
 uerum hic puerilis opinio rectissimus ratio , cum uolo , refello . 
 Inpraesentia hic interdico non alienus sum , ut hic infantia garrulus disciplina contemno . 
 sed neque ipse maxirnus is praeceptor , Aristoteles , sophisticus ipse importunitas reticeo , dico in I Perihermeneia : et quicumque , inquam , caeterus talis , determino contra argumento sophisticus importunitas . 
 hic et ille saluberrimus tam apostolus Paulus quam beatus Ambrosius adhortatio consono liber I de fides ad Gratianus imperator , sic contineo : scribo sum : ' caueo ne quis uos depraedor per philosophia et inanis seductio , secundum traditio homo et secundum elementum hic mundus , et non secundum Christus ' . 
 omnis enim uis uenenum suus in dialecticus disputatio constituo , qui philosophus sententia definio non adstruo uis habeo sed studium destruo . 
 sed non in dialecticus placeo Deus saluus facio populus suus . 
 regnum enim Deus in simplicitas fides sum , non in contentio sermo . 
 quam etiam beatus Ambrosius sententia in idem adhortatio responsio Adrianus papa contra obiectio quidam ad Carolus , capitulum  , ita commemoro : omnis uis uenenum suus in dialecticus disputo pono haereticus , qui philosophus sententia definio non adstruo uis habeo sed studium destruo etcetera . 
 item : aufero hinc argumentum ubi fides quaero . 
 in ipse gymnasium suus iam dialecticus taceo . 
 non quaero quis loquor philosophus , requiro quis facio . 
 Soli in suus gymnasium remaneo . 
 uideo qui fides argumentum praepondero . 
 ille cottidie ab suus consors desero qui copiosus disputo , eo cottidie cresco qui simpliciter credo . 
 non credo philosophus , credo piscator ; non credo dialecticus , credo publicanus . 
 Ille uoluptas et delicia orbis ligo , eo ieiunium et dolor exuo . 
 plus itaque iam capio illicio iniuria quam uoluptas . 
 item de Arrianus : nonne ex philosophia omnis impietas suus traho color ? 
 et apostolus ad Corinthius : si quis , inquam , contentiosus uideo sum , nos talis consuetudo non habeo neque ecclesia Deus . 
 et ad Timotheus I scribo epistola , diligenter ad ultimus admoneo , ut summus opus inusitatus uerbum quasi profanus et falsus scientia loquor deuito per qui ab fides quidam iam excedo assero , dico : o Timotheus , depono custos , deuito profanus uox nouitas et oppono falsum nomen scientia , qui quidam promitto , circa fides excido . 
 idem ad idem in II : hic commoneo , testificor coram Deus , nolo uerbum contendo : in nihil utilis sum nisi ad subuersio audio . 
 profanus autem et uaniloquium deuito . 
 multum enim proficio ad impietas , et sermo is ut cancer serpo . 
 item : iuuenilis autem desiderium fugio , secto uero iustitia , fides , caritas , pax cum hic qui inuoco Deus de cor purus . 
 stultus autem et sine disciplina quaestio deuito , scio quia genero lis . 
 seruus autem Dominus non oportet litigo , sed mansuetus sum ad omnis , docibilis , patior , cum modestia corripio is qui resisto . 
 unde et ab hic qui obstino atque importunus uideo certator declino nos ueritas admoneo , dico : nolo sanctus do canis neque mitto margarita uester ante porcus , ne forte conculco is pes suus , et conuersus dirumpo uos . 
 de ille autem qui deuoueo ad inquisitio ueritas percipio uideo , ut is scilicet per ratio satisfacio studeo , Petrus apostolus admoneo dico : Dominus autem Christus sanctifico , paro semper ad  omnis posco uos ratio , de is qui in uos sum spes et fides . 
 et coapostolus Paulus : sermo , inquam , uester in gratia condo sum sal , ut scio quomodo oportet uos unusquisque respondeo . 
 alius quippe sum conferendus ueritas inquiro , alius disputo contendo ad ostentatio . 
 ille quippe deuotio sum studium ad aedificatio , hic elatio impetus ad gloriatio . 
 ibi scientia qui non habeo percipio nitor , hic is ostento quam nos habeo confido . 
 qui enim sum excellentior scientia bonum , facile ad elatio traho , iuxta ille apostolus : scientia inflo , caritas aedifico . 
 unde et magnus ilte aposto angelus qui pro maior perspicacitas intelligendus natura res caeterus ab propheta praelatus sum , et prae nimius scientia illuminatio lucifer comparo , dico propheta : tu , Lucifer , qui mane orior etcetera . 
 quanto maior praedio sapientia sui conspicio tantus facile altus que intumesco et prosterno deterius ruo . 
 qui , ni fallo , imago mter uniuersus philosophus dialecticus sui hic tempus uindico , quasi magis egregius adipio philosophia , quia magis uerbosus , hic , inquam , tam Deus infestus quam homo ingratus , sicut scribo sum : uir linguosus non dirigo in terra etcetera . 
 et Boethius : si arrogo sum , inquam , odiosus sum . 
 hic quidem , omnis peccatum initium , angelus primus , ut dico , statim ab conditor suus uisio , hic sum ab uerus beatitudo , expello : qui sicut ille apostato facio , ita et multus is adhuc per haeresis acquiro . 
 non enim ignorantia haereticus facio sed superbia , cum quis uidelicet , ex nouitas aliquis nomen sui comparo desidero aliqui inusitatus profero glorior , qui aduersus omnis importunus defendo nitor , ut superior omnis uideo , aut ne confutatus sententia suus inferior caeterus habeo . 
 unde Augustinus in liber de utilitas credo , haereticus diligenter describo : haereticus , inquam , sum , ut meus fero opinio , qui aliquis temporalis commodum et magis gloria principatus que suus gratia , falso atque nouus opinio uel gigno uel sequor . 
 idem in XVIII de ciuitas Deus : qui in ecclesia aliquis prauus sapio , si correptus contumaciter resisto et suus pestifer dogma emendo nolo sed et defendo persisto , haereticus facio . 
 unde Augustinus in epistola Ad opto aio : si de anima falsitas assertio profero , et falsitas mendax et falsitas importunus defensio haereticus facio . 
 idem , super Genesis : non ob alius sum haereticus nisi quod , scribo canonicus non recte intelligens , suus falso opinio contra is ueritas peruicaciter assero . 
 ad qui tantus facile professor dialecticus pertraho soleo , quanto sui ample ratio armo sum autumo , et tantus securior libere  aut defendo aut impugno praesumo ; qui tantus sum arrogantia , ut nihil sum opinor quod is ratiunculus comprehendo atque edissero non queo , contemptus que uniuersus auctoritas , sol sui credo glorior . 
 qui enim is solus recipio quod is ratio suus persuadeo , prŏfectus sui sol acquiesco , quasi is habeo oculus qui in nullus caligo noo . 
 Aduersus qualis ille Augustinus dico super XXXIX psalmus : nonne superbus inuenio cum dico : primo uideo et sic credo ? 
 qui , qui mirus sum , ex scientia ignorantia genero , ut contlarium uitium uirtus pario . 
 scientia quippesuperbia , superbia caecitas comitor , cum quis uidelicet donum magnus , qui a Deus recipio , sui adscribo et non recognosco do amitto do ; et tantus postmodum deterior fio quanto bonus ante facio factor gratia ago contemno . 
 iustus quippe sum ut qui plus committo , plus ab is exigo . 
 talis uero iustus  et sensus et uita reprobus ignominia apostolus conspicio aio : qui cum cognosco Deus , non sicut Deus glorifico aut gratia ago , sed euanesco in cogitatio suus , et obscuro sum insipiens cor is . 
 dico enim sui sum sapio , stultus factum sum . 
 propter qui trado ille Deus in passio ignominia , etcetera . 
 et psalmista de huiusmodi contentiosus effero qui sui quasi magister atque princeps alius aestimo : effundo sum , inquam , contemptio super princeps , et erro facio is in inuius et non in uia . 
 haereticus quippe , ut aio , ' eligo ' interpretor , is uidelicet quod nemo haereticus fio nisi qui proprius elatio aestimatio caeterus praefero , ut iam de communio alius uideo erubesco . 
 unde Isidorus , etymologia liber  , capitulum III : haeresis , inquam , Graecus ab ' electio ' uoco , quod scilicet unusquisque sui eligo qui melior sui sum uideo atque si dico : non spiritus Deus sed suus sequor . 
 omnis autem effero sicut impatiens ita et contentiosus necesse sum sum , cum quis is quisquis modo resisto capio . 
 et hic quidem is sum contentio qui , ut supra memini , haereticus facio . 
 unde Gennadius , de orthodoxus fides ecclesiasticus dogma , capitulum  ita dico : quolibet quis acquiesco modo non sum haereticus nisi in contentio haereticus fio . 
 Augustinus , de unicus baptismum , liber IVs : iste nondum haereticus dico nisi manifesto sui doctrina Catholicus fides resisto malui et ille qui teneo eligo . 
 de talis quidem eligo psalmista commemoro dico : et non communico cum eligo is . 
 qui apostolus quoque sententia prosequor , scribo ad Titus aio : haereticum homo post unus et secundus correptio deuito scio quia subuerto sum qui eiusmodi sum et delinquo , cum sum proprius iudicium condemno . 
 quippe qui sui ipse magis ad contentio praeparo quam ad disciplina , et magis gloria suus desidero quam salus , et sui importunus contendo apud sui recognosco , proprius is iudicium ipse is conscientia accuso . 
 hic ille effreno et indomitus certator attendo qui singularis superbia cornu ereco , in ipse etiam conditor irruens , pono in caelum os suus . 
 ab fallacia qui simplicitas fidelis protego precor qui aio : saluus ego ex os leo , et ab cornu unicornis humilitas meus . 
 ab qui et summus opus apostolus cauo admoneo , hic sum ab fallacia ipse prouideo , dico : caueo ne quis uos decipio per philosophia inanis secundum elementum mundus atque si dico : prouideo ab ab argumentum is qui de singularis et incorporeus diuinitas natura ad similitudo corpus ex elementum constans ratiocinor praesumo , non tam pro percipio ueritas quam pro philosophia suus ostentatio ; ideo que ad is notitia parum assurgo qui superbus resisto semper et humilis do gratia . 
 de talis in prouerbius scribo sum : abominatio Dominus sum omnis illusor et cum simplex sermocinatio is . 
 illusor ipse deludo et mansuetus do gratia . 
 unde et ueritas ipse : confiteor , inquam , tu pater caelum et terra , quia abscondo hic ab sapio et prudens , et reuelo is paruulus . 
 et apostolus : scribo sum , inquam , perdo sapientia sapiens et prudentia prudens reprobo . 
 item : nonne stultus facio Deus sapientia hic mundus ? 
 nam quia in Deus sapientia non cognosco mundus per sapientia Deus , placeo Deus per stultitia praedicatio salllus facio credo . 
 et post aliquis : uideo , inquam , uocatio uester , frater , quoniam non multus sapio secundum caro , non multus possum , non multus nobilis , sed qui stultus sum mundus eligo Deus ut confundo sapio , et infirmus mundus eligo ut confundo fortis , et ignobilis mundus et contemptabilis eligo et qui non sum ut is qui sum destruo , ut non glorior omnis caro in conspectus is , ut quemadmodum . 
 scribo sum : ' qui glorior , in Dominus glorior ' . 
 unde et consilium de uia disciplina per humilitas arripio in idem adnecto epistola , dico : nemo sui seduco . 
 si quis uideo inter uos sapiens sum in hic saeculum , stultus fio ut sum sapiens . 
 Sapientia enim hic mundus stultitia sum apud Deus . 
 scribo sum enim : comprehendo sapio in astutia is . 
 et iterum : Dominus nosco cogitatio homo quia uanus sum . 
 Itaque nemo glorior in homo . 
 et post paucus cum omnis bonum diuinus tribuo gratia : quis habeo , inquam quod non accipio ? 
 si autem accipio , quis glorior quasi non accipio ? 
 et alibi : nolo alo sapio , sed limus . 
 qui etiam is magis qui ad notitia Deus attineo nonnisi is reuelo percipio possum , qui solus mundicordes conspicor ualeo , ualidus similitudo conuinco dico : quis scio homo qui sum homo , nisi spiritus  qui in ipse sum ? 
 ita et qui Deus sum nemo cognosco , nisi spiritus Deus , praesertim cum neque minimus aliquis doceo quis ualeo , nisi is nos interius illumino , qui nisi mens instruo intra frustra qui doceo aer uerbero extra . 
 quis sum enim quod cum aliquis doctor uerbum aequaliter ad auris diuersus perfero , neque tamen aequaliter ab is intellego , nisi qui quidam praesto sum interior magister , quidam parum , qui qui uolo etiam sine sonus doceo ? 
 de hic quidem magister sapientia ipse Sapientia liber contineo ita : sentio de Dominus in bonitas et in simplicitas cor quaero ille , quoniam inuenio ab hic qui non tento ille , appareo autem is qui fides habeo in ille . 
 Pero uersus enim cogitatio separo ab Deus , quoniam in maliuolus anima non introeo sapientia neque habito in corpus subdo peccatum . 
 et apostolus : animalis , inquam , homo non percipio is qui sum spiritus Deus . 
 et iuxta psalmista : intellectus bonus omnis facio is hic sum ille qui qui bene intellego , operatio impleo satago , ut ex hic aperte doceo plus per intelligentia apud Deus ex religio uita quam ex ingenium subtilitas proficio . 
 alioquin Dominus plus sui humanus ingenium quam sanctitas uita placeo ostendo . 
 quippe quod plus de Deus ab nos sentio , plus ab nos diligo ; et cum profectus intellegentia , caritas accendo flamma , licet hic qui simplex atque idiota nos uideo et in Deus uehementer sum ferueo , neque tantum exprimo aut dissero queo quantum is intellegentia diuinus inspiratio confero . 
 hic utinam et ille attendo qui impudenter magisterium nomen in diuinus pagina sui arrogo , cum uita non emendo et cum carnaliter et spurcus uiuo , specialis diuinus aenigma intelligentia sui reuelo et caelestis sui arcanus committo sum mentior , atque si sui templum spiritus sanctus aperte iacto ! 
 qui salto impudentia falsus Christianus gentilis contero philosophus , qui notitia Deus non ratiocinor sed magis bene uiuendus acquiro censeo et ad is mos potior quam uerbum niteo sum . 
 unde Socrates ut iam praefo sum , nolo immundus terrenus cupiditas animus sui in diuinus conor - - quandoquidem ab is causa res uideo inquiro qui nonnisus in Deus uoluntas sum credo - - et ideo purgo bonus mos uita censeo insto . 
 qui et ipse non immemor Augustinus sententia , liber I super Genesis contra calumnia Manichaeus , ipse quoque alus explico uerbum hic modus : qui dico : quare facio Deus caelum et terra ? 
 respondo sum ille : quia uolo . 
 uoluntas enim Deus causa sum caelum et terra , et ideo magnus quam caelum et terra . 
 qui autem dico : quare uolo ? 
 magnus aliquis quaero quam sum uoluntas Deus . 
 nihil autem magnus inuenio possum . 
 atque si uoluntas Deus nosco quisque desidero , facio amicus Deus , quia si uoluntas homo nosco uolo qui amicus non sum , omnis is impudentia aut stultitia derideo . 
 non autem efficio amicus Deus , nisi purgatus mos et ille finis praeceptum de qui dico apostolus : finis autem praeceptum sum caritas de cor purus et conscientia bonus et fides non fingo . 
 quam eo , si habeo , non sum haereticus . 
 quantum etiam in Deus reuerentia Socrates habeo ut is uidelicet omnis noster tribuo atque adscripso bonus , magis is qui ad percipio ueritas attineo discussio , ipsemet profiteor . 
 qui persona in Timaeus Plato introduco , ut supra quoque memini , omnis intelligentia et ratio in omnis ueritas discutio ab Deus supplicis obsecratio petendus censeo , in tantum ut is omnis pro furiosus et inexpio habeo qui in omnis recte agendus diuinus non inuoco ops . 
 in qui aperte sui nihil ex sui possum , sed ex diuinus beneficium gratia protestor . 
 audio salto philosophus consilium hic qui sui philosophus profiteor . 
 audio magister suus , qui contemno sanctus , ut si uidelicet Deus cupio intellego , uolo ad intellego sui bene uiuendus praeparo et uia humilitas arripio , qui solus ad celsitudo ille intellegentia accedo , non quidem peruenio , quamdiu scilicet in hic mortalis caro uiuo . 
 corruptibilis enim corpus aggrauo anima , et deprtmo terrenus inhabitatio sentio multus cogito . 
 unde et Dominus Aloysus quaero facies is uideo respondeo : non uideo ego homo et uiuo . 
 ipse quippe uisio diuinitas ipse sum ab sum beatitudo , de qui dico apostolus : nunc uideo per speculum in aenigma , tunc autem facies ad facies et alibi : in qui desidero angelus prospicio . 
 sed et cum dico sum : tollo impius ne uideo gloria Deus talis sum : ne uidendus fruor , quia uideo fruor sum . 
 tantus sum enim ille gloria beatitudo ut nemo is uideo queo qui simul non sentio . 
 unde et psalmista : satio , inquam , cum appareo gloria tuus . 
 tunc quidem impleo quod ipse sapientia Deus promitto dico : si quis diligo ego , diligo ab pater meus , et ego diligo is et manifesto is ego ipse . 
 nisi enim sui ipse Deus manifesto , neque tunc natura noster is uideo sufficio , nedum nunc mortalis omnis spurcitia peccator plenus ratiunculus suus comprehendo incomprehensibilis nitor , qui neque sui ipse neque quantulaecus qui natura creatura discuto ratio sufficio . 
 qui etiam maximus ille sapientum considero in Ecclesiastis profiteor dico : cunctae res difficilis . 
 non possum is homo explico sermo . 
 idem in idem : ego Ecclesiastes sum rex Israel in Ierusalem , et propono in anirnus meus quaero et inuestigo sapienter de omnis qui facio sub sol . 
 item : et appono cor meus ut scio sapientia et intellego distestio qui uersor in terra . 
 et intellego quod omnis opus Deus nullus possum inuenio homo ratio is qui facio sub sol , et quanto plus laboro ad quaero tantus minus inuenio . 
 etiamsi dico sapio sui nosco , non possum reperio . 
 omnis hic tento in cor meus , ut curiosus intellego . 
 et iterum : cunctus tento in sapientia . 
 dico : sapiens efficio , et ipse longe recedo ab ego multus magis quam sum , et alo profunditas quis inuenio is ? 
 atque si aperte magnus iste sapiens profiteor sui in omnis res natura inuestigo et ratio discutio insufficio atque imbecillis reperio , qui prior ad hic sui sufficio arbitror et summus praeditus sapientia uideo . 
 consul etiam ipse sapientia et attendo quis de hic ipse consulo , ille , inquam , qui ab quidam summus sapio singularis et maximus praedico , ut magis diuinus quam humanus uideo , ubi scilicet in liber Sapientia scribo sum , summus ille sapio ita dico : ego do Deus dico ex sententia et praesumo dignus hic qui ego do . 
 ipse enim do ego hic qui sum scientia uerus , ut scio dispositio orbis terra et uirtus elementum , initium et consummatio et medietas tempus , uicissitudo permutatio et consummatio tempus , annus cursus et stella dispositio , natura animal et ira bestia , uis uentus et cogitatio homo , digerentia uirgultum et uirtus radix . 
 et quicumque sum abscondo et improuisus disco . 
 ecce quantus sum hic sapientia , et quam longe omnis humanus exsupero sentio . 
 sed attendo quis in sequor et ipse dico : cogitatio , inquam , mortalis timidus et incertus proutdentia noster . 
 corpus enim qui corrumpo aggrauo anima , et deprimo terrenus inhabitatio sentio multus cogito , et difficile aestimo qui in terra sum , et qui in prospectus sum inuenio cum labor . 
 Qui in caelus sum autem quis inuestigo ? 
 ille , inquam , maximus atque studiosus natura indagator qui incomparabilis ops , qui pax atque sospitas continuus , is quoque , qui sapientia is largior sum , confero ne qui forte necessitas sollicitudo , ne qui periculum instantia studium is praepedio . 
 de hic quidem sapientia atque studium liber III rex sic contineo : et praecedo sapientia Salomon sapientia omnis orientalis et Aegyptius , et sum sapientus cunctus homo , et nomino uniuersus gens per circuitus . 
 loquor sum quoque tres mille parabola et sum carmen is quinque mille . 
 et disputatdo super lignum , ab cedrus qui sum in Libanus usque ad hyssopus qui egredior de paries , et dissero de iumentum et uolucer et reptilis et piscis . 
 et uenio de cunctus populus ad audiendus sapientia Salomon , et ab uniuersus regio terra . 
 de qui etiam incomparabilis diuitia affluentis inter caeterus idem subscripo sum liber : sed et omnis uas de qui poto rex Salomon sum argenteus , et uniuersus supellex domus saltus Libani de aurum purissimus . 
 non sum argentum neque aliquis pretium puto in dies Salomon . 
 item post paucus : fecio que ut tantus sum abundantia argentum in Ierusalem , quantus lapis et cedrus praebeo multitudo , quasi sycomorus qui nascor in campester . 
 mirus quidem ops Salomon , mirus opus qui construo , sed mirabilus sapientia qui , cum modicum praesum regnum , tantus congrego . 
 quam etiam per exorcismus qui inuenio , seu per quidam natura res uis occulto qui cognosco , daemon quoque ipse certus sum dominor , sicut in  Iudaicus antiquitas Iosephus narro et sui ipse is uisus probo perhibeo , abstraho uidelicet daemonium per naris quidam qui uexo , immitto anulus ipse naris qui subsum radix Salomon . 
 cum itaque tantus excellentia sapientia cunctus res adeo difficilis sum intellego , ut explico sermo nullatenus possum , quasi ille philosophicus ipse clamo : ' lateo omnis uerus ' , perpendo , quisquis sum , quantus praesumptio sum de is quod cunctus transcendo humanus discuto ratio , neque aliter acquiesco uolo donec is qui dico aut ex sensus aut ex ratio humanus sum manifestus . 
 qui sum penitus fides et spes tollo , cum uterque de non apparentiblls sum consto . 
 unde Ambrosius : si ratio conuinco , fides abnuo et apostolus : fides , inquam , sum substantia spero res , argumentum non apparens et alibi : spes autem qui uideo non sum spes . 
 qui enim uideo qui , quomodo spero ? 
 ex qui liquidus sum talis omnis homo miserrimus sum qui , tam fides quam spes destitutus , neque cum philosophus immortalitas anima credo , neque Deus remunerator bonus exspecto , totus sensus experimentum dedo sicut pecus , et cum pecus suus pono sors , qui cum caro penitus deficio atque hic omnino morior . 
 ad hic quippe recipiendus et credo , neque sensus experimentum neque humanus cogo ratio possum , sed solus auctoritas sum conduco . 
 quod si ex auctoritas hic acquiesco , qui tamen ratio satisfacio non possum , cur de Deus iste reprobo qui tot testimonium tantus comprobo sum sapiens ? 
 scio omnis in hic qui ratio discutio possum non sum necessarius auctoritas iudicium . 
 is quoque pro ratio satis sum debeo , ut , qui cunctus longe transcendo per omnis , humanus discussio atque intellegentia uis excedo , et qui capio non possum locus , humanus non comprehendo animus . 
 qui etiam magnus indignatio fidelis habendus sum quam is sui habeo Deus profiteor qui ratiuncula humanus possum comprehendo aut mortalis lingua dissero ? 
 hic autem neque ipse lateo philosophus , qui maximus in Timaeus suus aio : opifex genitor que uniuersitas tam inuenio difficilis sum quam inuenio impossibilis sum profor dignus . 
 qui etiam , cum  ex Deus nascor sum assero , is explico non praesumo quod inexplicabilis modus sum cognosco atque prŏfiteor sum , sed tantum de ineffabilis ille generatio dico quantum uoluntas diuinus permitto . 
 qui etiam , testis Macrobius , quis sum Deus dico non sum audeo , hic solus de is scio quod scio qualis sum ab homo non possum qui neque ab ipse spiritus caelestis maior sapientia praeditus plenus cognosco . 
 unde Augustinus , liber quaestio uetus et nouus lex : cherub , inquam , et seraphim non comprehendo penitus quis Deus sum , quia nemo nosco pater nisi filius . 
 Hermes quoque , cum de filius Deus supra loquor , adiungo : qui nomen non possum humanus os narro . 
 hinc sum enim qui mereo Deus appello ignotus , quasi qui ab paucus uel summus sapio intellego aut credo , neque in communis uulgus uenio opinio . 
 qui neque simulacrum , iuxta Macrobius , audo sum constituo . 
 qui iuxta etiam philosophus solus mundicordes et purgo animus conspicor possum . 
 de qui et Lucanus aio :  Iudaea Deus hic sum absconditus atque ignotus . 
 qui quidem ignotus deus ara magnus ille philosophus Dionysius Areopagita Paulus apostolus apud egregius studus ciuitas Athenae lego ostendo . 
 hic quidem , ni fallo , ille sum ara misericordia qui ab supplex non immolo nisi ille Brachmani sacrificium , hic sum oratio uel lacryma ; qui uidelicet ara et Statius in XII memini , dico : Urbs sum medius nullus concessus potentum ara Deus , mitis pono clementia sedes . 
 quis ad hic  sum professor dialecticus , si ille ratio conor discuto quod praecipuum doctor is perhibeo explico non possum ? 
 irrideo doctor suus quia inspiro sui ab Deus ueritas non taceo , qui tamen ipsimet edissero non possum profiteor , et tantus is uenerabilus habeo quanto ample ipse omnis humanus intellegentia exsupero sentio . 
 non pudeo is profiteor sui multus audio uel etiam dico et uerus profiteor , qui non sufficio dissero . 
 qui etiam adeo obscuritas aenigma gaudo , sicut supra memini , ut in hic quoque qui facile possum edissero , littera uelamen obduco , ne scilicet nudus et aperio ueritas ex facilitas intellegentia contemno . 
 unde et Macrobius in argumentum mysticus locutio philosophus ille assumo quomodo Numenium philosophus iratus per somnium appareo numen , ipse Eleusina dea in habitus meretricius  sum is ante lupanar consisto , conqueror ab ipse sui adytum pudicitia per is uis sum abstraho , is uidelicet quod de is ille aperio sum interpretor expositio , et non sicut alium de is mysticus et inuoluo sic loquor . 
 o utinam uel per somnium et eo qui sui philosophus profiteor ab praesumptio suus compesco , ut uerus et summus numen incomprehensibilis maiestas sum non nego , nisi is aperte discutio audio ! 
 sed fortasse inquam : quis is ueritas dico attineo ab aliquis , qui ipse sui non ualeo explico ut intellego possum ? 
 multum equidem , respondeo . 
 cum enim audio de Deus qui non intellego , excito auditor ad inquisitio , quod non fio nisi audio . 
 inquisitio uero facile intelligentia pario , si deuotio adsum qui sui Deus reuelo digno . 
 et saepe quod diuinus inspiratio dico uel diuinus operatio gero , non ad opus is fio per qui ago sed ad commodum alius extendo , sicut de miraculum supra memini . 
 alius itaque dico gratia datum sum , alius intellego reseruo , quousque opus sum secundum diuinus consilium prouidentia ; et aliquis sincerus deuotio , tum oratio , tum bonus opus is promeruo . 
 interim autem , dum ratio lateo , satisfacio auctoritas , et is notissimus atque maximus de uigor auctoritas , in ipse corpus ars ab philosophus trado , conseruo : qui omnis uel plus uel doceo uideo homo , is contradico non oportet . 
 credo itaque salubriter debeo quod explico non ualeo , praesertim cum neque pro magnus habeo sum quod humanus infirmitas dissero sufficio , neque pro fides reputo quod de manifestus recipio , humanus compello ratio . 
 neque apud Deus meritum habeo , in qui non Deus credo qui in sanctus loquor , sed ratiunculus humanus qui frequenter fallo et uix deprehendo possum quando sum ratio . 
 unde Gregorius in homilia XX super euangelium : scio , inquam , nos sum quod diuinus operatio , si ratio comprehendo , ' non sum admirabilis , neque fides habeo meritum , qui humanus ratio praebeo experimentum . 
 ad hic et ille Ambrosius occurro consilium de fides ad Gratianus imperator scribo hic uerbum : ego impossibilis sum generatio scio secretus . 
 supra potestas , supra angelus , supra cherub , supra seraphim , supra omnis sentio sum . 
 scrutor non licet supernus mysterium . 
 licet scio quod nascor , non licet discuto quemadmodum . 
 item idem : credo iusdeo sum , non discuto permitto . 
 atque rursus adicio : mysterium pater neque angelus possum comprehendo . 
 hinc et beatus Augustinus , de fides symbolum ad Laurentius papa scribo , inter caeterus aio : propheta dico : nisi credo , non intellego . 
 item in idem : quomodo sane Deus pater genueo filius nolo discutio , neque tu curiosior inferus in profundo hic arcanus , ne forte , cum inaccessus lux fulgor pertinaciter perscrutor , exiguum ipse qui mortalis diuinus munus  sum perdo aspectus . 
 unde et ille sum comminatio sapio siue consilium : scrutator maiestas opprimo ab gloria . 
 et Hieronymus , super Ieremias liber uis : quis sui , inquam , in locus hic uolo editio uulgo possum dico et sentio aliquis reperio , nisi de uerbum Deus humanus sensus argumentor sum sacrilegium . 
 rursus , de baptismum paruulus , Augustinus : ubi , inquam , de res obscurissimus disputo , non adiuuans diuinus scribo certus clarus que documentum , cohibeo sui debeo humanus praesumptio , nihil facio in alter pars declino . 
 ad extremus ille nos oppono arbitror ut dico ille talis uolo , sui non ideo fides noster reprobo quia probo uel dissero non ualeo , sed magis quia defendo non possum , cum is penitus manifestus ratio sto non permitto . 
 ab qui is requiro puto quis de magister suus censeo , qui hic doceo neque falsus sum deprehendo ? 
 scio quidem ab solus Boethius omnis argumentatio qui nunc utor trado sum documentum , et omnis argumentum uis ab ipse nos disco . 
 scio et ipse de fides sanctus trinitas diligenter atque philosophice iuxta decem praedicamentum distinctio dissero . 
 arguo magister ipse ratio et dico is in ratio oberro , qui tamen sui ab is glorior disco . 
 non animaduerto magister quod animaduerto discipulus , qui scilicet ratio is qui adstruo impugno possum ? 
 ignosco tam  talis impudentia , quantumlibet iam detraho nos , qui neque parco nosco suus - - dummodo simplicitas fidelis non perturbo , et idem laqueus sophismatum , qui iam ipse abstraceo sum , in suus alius fouea non traho . 
 quod ne forte euenio , unus supersum aduersus hic pestis ab Dominus peto medicamentum , ut is ipse machinamentum dissipo , qui crebro argumentum suus aries uerus ipse templum dissoluo conor . 
 cum itaque talis importunitas corrixaio neque sanctus neque philosophus auctoritas compescor possum , nisi humanus ratio is obsisto qui humanus ratio inueho , decerno et nos stultus secundum stultitia suus respondeo et is impugnatio ex ipse ars qui nos impugno conquasso . 
 nam et diuinus fretus auxilium paruulus Dauid immensus et tumidus Golias proprius ipse gladius iugulo . 
 et nos idem dialecticus gladius , qui ille animo simplicitas noster impugno nitor , in ipse conuersus , robur is acies que argumentum suus in Dominus dissipo , ut iam parum simplicitas fidelis aggredior praesumo , cum de hic confuto sum de qui praecipue impossibilis is uideo respondeo , de diuersitas scilicet persona in unus et indiuiduus penitus atque simplex diuinus substantia et de generatio uerbum siue processio spiritus . 
 de qui quidem nos doceo ueritas non promitto , quam neque nos neque aliquis mortalis scio consto , sed salto aliqui uerisimilis atque humanus ratio uicinus neque sacer fides contrarius propono libet aduersus is qui humanus ratio fides sui impugno glorior , neque nisi humanus curo ratio qui nosco multus que facile assentator inuenio , cum fere omnis animalis sum homo atque paucissimus spiritalis . 
 sufficio autem nos quicumque modus summus inimicus noster robur dissipo praesertim cum alius modus non possum nisi hic qui nosco ratio ex ipse ars affero . 
 absum enim hic ut credo Deus , qui malus quoque ipse bene utor , non bene etiam omnis ars qui is donum sum ordino , ut hic quoque is maiestas deseruio , quantuscumque male hic abutor  ! 
 unde et beatus Augustinus caeterus que doctor ecclesiasticus saecularis quoque ars atque ipse praecipue dialecticus sacer Scriptura admodum necessarius perhibeo . 
 qui et alibi suus nos instruo exemplum nonnumquam ad ratio , cum de diuinus ago , transmeo , ubi uidelicet cum ille confero qui sacro non admitto auctoritas . 
 unde in liber de mos ecclesia contra Manichaei capitulum II aio : unde igitur orior , ab auctoritas an ab ratio ? 
 natura quidem ordo ita sui habeo , ut cum aliquis dico ratio praecedo auctoritas . 
 nam infirmus uideo ratio possum qui , cum reddo sum , auctoritas postea per qui firmo assumo . 
 sed quoniam cum hic nos res sum , qui omnis contra ordo et sentio et loquor et gero , nihil que alius magis dico nisi ratio prior sum reddo , mos ille gero , et quod fateor in disputo uitiosus sum suscipio . 
 ratio igitur quaero quemadmodum sum homo uiuo etcetera . 
 hic contra aduersarius praelibao , ad propono festino , ille prior ab nos commemoro atque constitutum , ne si in tantus obscuritas ratio noster calligo qui magis religio quam ingenium conspicio , aut tot et tantus subtilissimus inquisitio paruitas noster non  , aut etiam uinco succubueo , ne ob is , inquam , culpo aut reprehendo fides noster praesumo , qui minus in sui non ualeo si quis in dissero is deficio . 
 nemo etiam ego praesumptio imputo si qui agredior sum non perficio , sed pius ignosco uoluntas , qui apud Deus sufficio , si facultas desum . 
 quidquid itaque de hic altissimus philosophia dissero , umbra , non ueritas sum profiteor , et quasi similitudo quidam , non res . 
 quis uerus sum , noueo Dominus ; quis autem uerisimilis atque magis philosophicus consentaneus ratio , qui impeto , dicio ego arbitror . 
 in qui quidem si culpa meus exigo , ab catholicus , qui absum ! 
 exorbitauo intelligentia uel locutio , ignosco ille ego qui ex intentio opus diiudico , paro semper ad omnis satisfactio de maledictum uel corrigendus uel delendus , cum quis ego fidelis uel uirtus ratio uel auctoritas Scriptura correxeo . 
 scio namque quod scribo sum : corripio ego iustus in misericordia et increpo ego , oleum autem peccator non impinguo caput meus et in prouerbium : uia uita increpatio disciplina : qui autem odi increpatio , insipiens sum et iterum : qui custodio increpatio , astutior fio , et qui increpatio odi morior et rursus : non amo pestilens is qui sui corripio , si autem  sapio , intellego disciplina item : Virus , qui corripio durus ceruix contemno , repentinus superuenio interitus . 
 primus autem pono sum totus noster disputatio thema et summus fides breuiter concludo , de unitas scilicet diuinus substantia atque trinitas persona qui in Deus sum , immo Deus unus sum . 
 deinde obiectio aduersus propono , denique solutio aduersus obiectum subiicio . 
 teneo itaque Christianus fides religio , teneo incommutabiliter et credo salubriter , assero constanter , profiteor ueraciter , unus Deus tres persono sum , pater et filius et spiritus sanctus , unus , inquam , tantummodo Deus atque nullus modus plus deus , unus creator omnis tam uisibilis quam inuisibilis , unus principium , unus bonum , unus dispositor omnis et Dominus , unus aeternus , unus omnipotens ; atque per omnis solus praedico et credo singularitas unitas , excepto qui ad tres persona attineo discretio , is sum pater et filius et spirits us Sanctus , in qui uidelicet persona solummodo pluralitas atque multitudo siue diuersitas profiteor , cum in caeterus omnis , ut dico sum , unitas conseruo . 
 tres quippe persono dico ab inuicem suus proprietas diuersus , pater et filius et spiritus sanctus , sed non tres deus aut dominus . 
 et sic unitas per omnis profiteor , excipio multitudo persona , licet unusquisque hic persona non sum aliquis alius et unusquisque in sui ipse sum Deus plenus aut Dominus , ita ut , iuxta beatus Hieronymus assertio , de fides scribo ad Damasus papa , excipio uocabulum qui proprietas persona indico , quidquid de unus persona dico , de tres dignissimus possum intellego . 
 neque enim pater sum filius aut spiritus sanctus , neque ipse filius sum spiritus sanctus . 
 sed et pater Deus sum et filius Deus et spiritus Deus , neque ideo tres deus sum aut plus , sed unus solummodo Deus in tres persona aeternaliter atque incommutabiliter consisto . 
 sic et unus creator et unus Dominus , et ita in caeterus . 
 nec refero ad ueritas enuntiatio siue unus Deus dico de singulus tres persona , siue de is simul , cum aeque et unusquisque ipse tres sum unus et idem Deus cum duo alus , et tres simul , hic sum ipse trinitas sum unus Deus , unus Dominus , etcetera . 
 sum itaque hic tres persona unus et idem omnino substantia et indiuiduus penitus et simplex essentia unus prorsus potentia , unus gloria , unus maiestas , unus ratio , unus uoluntas , idem operatio , non diuido . 
 Vnus atque idem per omnis ipse sum , excepto qui ad differentia attineo proprietas , per qui ipse ita ab inuicem perpetuo diuersus consisto , ut numquam unus persona proprietas in alius transfundo persona neque umquam ab alter communico persona . 
 alioqui non sum proprietas sed communitas . 
 proprius autem [ sum ] pater ab sui ipse tantum , non ab alius sum , et coaeternus sui filius aeternaliter gigno uel gigno . 
 filius uero proprius sum ab solus pater aeternaliter gigno seu gigno sum , non creo , non facio , non procedo sum , sed tantummodo gigno . 
 at uero spiritus sanctus proprius sum ab pater simul et filius procedo , non creo sum , non facio , non gigno , sed procedo tantum . 
 et hic quidem sum tres persona ab inuicem discretio iuxta proprietas singulus . 
 quidam itaque sic de Deus dico ut de unus tantum tres persona et non de plus is dico possum , et rursus quidam ita de plus persona dico possum ut de is tam diuisim quam coniunctim dico , hic sum de is singulus et de is simul , quidam uerus coniunctim tantum . 
 uerbum gratia , ' pater ' et ' genero ' siue ' ingigno ' de solus pater dico . 
 quamuis enim et spiritus sanctus , cum non sum genitus , sum ipse quoque non genitus , non tamen et ipse consuesco dico ingenitus , sed solus pater , ut talis sum hic locus dico ' ingenitus ' atque si is dico sum ' non ab alius ' , sicut in prior libellus praetaxo sum . 
 sum itaque hic locus aliquis differentia dico ' ingenitus ' et dico ' non gigno ' , sicut aliquis sum differentia dico ' iniustus ' et dico ' non iustus ' . 
 quippe qui iniustus sum , necesse sum sum non iustus sed non ex conuerto . 
 lapis namque sum non iustus sicut et non rationalis , neque tamen iniustus dico aut irrationalis . 
 ille quippe infinitus sum siue abnegatiuus nomen , hic priuatorius . 
 Augustinus tamen , de trinitas liber  , ' ingigno ' hic nomen abnegatiuus pro ' non genitus ' pono , ubi uidelicewt capitulum VII de diuinus similiter dissero persona , hic quidem uerbum : qui ergo dico ' ingigno ' , hic ostendo quod non sum filius . 
 sed ' genitus ' et ' ingigno ' commodus dico ; ' filius ' autem latine dico , sed ' infilius ' ut dico non admitto loquor consuetudo . 
 nihil tamen intellectus demitureo dico ' non filius ' , quemadmodum etiam si dico ' non geritus ' pro is qui dico ' ingigno ' , nihil alius dico . 
 item : non ergo iam dico ' ingenitus ' , quamuis dico latine possum , sed pro is dico ' non gigno ' , qui tantum ualeo . 
 non ergo alius dico quam ' non filius ' . 
 item : ' ingigno ' porro quis sum nisi ' non genitus ' ? 
 sicut enim ' genitus ' non ad sui ipse dico sed qui ex pater sum , ita cum dico ' ingigno ' , non ad sui ipse dico sed qui ex genitor non sum ostendo . 
 ex hic itaque liqueo Augustinus hic locus ' ingenitus ' largus pro ' non genitus ' dico , nisi forte diligo lector hic ad hvpothesis per consensus potior deflecto quam ad ueritas assertio , ut , quemadmodum supra iam  , ' pater ' et ' genero ' sicut ' ingigno ' tantum de solus pater dico licet , non etiam ' non genitus ' ; ' uerbum ' autem , is sum filius , seu ' genitus ' siue ' incarno ' de solus filius , et ' spiritus sanctus ' seu ' procedo ab pater et filius ' de solus spiritus sanctus . 
 at uero Deus , Dominus , ceator , omnipotens , immensus , aeternus , principium , uita , lumen , et quicumque ad diuinus natura dignitas attineo , non ad persona significantia , tam de singulus persona quam de is simul dicendus sum . 
 ' trinitas ' uero de tres tantummodo persona simul et coniunctim dico , non diuisim de unus is uel de duo per sui , sed de tres tantum . 
 neque enim pater sum trinitas , hic sum tres persona simul , sed unus tantum . 
 Deus autem ipse trinitas sum et Deus ipse sum pater , neque tamen ideo pater sum trinitas . 
 sic neque filius neque spiritus sanctus trinitas dico possum , sed unus tantum in trinitas persona . 
 pater itaque et filius et spiritus sanctus proprius sum nomen singulus persona , et trinitas tres simul proprius sum nomen . 
 Deus uero et Dominus et caeterus supra pono communis sum tam singulus persona quam totus trinitas . 
 unus uero nomen sum qui singulus persona et non is simul communis sum , hic uidelicet nomen ' persona ' . 
 qui in caeterus parum reperio . 
 non ergo mirus si et is solitarius hic nomen possideo , ut ipse solus ex communis persona nomen pluraliter effero . 
 plus quippe persono dico quia tres persono praedico , sed non plus deus aut dominus , licet unusquisque tres persona in sui ipse Deus sum et Dominus , neque ullus modus unus persona sum alius . 
 plus itaque persona dico secundum diuersitas proprietas , qui superior singulus persona assigno . 
 plus autem deus aut dominus si dico , aut caeterus nomen qui substantialiter magis de Deus dico quam relatiuus , hic sum ad sui ipse et non ad alius , sicut sum ' magnus ' , ' bonus ' et similis , pluraliter effero multitudo diuersus res et numerus substantia essentialiter diuersus , qui unusquisque Deus et Dominus sum , et magnus siue bonum explico . 
 unde Augustinus , de trinitas , liber  , capitulum  : quapropter ille praecipue teneo , quidquid ab sui dico diuinus sublimitas substantialiter dico ; qui autem ' ad aliquis ' , non substantialiter sed relatiuus , tantus que uis sum idem substantia in pater et filius et spiritus sanctus , ut quidquid de singulus ad sui ipse dico , non pluraliter in summus sed singulariter accipio . 
 item : quidquid ergo ad sui ipse dico Deus , et de singulus personaliter dico et simul de ipse trinitas , non pluraliter sed singulariter dico . 
 quoniam quippe non sum alius Deus ' sum ' et alius ' magnus sum ' , sed hic idem ille sum ' sum ' qui ' magnus sum ' , propterea sicut non dico tres essentia , sic non dico tres magnitudo . 
 unus quippe tantum et idem res sum in singulus persona , unus et indiuiduus penitus substantia atque omnino simplex essentia , qui tres ille insum proprietas secundum qui persona consisto diuersitas , non aliquis in res numerus multitudo , cum sum unus tantum res singularis atque omnino indiuisibilis . 
 unde sanctus et indiuiduus dico trinitas , cum nullus in is sum multitudo res sed solus diuersitas proprietas . 
 consto itaque tres persono sui per omnis coaequalis sicut et coaeternus sum , quia nullus dignitas differentia habeo possum , qui idem sum penitus essentia singularis et indiuiduus . 
 consto ex hic quoque nullus tres persona ab alius substantialiter sum diuersus , uel etiam secundum numerus res sum discerno , sed tantummodo proprietas suus diuersus sum unus ab alius , non aut substantia dissimilis aut numero , ut Arrius puto . 
 unde sum ille Ambrosius , de fides ad Gratianus , liber II : apostolus dico imago pater Christus sum . 
 Arrius dico sum dissimilis et uolo ut pater dissimilis genuo suus , quasi impotens qui genero sui similis non possum . 
 item : imago doceo non sum dissimilis . 
 non sum itaque pater alius quam filius uel spiritus sanctus , aut filius quam spiritus sanctus , neque etiam in numus , ros diuersus . 
 non sum , inquam , alius in natura , cum unusquisque tres persona sum idem penitus diuinus substantia . 
 sed alius sum in persona alter ab alter , is sum in proprietas suus diuersus ab ille , cum hic non sum hic qui ille sed hic ipse quod ille ; neque alter alter proprietas communico , ut supra memini . 
 alioqui persono sui permisceo confundo . 
 sed neque Socrates cum sum ab Plato numerus diuersus hic sum ex discretio proprius essentia ab ipse alius , ullus modus ideo ab ipse alius dico , hic sum substantialiter differo , cum ambo sum idem natura secundum idem species conuenientia , in is scllico quod uterque ipse homo sum ; atque ideo nullus substantialis differentia  sum , ut hic alius sum quam ille ex diuersus species substantia , sed alius , ut dico sum , in persona , ex discretio scilicet proprius substantia . 
 multo minus ergo aliquis tres persona qui in Deus sum dicendus sum alius ab alius , qui unicus sum penitus substantia singularis , nullus pars aut forma diuersitas recipio . 
 Quippe qui pars consto , ipse pars naturaliter posterior sum ex qui constituo , et ad sum perduco et suus sum contraho . 
 nullus etiam fidelis dubius sum arbitror diuinus substantia , sicut pars constitutio , ita etiam ab omnis proprietas informatio alienus , ut uidelicet in is nihil sum possum quod non sum ipse . 
 unde Augustinus in XI de ciuitas Deus disputo de simplicitas atque sinceritas diuinus substantia aio : non propter hic natura iste bonum simplex dico quia sum pater in is solus aut filius solus aut spiritus , aut solus sum iste nomen trinitas sine substantia persona , sicut Sabellianus puto ; sed ideo simplex dico quia hic sum qui habeo excepto quod relatiuus  persona ad alter dico . 
 nam utique pater habeo filius , neque tamen ipse sum filius , et filius pater , neque tamen sum pater . 
 in qui uero ad semetipse dico , non ad alter , hic sum qui habeo ; sicut ad semetipse dico uiuus , habendus utique uita , et idem uita ipse sum . 
 propter hic utique natura hic dico simplex quod non sum alius habeo , alius qui habeo sicut in caeterus res . 
 neque enim uas habeo liquor liquor sum neque corpus color , neque aer lux siue feruor , neque anima sapientia sum . 
 hinc sum quod etiam priuo possum res qui habeo , et in alius habitus uertus atque commuto . 
 idem in VII confessio ad Deus loquor aio : nec cogo inuitus ad aliquis , quia uoluntas tuus non sum magnus quam potentia . 
 sum autem magnus , si tu ipse tu ipse magnus sum . 
 item : uoluntas et potentia Deus Deus ipse sum . 
 Boethius quoque in liber de trinitas , cum de summus ille unitas diuinitas loquor in qui neque pars neque forma possum sum diuersitas : quocirca , inquam , hic uere unus in qui nullus numerus , nullus in is alius praeter is qui sum . 
 neque enim subicio ideo possum . 
 forma enim sum , forma uero  sum non possum . 
 forma itaque Boethius hic locus dico diuinus substantia secundum hic quod nullus forma sustentamentum sum . 
 autem omnis theologus auctoritas diuinus substantia simplex omnino sum  , hic sum ab omnis accido , ab omnis forma participatio immunis , ut nihil scilicet in Deus sum quod Deus non sum . 
 omnis quippe qui naturaliter existo aut aeternus sum , ut Deus , aut coepio , ab is summus principium qui Deus sum duco exordium . 
 ab sui quippe nihil sum , praeter ille ab qui sum omnis . 
 unde Gennadius , de orthodoxus fides , capitulum XI : satis sum , inquam , Christianus res creo causa nonnisus credo bonitas creator nullus que sum natura qui non aut ipse sum aut ab ipse . 
 ' natura ' , ut arbitror , siue res naturalis dico qui ad humanus operatio efficacia non attineo , nam peccatum et idolum noster magis dicendus sum opus quam natura . 
 unde apostolus : scio , inquam , quoniam nihil sum idolum in mundus hic sum non sum idolum de uniuersus creatura Deus , neque ad res naturalis et ad ipse natura opus pertineo qui de mundus sum dico , sed ad noster formatio . 
 unde et uilior hic ipse appareo quod dico idolum quam qui dico lignum , cum ille factitium sum , hic naturalis . 
 si itaque potentia Deus siue sapientia , aut etiam pars aliquis seu alius aliquis in Deus sum quod Deus non sum , utique ab ipse incipio ab qui sum omnis . 
 quod si incipio aut potentia is aut sapientia , prŏfectus ipse qui aeternus sum exsisto absque iste , ut uidelicet non semper aut possum sum aut sapiens , donec scilicet ipse impotens in sui ipse potentia creo aut adhuc insipiens sapientia sui condo . 
 qui cum facio absque discretio sapientia , quippe qui nondum habeo , utique nonnullus is opus irrationabilis sum . 
 si quis autem dico qualitas in Deus sic sum ut neque Deus sum neque ab Deus facio , sed in Deus aeternaliter permaneo atque ipse diuinus substantia , in qui sum , coaeternus sum , quaero resto uter is substantialiter an accidentaliter insum . 
 si autem substantialiter , ut scilicet diuinus substantia conficio , prŏfectus ipse Deus naturaliter prior uideo qui sum confero , sicut rationalitas homo prior dico , quia is scilicet constitutiuus sum forma atque in ipse is constitutio pars quidam formalis sum , qui conuentus ad substantia ' animal ' quasi ad materia ' homo ' ipse perficio . 
 nec refero etiam ad constitutio qui ex materia uenio et forma , siue sapientia qui insum Deus sum is substantialis siue accidentalis , dummodo sum forma aliquis in Deus et res diuersus ab ipse diuinus substantia . 
 similiter enim ' homo albus ' uel ' corpus albus ' , ex homo uel corpus et albedo con sto ad similitudo materia et forma , sicut ' aereus statua ' ex aer et compositio . 
 Atque idem ratio oportet concedo quod ' Deus sapio ' ex ipse diuinitas substantia et sapientia constituo , si uidelicet sapientia in Deus res alius sum ab Deus , qui conuentus ad substantia ipse Deus sapio sum , duo inuicem conuenio res : atque per hic Deus sapio quidam sum totus ex materia et forma compono , ipse que materia et forma ex qui conficio principium suus habeo . 
 quis etiam dico praesumo aliquis Deus per accido possum insum et ipse quoque accido sum subicio , qui omnis tam philosophus quam catholicus anathematizo auctoritas ? 
 unde Augustinus , de trinitas , liber  , capitulum  : accido dico non soleo , nisi quod aliquis mutatio is res qui accido amitto possum . 
 nihil itaque accido in Deus , quia nihil mutabilis aut amissibilis . 
 quamobrem nihil in is secundum accido dico , quia nihil is accido . 
 nec tamen omnis qui dico secundum substantia dico . 
 dico enim ' ad aliquis ' , sicut pater ad filius et filius ad pater , qui non sum accido , quia et ille semper pater et ille semper filius . 
 quod si aliquando sum capio aut aliquando sum desino filius , secundum accido dico . 
 si uero qui dico ' pater ' ad sui ipse dico , non ad filius , secundum substantia dico . 
 praeterea , philosophus accidens determino sum posterior genus et aduentitia natura . 
 unde et Porphyrius proprius quoque ipse , qui in natura species insio sum uideo , posterior species naturaliter sum confirmo , is scilicet quod substantia species parum conficio sicut substantialis , is sum specificus differentia . 
 aio enim : species ante subsisto quam proprius ; proprius uero postea facio in species . 
 oportet enim homo sum ut sum risibilis . 
 qui etiam cum accido generaliter definio dico : accido sum qui adsum et absum praeter subiectum corruptio patenter doceo omnis accido subiectum tam adsum quam absum possum praeter corruptio ipse subiectum . 
 at uero quomodo sapientia Deus in ipse uel posterior genus uel aduentitia natura dico sum , aut is is praeter corruptio possum absum , cum nullus penitus modus is possum absum ? 
 omnino enim Deus necesse sum sum sapio , neque ullus modus aut non sum possum aut non sum sapiens aut aliqui suscipio corruptio , ut is aliquis accido possum . 
 quippe cum definio ' accido qui adsum et absum praeter subiectum corruptio ' , patenter innuo accido non insum nisi corruptibilis res , qui uidelicet possum non sum aut corrumpo , ut talis sum atque si ita dico : accido sum forma corruptibilis res , sine qui ille res et sum et non sum possum praeter corruptio , is sum egresdo ab substantia , qui per ille forma incurro . 
 Talis quippe sum qui aio ' praeter corruptio subiectum ' , atque si apertior dico quod is corruptio , qui patior possum subicio , nullus per aduentus uel recessus huiusmodi forma incurro . 
 - - de qui alibi plenior nos dissero sum . 
 non sum itaque sapientia in Deus uel substantialis is forma uel accidentalis , immo sapientia is ipse Deus sum . 
 idem de potentia is sentio sum et de caeterus qui ex nomen affinitas forma sum uideo , in Deus quoque sicut in creatura . 
 hic itaque ratio pateo diuinus substantia omnino indiuiduus , omnino informis perseuero , atque ideo is recte perfectus bonum dico et nullus res alius indigeo sed ab sui ipse habeo , non aliunde qui habeo accipio . 
 creatura autem  bonus adiunctio egeo alter , ex qui quidem indigentia imperfectio suus profiteor . 
 uirtus quippe , qui anima bonus facio , subiectum indigeo qui sustento , quia pietas sum non possum , si non habeo fundamentum in qui sum . 
 ipse autem anima , ut bonus sum , uirtus indigeo ornamentum . 
 de hic etiam informitas atque sinceritas siue simplicitas diuinus substantia Boethius , in is qui de trinitas compono liber dico , aio : qui non sum hic atque hic sed tantum sum hic , ille uere sum is qui sum et hic fortus quod nullus nitor . 
 quocirca hic sum uere unus in qui nullus numerus , nullus in is alius praeter is qui sum . 
 qui etiam ibidem statim ipse diuinus substantia , in is quod nullus accido subicio sum , tamquam sustentamentum , sicut sum caeterus substantia , forma potior quam substantia nomino , ut iam supra memini . 
 quam rursus in sequor substantia ' qui sum ultra substantia ' sum profiteor , neque proprius secundum usitatus significatio substantia dico substantia , hic uerbum : substantia in ille non sum uere substantia sed ultra substantia . 
 item : cum dico , inquam , ' Deus ' , substantia quidem significo uideo sed is qui sum ultra substantia . 
 cum uero ' iustus ' , qualitas quidem , sed non accido , sed is qui sum substantia et ultra substantia . 
 item cum dico ' magnus ' uel ' maximus ' , quantitas quidem significo uideo , sed is qui sum ipse substantia talis qualis sum dico ultra substantia . 
 sicut ergo Boethius Deus proprie dico substantia nego , qui sum scilicet accido sustentamentum , ita et proprietas qui ipse diuinus substantia insum , accidens siue forma substantia dico non conuenio ; sed tam ' accido ' hic nomen quam ' forma ' et nouo praedicamentum nomen , qui in hic duo includo , proprie in res tantum creo accipio . 
 unde et Boethius in idem cum aio : substantia in ille non sum uere substantia sed ultra substantia adnecto statim : item qualitas et caeterus qui euenio queo hic sum qui possum accido , ut scilicet accidens dico , in ipse uere non sum . 
 cum itaque diuinus substantia singularis prorsus et unicus sum , in qui tres persona consisto , ita ut unusquisque persona sum idem penitus substantia qui sum et alter neque ullus sum pars aut forma diuersitas ille simplex bonum , multo minus hic persona alius ab ille dico possum quam Socrates ab Plato , cum uidelicet tres persona unus sum singularis essentia , Socrates uero et Plato non sum idem essentialiter substantia , sed magis  is substantia , ita quidem ut hic essentia Socrates non sum ille Plato . 
 at uero idem essentia qui sum pater , idem penitus sum filius , idem etiam prorsus sum spiritus sanctus . 
 neque parum tamen pater alius sum , is sum diuersus in persona ab filius siue ab spiritus sanctus , necnon et filius ab spiritus sanctus , cum hic non sum ille , licet sum ille qui ille . 
 magnus autem et subtilissimus discretio hic adhibendus sum , ut neque identitas singularis substantia et indiuiduus unitas essentia impedimentum sum diuersitas persona , et cum Sabellius oberro unus tantum profiteor persona sicut unus Deus , neque diuersitas persona impedimentum sum  atus subst antiae , et in fouea Arrius corruo , tres assero deus sicut et tres persono , sed simul et unus omnino in singularitas substantia sum Deus et trinus ipse sum in tres personas discretio . 
 Qui in locus prauissimus et diicillimus dialecticus quaestio occurro . 
 hic quippe ex unitas essentia trinitas persona impugno atque rursus ex diuersitas persona identitas essentia oppugno laboro . 
 - - hic itaque obiectio primus pono , postea dissoluo . 
 aut enim , inquam , hic diuersitas persona in sol uocabulum consisto , non in res , ut uidelicet uocabulum tantum diuersus sum et nullus sum in Deus res diuersitas , aut in res solus et non in uocabulum ; aut simul et in res et in uocabulum . 
 at uero si alter hic aufero possum , non remaneo uterque . 
 quod si ad uocabulum respicio , iam non sum trinitas persona aeternus , cum ipse impositio nomen ab homo facio sum . 
 praeterea , si ad numerus uocabulum hic distinctio persona sum accipiendus , multo plus persono confiteor quam tres nos oportet , quia multus sum et alius diuinus substantia nomen , sicut hic nomen ' Deus ' , uel ' Dominus ' , uel ' aeternus ' , uel ' immensus ' , uel ' creator ' , et alius infinitus nomen . 
 sin autem hic diuersitas persona magis accipiendus sum in ipse res quam in uocabulum , in Deus autem nihil sum in res praeter singularis substantia et indiuiduus et informis , quis dubito trinitas accipio secundum substantia unitas , ut et trinus sum in substantia dicendus Deus ? 
 aut si idem penitus in Deus substantia sum et persona , ut uidelicet nihil alius substantia sum quam persona uel persona quam substantia , numquid si unus sum Deus in substantia , unus sum et in persona ? 
 aut si trinus sum in persona , trinus et in substantia ? 
 quomodo etiam tres persona sum , ubi nullus modus tres sum ? 
 aut quomodo tres sum , si multus non sum ? 
 aut quomodo multus sum possum , si nullus sum res multitudo ? 
 at uero multitudo res sum non possum ex unus tantum res , nisi uidelicet ex plus consto pars . 
 pars autem nullus in ipse sum possum , ut supra confirmo . 
 quomodo ergo trinitas ibi sum , ubi nullus sum multitudo ? 
 aut quomodo tres sum , si multus non sum ? 
 praeterea , quomodo dico : ' talis pater qualis filius uel spiritus sanctus ' , si nullus sum persona similitudo qui nullus sum multitudo ? 
 omnis quippe similis in aliquis dissimilis sum , et nullus sum nisi in discerno res similitudo . 
 unde nemo hic homo et hic albus similis dico , de idem homo ago , cum non sum ab inuicem essentialiter  . 
 Amplus , cum unusquisque qui existo aut substantia sum aut forma in substantia subsisto , sicut sum albedo uel pietas aut quilibet res nouo praedicamentum , quomodo possum sum aliquis multus , nisi aut substantia sum aut forma aut ex uterque coniunctum ? 
 aut et cum Deus substantia sum et hic nomen ' deus ' substantia sum , non persona , hic sum propter natura substantia , non propter persona distinguo inuenio , sicut sum ' pater ' et ' filius ' , quomodo melior dico Deus trinus quam substantia trinus uel qui pater trinus ? 
 sicut enim unus tantum substantia sum et unus pater , ita etiam unus tantum Deus , non plus . 
 trinus etiam Deus uel trinus substantia quis alius sono quam tres deus uel tres substantia ? 
 Quippe quis alius sum trinus oratio quam tres oratio , uel binus percussio quam duo percussio ? 
 ad hic fortasse et ille in oppositio duco quod Deus tripertitum Augustinus in Enchiridion capitulum XI , hic uerbum dico : satis sum Christianus res creo causa nonnisus credo bonitas creator qui sum Deus unus , nullus que sum natura qui non aut ipse sum aut ab ipse , is que tripertitus , pater scilicet et filius et spiritus sanctus ' . 
 quomodo enim , inquio , tripertitus sum Deus , si partio non sum aut pars habeo ? 
 aut quomodo partior sum , nisi primum integer sum atque postmodum diuido ? 
 sed hic quis adeo infidelis sum , ut non anathematizo ? 
 quomodo etiam facio possum ut tres persona ita ab inuicem sum discretus , ut hic non sum ille et unusquisque ipse substantia sum et Deus , et non sum ideo plus substantia uel deus ? 
 Quippe quis alius sum dico plus substantia quam dico plus qui unusquisque sum substantia ? 
 ipse nempe pluralis uocabulum nihil alius sum quam geminatio uel multiplicatio suus singularis , ut uidelicet pluralis multus simul nomino qui singillatim conuenio singularis . 
 qui etiam ratio melior dico tres persona , quia unusquisque ipse persona sum , quam tres deus uel tres substantia , cum unusquisque ipse Deus sum siue substantia ? 
 quod si ideo plus substantia uel plus deus dico nego , quia , licet unusquisque persona substantia sum siue Deus , nullus sum unus persona differentia ad alius in is quod substantia sum uel Deus , prŏfectus idem ratio numquam dico sum plus homo neque etiam plus persono , cum uidelicet hic homo non differo ab ille in is qui homo sum , aut hic persona ab ille in is quod persona sum . 
 quomodo etiam uere dico ' tres persona sum ' si multus ens non sum , hic sum multus essentia ? 
 ipse quippe participium ubique in numerus suus uerbum sequor , ut uidelicet de qui dico ' ambulo ' dico ' sum ambulo ' , et de qui dico ' ambulo ' dico ' sum ambulo ' . 
 unde Aristoteles , in II Perihermeneia : nihil , inquam , differo dico homo ambulo et homo ambulo sum . 
 ex qui appareo quod de quicumque dico ' sum ' , dico oportet ' sum ens ' , is sum essentia . 
 quomodo etiam hic nomen ' Deus ' singularis sum et non : magis uniuersalis , si plus sum personaliter discerno , hic sum numerus differentia , de qui singulus praedico , cum uidelicet et pater sum Deus et filius Deus et spiritus Deus , neque iste sum ille ? 
 Qui etiam res differentia sum possum , ubi idem sum singularis et indiuiduus penitus essentia ? 
 omnis quippe differentia aut in res discerno accipio , cum uidelicet hic essentia non sum ille , aut in idem res secundum uariatio is uel aliqui mutatio per tempus successio , ut si aliquis modo sto , modo sedeo . 
 discretio autem res nullus sum ubi unicus sum et indiuiduus essentia . 
 sed neque in Deus ullus possum sum uariatio , cum scribo sum : apud qui non sum transmutatio neque uicissitudo obumbratio . 
 de qui etiam ille philosophus aio : qui tempus ab aeuum eo iubeo stabilis que maneo do cunctus moueo . 
 qui etiam uerus sum et incommutabilis ipsemet Dominus aperio Moyses dico : ego sum qui sum . 
 hic dico filius Israel : qui sum mitto ego ad uos . 
 praeterea , cum pater sum Deus , hic sum hic essentia diuinus , et Deus sum filius , numquid et pater filius sum ? 
 quomodo enim ex is qui pater sum Deus et Deus sum aeternus , melior ostendo pater sum aeternus quam ex is qui pater sum Deus et Deus sum filius siue incarno , pater etiam sum filius siue incarno ? 
 praesertim cum hic nomen ' Deus ' singularis sum consto , sicut hic nomen ' Socrates ' , immo etiam magis singularis , hic sum indiuiduus uideo , cum indiuiduus , hic sum omnino indiuisibilis atque prorsus simplex unicus que substantia significo . 
 at uero cum hic sedeo sum Socrates et Socrates sum albus , consto etiam hic sedeo sum albus , cum idem prorsus essentia sum hic sedeo et hic albus ; neque multus numerus dico hic sedeo et hic albus , cum idem sum essentia hic et ille . 
 qui diuersus licet occupo sum forma , non tamen aut multus persona aut multus numero Socrates sum dico . 
 alioquin hic nomen ' Socrates ' uniuersalis sum potior quam singularis , cum de differo numero dico . 
 multo autem parum multus numero in Deus sum ubi neque ullus sum forma multitudo ; et multo magis concedo sum in Deus quia hic qui pater sum , filius sum , quam in creatura , in qui sum salto forma diuersitas atque ipse substantia instabilitas assiduus que uariatio . 
 quomodo ergo , si concedo in creatura propter identitas essentia qui hic sedeo sum hic albus , uel hic qui pater sum filius sum , non hic magis in Deus recipio , ut is uidelicet qui pater sum , filius sum , cum sum uterque unicus et indiuiduus prorsus atque merus substantia , aut hic qui pater sum , sum incarno sicut et filius , cum idem substantia qui pater sum , caro suscipio , sicut is qui filius sum , cum idem penitus substantia sum uterque persona ? 
 denique , cum nihil in Deus sum praeter unicus essentia simplex et indiuiduus omnino substantia et Deus Deus genero , hic sum pater filius , numquid substantia substantia genero ? 
 et cum idem sum penitus substantia qui genero cum is qui genero , numquid idem sui ipse genero ? 
 quod autem idem res sui ipse gigno , non solum omnis ratio , uerus etiam sanctus pater scribo detestor , magis in hic ipse generatio diuinus , de qui Augustinus in I de trinitas aio : qui puto is potentia Deus ut sui ipse ipse  , eo plus erro qui non solum Deus ita non sum , sed neque spiritualis creatura neque corporalis . 
 nullus enim omnino res sum qui sui ipse gigno . 
 consto quippe omnis qui de Deus dico , de persona ipse aut singillatim aut coniunctim dico sum , hic sum de unus is aut de plus simul . 
 si ergo Deus sui ipse genueo , utique aut aliquis tres persona sui ipse , aut plus is sui ipse gigno . 
 quod si aliquis tres persona sui ipse genero , uel pater ipse gigno sui , uel filius ipse , uel spiritus sanctus . 
 quod si pater sui ipse gigno , prŏfectus ipse sui sum filius , et ita  sum persona , cum ille qui pater sum , sum filius . 
 idem quoque confusio sum , hic sum permixtio persona , si aliquis alius sui ipse gigno , hic sum sum pater suus . 
 praeterea , si Deus Deus genero , utique uel sui ipse uel alius Deus . 
 alius uero Deus ab alius non possum sum sed unus tantum Deus , neque , iuxta Augustinus et supra pono ratio , Deus sui ipse genero possum . 
 quippe si sui ipse Deus genueo , utique ipse Deus suus pater sum . 
 quod si ipse Deus pater sum sui , prŏfectus uel Deus pater sum pater suus , uel non Deus pater sum pater suus . 
 at uero Deus pater solus filius et non sui ipse pater sum . 
 non igitur Deus pater sum pater suus . 
 at rursus , si falsum sum Deus pater sum pater suus , utique falsum sum Deus pater suus sum pater suus . 
 at uero quis pono aliquis sum pater suus et contradico audeo ipse pater suus sum pater suus ? 
 qui etiam ratio , cum unus tantum substantia sum tres persona , ut sum uidelicet idem penitus substantia pater qui filius sum et spiritus sanctus , ipse filius tantum ex substantia pater dico sum et non ex substantia spiritus sanctus uel suus ? 
 aut cum similiter unus idem que sum sapientia tres persona qui unusquisque sapiens aeque sum ut alius , idem que caritas singulus , cur non aeque dico filius sapientia spiritus sanctus uel suus ipse , sicut dico sapientia pater ? 
 uel ipse spiritus amor suus ipse , sicut amor pater uel filius ? 
 numquid enim uel filius uel spiritus sanctus sapiens sum et non per sapientia suus ? 
 aut sapientia sum et non sum suus sapientia sed alius ? 
 aut diligens sum et non sum suus dilectio , sicut ipse sum potentia suus , magnitudo suus , iustitia suus , pietas suus et uoluntas ? 
 quomodo etiam possum sum ut filius ew pater sum genitus , uel ex pater sum habeo tam filius quam spiritus sanctus , non pater ex ille , et non sum pater prior ille ? 
 hic et consimilis obiectum respondeo non differo in ipse confido de qui loquor , in ipse securis pro qui dimico . 
 summus , ut arbitror , omnis quaestio hic sum , quomodo scilicet in tantus unitas indiuiduus atque penitus merus substantia diuersitas persona considero , cum nullus differentia modus ab philosophus distinctus uideo hic possum assigno secundum qui diuersitas persona ualeo ostendo . 
 ad qui ille primus respondeo sum arbitror quod mirabilis non debeo uideo , si ille diuinitas natura , sicut singularis sum , ita singularis modus loquor habeo . 
 aequum equidem sum ut qui ab omnis creatura longe remoueo sum , longe diuersus genus loquor effero , neque ille unicus maiestas communis atque publicus locutio coerceo ; neque qui omnino incomprehensibilis sum atque ineffabilis ullus subiaceo regula , qui sum omnis subicio , qui neque ab homo intellego possum qui ad manifesto intellectus suus uox instituo . 
 hic autem neque philosophus lateo reuerentia , qui quantum reueritus sum semper summum ille bonum uerbum etiam attingo qui omnino incomprehensibilis atque ineffabilis profiteor , ex supra pono liquidus sum , cum summus philosophus ' neque quis sum dico audeo sum , hic solus de is scio quod scio non possum ab homo ' . 
 hic enim doceo recte sophia incarno reseruao sum , ut ipse per sui ipse sui notitia affero Deus , cum ad is notitia nullus assurgo creatura sufficio . 
 ipse itaque solus quis ipse sum manifestus aperio , cum gentilis ille et Samaritanas mulier aio : spiritus sum Deus hic sum diuinitas spiritualis substantia sum non corporalis . 
 at uero sicut in corpus alius alius subtilior sum , utpote aqua quam terra , et aer quam aqua , et ignis quam aer , ita longe et inexcogitabilis modus omnis spiritus natura ita proprius sinceritas subtilitas diuinitas transcendo , ut in comparatio is omnis alium spiritus quasi corpuleo siue corpus quidam dico sum . 
 unde Gennadius , de orthodoxus fides : nihil , inquam , incorporeus et inuisibilis in natura credo sum nisi solus Deus pater et filius et spiritus sanctus , qui ex is incorporeus credo , quia ubique sum et omnis impleo atque constringo , et ideo inuisibilis omnis creatura , quia incorporeus sum . 
 Creatura omnis corporeus , angelus et omnis caelestis uirtus corporeus , licet non caro subsisto . 
 ex is autem corporeus credo intellectualis natura quia localiter circumscribo , sicut et anima humanus qui caro claudo , et daemon qui per substantia angelicus natura sum corporeus . 
 ex hic itaque liquidus sum quantus subtilitas sum diuinus substantia , atque anima ab natura corpus disiungo et ab uigor noster sensus penitus remotus . 
 de qui si quis forte etiam philosophus dico animo sum , ad similitudo et exemplum sui confero , quasi praesumptio suus uelo , qui de ineffabilis for uideo , qui gloria in creatura quisquis modus , non in ipse , uestigo atque per ipse assigno , sicut de Plato supra memini ad similitudo sol cum de Deus loquor praesumo recurro . 
 qui autem ille quoque doctor noster qui magis intendo logicus , ille summus maiestas qui ' ignotus Deus ' sum profiteor , omnino  non sum attingo aut in numerus res comprehendo , ex ipse scribo liquidus sum . 
 cum enim omnis res aut substantia aut aliquis alius generalissimus subiicio , utique et Deus , si inter res ipse comprehendo , aut substantia aut quantitas aut caeterus praedicamentum res connumero , quod nihil omnino sum ex ipse conuinco . 
 omnis quippe res praeter substantia per sui existo non possum , nisi scilicet subiectum sustento , ut albedo nullus ratio sum possum nisi in subiectum corpus , aut pietas nisi in anima , aut quilibet res nouo praedicamentum nisi subicio substantia insum . 
 substantia uero in proprius natura per sui ipse subsisto atque perseuero possum , omnis et alius res destruo . 
 unde et substantia quasi ' subsistentia ' dico sum , et caeterus res qui is assisto , non per sui subsisto , naturaliter prior sum . 
 unde liquidus sum Deus , qui omnis res numero sum unicus et singularis principium , nullus modus in is res contineo qui substantia non sum . 
 sed neque substantia secundum is suppono Deus , licet ipse magis sum res per sui existens , et uerus et incommutabilis sum ipse solus ab sui habeo ab qui sum omnis . 
 propter qui Moyses dico : hic dico filius Israel : qui sum mitto ego ad uos . 
 de qui quidem ueritas atque simplicitas siue incommutabilitas substantia Augustinus in liber V de trinitas aio : sic intellego Deus , si possum , quantum possum , sine qualitas bonum , sine quantitas magnus , sine indigentia creator , sine situs praesens , sine habitus omnis contineo , sine locus ubique totus , sine tempus sempiternus , sine ullus sui mutatio mutabilis facio nihil que patior . 
 quisquis Deus ita cogito , etsi nondum possum omnimodus inuenio quis sum , pius tamen cauo , quantum possum , aliquis de ille sentio qui non sum . 
 sum tamen sine dubitatio substantia , uel , si melior hic appello , essentia , qui Graeci usia uoco . 
 quod autem neque iuxta philosophus ipse Deus substantia sum dicendus , facile conuinco possum ex ipse scribo omnis dialecticus tracto qui nunc Latinitas celebro , Porphyrius scilicet , Aristoteles et Boethii . 
 aio quippe Porphyrius in Isagoga qui ad categoria Aristoteles perscribo , aio , inquam : unusquisque substantia unus species participo , plus uerus accido et separabilis et inseparabilis . 
 Aristoteles quoque in categoria proprie proprius substantia assigno inquam : maxime autem proprius substantia uideo sum quod , cum sum unus et idem numero , contrarius sum susceptibilis . 
 item idem de idem : quare proprius sum substantia qui , cum unus et idem numerus sum , susceptibilis sum contrarius . 
 cum itaque Deus iste apto omnino non possum , qui substantia neque accido uario neque ullus omnino forma subiaceo possum , liqueo neque inter substantia is philosophus recipio , is prŏfectus ratio qui Plato ' inter nullus et aliqui substantia ' hylis colloco , quam omnino adhuc ' informis ' concipio . 
 neque enim substantia non sum Deus , si uere subsistentia natura et incommutabilis sum in ipse attendo . 
 nec rursus substantia sum , si usitatus nomen substantia appellatio sequor , cum uidelicet accido subicio sum non possum . 
 unde et ille argumentum non sum substantia Deus aperte ostendo qui Boethius , quamuis Christianus opinio sequor philosophus , cum de philosophia tracto , Themistius scilicet et Tullius in Topicus suus uestigo , probo in II ipse Topicus albedo non sum substantia hic uerbum : substantia sum quod omnis accido possum sum subicio ; albedo autem nullus accido subicio sum ; albedo igitur substantia non sum . 
 ipse quoque Augustinus hic usitatus et proprius significatio substantia aperte profiteor in VII de trinitas liber , capitulum quartus et quintus , hic quidem uerbum de Deus disputo : si hic sum Deus sum qui subsisto , ita non sum dico tres substantia , ut non dico tres essentia , quemadmodum quia hic sum Deus sum qui sapio , sicut non tres essentia ita neque tres sapientia dico . 
 sic enim quia hic ille sum Deus sum qui sum sum , tam tres essentia quam tres deus dico fas non sum . 
 si autem alius sum Deus sum , alius subsisto sicut alius sum Deus sum , alius pater sum uel Dominus sum , ( qui enim sum , ad sui dico ; pater autem ad filius et Dominus ad seruio creatura relatiuus subsisto , sicut relatiuus gigno et relatiuus dominor ) , ita iam substantia non sum substantia , quia relatiuus sum . 
 sicut enim ab is qui sum sum appello essentia , ita ab is qui sum subsisto substantia dico . 
 absurdus sum autem ut substantia relatiuus dico . 
 omnis enim res ad sui ipse subsisto , quanto magis Deus ? 
 si tamen dignus sum ut Deus dico subsisto . 
 de hic enim res recte intellego , in qui subicio sum is qui in aliquis subiectum sum dico , sicut color in corpus . 
 item : res ergo mutabilis neque simplex proprie dico substantia . 
 item : nefas sum autem dico ut subsisto et subsum Deus bonitas suus , atque ille bonitas non substantia sum uel potior essentia , neque ipse Deus sum bonitas suus , sed in ille sum tamquam in subiectum . 
 unde manifestus sum Deus abusiuus substantia uoco , ut nomen usitatior intellego essentia , qui uere atque proprie dico , ita ut fortasse Deus solum dico oportet essentia . 
 sum enim uere solus , quia incommutabilis sum is que suus nomen Moyses sum nuntio cum aio : ego sum qui sum , et dico ad is : qui sum mitto ego ad uos . 
 sed tamen siue essentia dico quod proprie dico , siue substantia qui abusiuus , uterque ad sui dico , non relatiuus . 
 unde hic sum Deus sum qui subsisto , et ideo si unus essentia trinitas , unus etiam substantia . 
 ex hic itaque liquidus sum neque etiam iuxta Augustinus Deus proprie dico substantia , sicut neque iuxta philosophus ullus modus , cum uidelicet aliquis in is non sum ut in subiectum , hic sum ut accido , sicut supra satis dissero . 
 cum igitur Deus neque iuxta Augustinus proprie dico substantia , neque ullus modus iuxta philosophus , qui tamen omnis res aut substantia aut aliquis alius praedicamentum applico , pateo prŏfectus ab tractatus Peripateticus ille summus maiestas omnino sum excludo neque ullus modus regula aut traditio is ad ille summus atque ineffabilis celsitudo conscendo , sed creatura natura inquiro is sum conteno , secundum quod scribo sum : qui de terra sum , de terra loquor - - qui neque adhuc comprehendo atque ratio discuto ad liquidus sufficio . 
 qui uero omnis homo locutio ad creatura status magne accommodatus sum , ex is praecipuus pars oratio appareo sine qui , testis Priscianus , nullus consto oratio perfectio , ex is scilicet qui dico ' uerbum ' . 
 hic quippe dictio tempus designatiuus sum , qui incipio ab mundus . 
 unde si hic pars significatio attendo , oportet per is quisque constructio sentio infra ambitus tempus coerceo , hic sum ad is res tantum inclino qui temporaliter contingo , non aeternaliter subsisto uolo demonstro . 
 unde cum dico Deus prior sum mundus siue exsisto ante tempus , qui sensus in hic uerbum uerus sum possum de praecessio Deus et successio iste , si hic uerbum ad homo institutio accipio secundum ipse tempus significatio , ut uidelicet dico Deus secundum tempus prior sum mundus uel exsisto , hic sum in praetereo tempus sum antequam tempus aliqui sum ? 
 oportet itaque , cum ad singularis diuinitas natura quicumque dictio transfero , is inde quidam singularis significatio siue etiam constructio contraho , atque per hic quod omnis excedo , necessarius proprius institutio excedo . 
 consto quippe iuxta Boethius atque Plato ' cognatus , de qui loquor , res oportet [ sum ] sermo ' . 
 qui recte Gregorius attendo in prologus moralis aio : indignus uehementer existimo ut uerbum caelestis oraculum restringo sub regula Donatus . 
 sed neque proprius et usitatus nomen Deus ad ille unicus diuinitas maiestas , qui excogito non ualeo necdum dissero , ipse magnus philosophus nosco accomodo , qui cum deus in arx nomino , qui animal rationalis suppono , de mundus et caelestis corpus ille , ut supra memini , accipio . 
 quis itaque mirus si , cum omnis ineffabiliter transcendo Deus , omnis quoque institutio humanus sermo excedo ? 
 et cum is excellentia omnis longe exsupero intellego , propter intellectus autem uox instituo sum , quis mirus si effectus transcendo qui transcendo causa ? 
 multus quippe facile res excogito quam edissero ualeo . 
 quis etiam mirus si in sui ipse Deus philosophus infringo regula aut exemplum qui in facio etiam suus frequenter quasso , cum uidelicet aliquis nouus contra natura facio siue supra natura , hic sum supra hic quod primus res institutio possum ? 
 numquid enim illuminatio caecus notus ille philosophus regula infringo qui ab Aristoteles dico sum : ab habitus quidem in priuatio facio mutatio , ab priuatio uero in habitus impossibilis sum : neque enim caecus facio rursus uideo etcetera . 
 ? 
 numquid et Virgo partus omnino ille praeiudico propositio qui frequenter ab philosophus in exemplum necessarius consequentia siue argumentatio affero : si pario , cum uir concumbo ? 
 ut hinc quoque appareo qui aio apostolus : nonne stultus facio Deus sapientia hic mundus ? 
 quod si , ut philosophus saluis , is qui per sophos saluis , is qui per miraculum facio excipio aut in hic uocabulum proprius significatio non obseruo dico , ut uidelicet improprie dico uisio qui per miraculum contingo , quanto magis in ipse auctor miraculum idem concedo oportet ? 
 respondeo tu ego , acuo dialecticus seu uersipellis sophista , qui auctoritas Peripateticus ego arguo nitor de differentia scilicet persona et is proprietas qui in Deus sum , quomodo ipse quoque doctor tuus absoluo secundum traditio qui , ut iam ostendo , neque Deus substantia sum neque ipse sum aliquis alius cogo confiteor ? 
 qui tamen solus uere atque propnus sum , qui uidelicet perpetuus is et incommutabilis permanentia tam ipse , ut dico sum , ad Moyses loquor innotesco quam ab ipse instruo uenio philosophus . 
 unde et beatus Iob inter caeterus de is commemoro : ipse enim solus sum et nemo axerto possum cogitatio is . 
 attendo , frater et uerbosus amicus , quantum ab inuicem dissono diuinus et humanus traditio , spiritalis et animalis philosophus , sacer et saecularis scribo disciplina . 
 ut enim supra doceo , consto secundum uester ars disciplina qui omnis res natura in decem praedicamentum distribuo , Deus penitus nihil sum , qui tamen ipse Deus atque discipulus is testimonium solus sum profiteor cogo : qui si ut uester defendo disciplina , natura , ut dico , creatura differo is sum conteno annuo neque de celsitudo diuinitas is praesumo , et uos is innitor , minus nos infesto praesumo , cum talis fides uerbum  qui intelligentia uester incognitus sum disciplina . 
 Certus quippe sum quoniam unusquisque scientia atque quilibet ars tractatus proprius utor uerbum , et unusquisque doctrina proprus locutio gaudeo , et saepe idem ars tractator uerbum uario delecto , quia semper ' in omnis ' testis Tullius , ' identitas mater sum satietas ' , hic sum fastidium genero . 
 quantus magis ergo ille singularis et summus bonum tractator singularis uerbum habeo oporteo , qui is qui singularis sum singulariter effero neque publica et uulgaris locutio ille ineffabilis , ille incomprehensibilis coerceo . 
 de qui si quis dico , aliquis similitudo de creatura ad creator uocabulum transfero ; qui quidem uocabulum homo instituo ad creatura designo , qui intellego possum , cum uidelicet per ille uocabulum suus intellectus manifesto uolo . 
 cum itaque homo uox inueno ad suus intellectus manifesto , Deus autem parum intellego sufficio , recte ille ineffabilis bonum effor nomen non sum audeo . 
 unde in Deus nullus proprius inuentio uocabulum seruo uideo , sed omnis qui de is dico , translatio et parabolicus aenigma inuoluo sum et per similitudo aliqui uestigo ex pars aliquis induco , ut aliquis de ille ineffabilis maiestas suspicandus potior quam intelligendus degusto . 
 et quoniam parum plenarius similitudo inuenio ad ille qui singularis sum induco , paruus de is satisfacio possum per similitudo . 
 qui tamen possum aggredior , magis ut pseudodialecticus importunitas refello , qui disciplina et nos paullulum attingo atque adeo in studium is proficio , ut , Dominus adiuuans , ipse in hic res per humanus ratio , qui solus desidero , satisfacio nos possum confido . 
 habeo enim humanus etiam ratio conditor ipse ratio , qui animal homo os obstruo possum qui nos per sapio ille admoneo dico : respondeo stultus iuxta stultitia suus , ne sui sapio sum uideo . 
 de qui etiam sapientia in ipse Sapientia liber inter caeterus ipse laus dico : scio uersutia sermo et dispositio argumentum . 
 ille autem primus remoueo obstaculum , qui de differentia persona unus et idem penitus essentia oppuno , cum hic differentia modus tam philosophus quam caeterus omnis uideo ignotus . 
 quod autem Porphyrius nos oppono , qui de differentia tractus modus differentia distinguo , sub qui modus iste differentia persona qui in Deus sum non cado , nihil impedio . 
 ibi quippe solummodo differentia tracto qui in forma consisto , quando uidelicet res discretus diuersus ab inuicem forma disto , uel idem res per forma sui inuicem succedo permuto . 
 in Deus autem nullus forma sum . 
 nec tamen ideo minus is ab creatura differo dico , licet Porphyrius in tractatus ' differentia ' hic differentia non connumero . 
 multus etiam alius differentia modus praeter hic qui Porphyrius distinguo , fateor cogo . 
 qui omnis ut plenior atque diligenter prosequor , distinguo sum quot et qui modus ' idem ' accipio siue etiam ' diuersus ' , praesertim cum totus controuersia summus ex identitas diuinus substantia et diuersitas persona pendeo , neque aliter ipse queo termino controuersia , nisi ostendo hic identitas ille diuersitas non sum contrarius . 
 Quod ut diligenter fio , praemitto sum , ut dico , quot modus dico ' idem ' et quot modus ' diuersus ' . 
 quinque autem modus atque plus fortasse uterque per sui etiam accipio dico uideo . 
 ' idem ' namque siue unus aliquis cum aliquis dico secundum essentia siue secundum numerus , idem proprietas , idem definitio , idem similitudo , idem pro incommuto . 
 totidem modus ex contrarius dico ' diuersus ' atque fortasse plus . 
 idem aliquis cum aliquis essentialiter dico qui idem numero sum essentia , ita scilicet ut hic et ille sum idem numero essentia , sicut idem numero essentia sum ensis et mucro , uel substantia et corpus siue animal siue homo siue etiam Socrates , et albus idem numero qui durus . 
 uerum sum enim substantia sum hic corpus siue hic animal , licet non omnis . 
 et hic quidem omnis , qui uidelicet idem sum essentialiter , idem numerus dico , quia cum idem sum uterque essentia , non possum in is numerus res multiplico neque computatio ex ipse res discretio proto , ut uidelicet dico de is unus , duo , et caeterus , cum uidelicet numerus nonnisus in discerno consisto essentia , hic sum in hic qui ita penitus sum diuersus , ut non solum hic non sum ille , uerus neque alter de alter sum , neque aliquis de iste sum de ille , hic sum ut neque alter pars sum in quantitas alter neque idem communico pars . 
 idem uero proprietas aliquis cum aliquis dico quando hic ille proprietas participo , ut albus durus uei durus albus . 
 nam et albus duritia participo qui sum proprietas durus , qui sum dico durus sum albus , uel ex conuersus durus albus . 
 nonnullus autem essentialiter idem sum qui tamen proprietas suus distinguo , cum is scilicet proprietas ita penitus impermixtus maneo , ut proprietas alter ab alter parum participo , etiam si sum idem numero penitus uterque substantia . 
 uerbum gratia , in hic imago cereus idem sum numerus hic cera , hic sum materia ipse et materiatum , neque tamen ibi materia ipse et materiatum suus communico proprietas , cum neque ipse materia cerea imago sum materior , hic sum ipse cera sum facio ex cera , neque ipse materiatum sum materia ibi , hic sum cereus imago sum materia cerea imago , cum uidelicet nihil sui ipse pars aliquis modus sum constitutiuus aut naturaliter prior . 
 itaque materia cerea imago et materiatum ex cera , cum sum idem numero essentia , in suus proprietas tamen sum impermisceo . 
 ipse quippe materia cerea imago et ipse materiatus , utpote ipse cera et ipse imago cereus sum idem cera , hic scilicet cera ; sed tamen ipse materiatum ibi nequaquam sum materia neque ipse materia sum materior , licet is res qui sum materior . 
 pertineo autem ad proprietas materia praecedo ipse materiatus qui ex ipse sum , ad proprietas uero materio subsequor atque posterior sum . 
 proprietas itaque materia ipse sum prioritas secundum qui ex is materialiter aliquis facio habeo . 
 materiatus uero proprietas sum ipse ex conuersus posterioritas . 
 proprietas itaque ipse impermixtus sum per praedicatio , licet ipse proprio , ut ita dica , permixtim de idem praedico . 
 alius quippe sum praedico forma , alius formo ipse , hic sum res ipse forma subieco . 
 si enim dica ' imago cereus sum prior cera ' , hic sum prioritas habeo respectus cera , tunc ipse copulo atque praedico forma , et falsum sum qui dico . 
 si uero dica ' imago cereus sum prior cera ' , hic sum res aliquis prior cera , tunc ipse copulo atque praedico formo , atque uerus sum propositio , cum ipse imago sum corpus qui sum prior cera . 
 sic et Socrates non habeo perpetuitas , hic sum non sum perpetuus , licet sum res perpetuus sicut hic corpus . 
 ostensus itaque qui sum proprietas diuersus , clarus sum ex contrarius qui sum idem conuenientia proprietas . 
 ex hic autem , qui scilicet idem essentialiter siue proprietas dico , quidam definitio quoque idem sum , sicut ensis et mucro , uel Marcus et Tullius , et quicumque idem penitus sum definitio , quoniam non solummodo ensis mucro sum et mucro ensis , uerus etiam ex hic quod ensis sum , mucro sum , et ex conuersus , ut idem penitus definitio sum termino , cum idem sum exprimo et proprius sum hic qui ille . 
 hic autem modus Boethius ' idem ' accipio in I Topici ubi aio quaestio de definitio sum de idem , ueluti cum quaero ' uter idem sum utilis qui honestus ' , is , inquam , quod qui res idem sum definitio , ipse res idem sum , et qui res definitio sum diuersus , ipse res sum diuersus . 
 definitio autem hic locus accipio , qui ex integro uis et proprietas definito exprimo et sententia nomen nullus modus excedo neque ab is excedo , ut si quis definio corpus dico ipse sum substantia corporeus , non substantia coloro . 
 quamuis enim hic definitio ' substantia coloratasomnis et sol corpus conuenio sicut ille , non tamen uis et sententia hic nomen qui sum ' corpus ' aperio sicut facio ille , quia hic nomen ' corpus ' color non determino , qui sum accido corpus , sicut determino corporeitas , qui sum is substantialis . 
 neque ita hic definitio ostendo is qui proprietas corpus exigo , ex is scilicet qui corpus sum . 
 sicut ille facio . 
 Talis sum ergo dico quod ensis et mucro idem sum definitio , atque si dico idem essentia ita sum ensis et mucro qui , ex is quod ensis sum , hic tantum exigo ut mucro sum , et ex conuersus , ut uidelicet non solum idem essentia sum ensis et mucro , uerus et idem sum penitus sum ensis qui sum mucro . 
 idem itaque definitio dico qui ita adiungo sum non ut solummodo hic sum ille , uerus etiam , ex is quod sum hic , exigo tantum ut sum ille , et ex conuersus . 
 et hic quidem modo non possum dico idem substantia et corpus , uel albus et durus , licet sum idem essentialiter . 
 omnis ergo qui idem sum definitio , idem sum essentialiter , sed non conuerto . 
 et secundum hic quidem tantum duo significatio supra pono relatiuus suppono soleo hic pronomen qui sum ' idem ' , hic sum aut secundum identitas numerus , aut secundum identitas definitio . 
 cum enim dico mulier damno mundus et idem saluo duo sum sensus , unus quidem falsus , si ad identitas numerus facio relatio , ut uidelicet idem personaliter atque numero mulier intellego et damno et saluo ; alius sensus uerus , si ad identitas definitio suppono idem , ut uidelicet tantummodo significo quantus nomen mulier simpliciter , ita repetio : ' mulier damno ' et ' mulier saluo ' , qui quidem uerus sum propter Eua et Maria . 
 idem uero similitudo dico quilibet discerno essentialiter , qui in aliquis inuicem similis sum , ut species idem sum genus uel indiuiduus idem sum species siue unus , uel quilibet in aliquis conuenientia idem dico , hic sum similis . 
 unde Porphyrius : participatio , inquam , species plus homo unus ; unus autem et communis particularis plus . 
 dico etiam idem pro incommuto ut semper idem Deus sum , hic sum numquam in aliquis altero uel permuto , quia nihil umquam natura diuinitas in sui habeo qui aliquando careo , uel careo quod habeo efficacia ualitudo sicut idem qui idem ualeo . 
 ' idem ' itaque siue ' unus ' quinque supra dico modus dico , licet saepe idem res sub plus ex iste modus cado , ut uidelicet tam hic quam ille modus possum dico idem cum aliquis . 
 totidem etiam modus dico ' diuersus ' siue ' differo ' , cum uidelicet modus diuersus dico essentialiter , is sum numerus , modus , proprietas uel definitio uel similitudo uel mutatio . 
 dico autem is ab inuicem essentialiter diuersus quicumque ita ab inuicem dissideo , ut hic non sum ille , ut Socrates non sum Plato neque manus Socrates Socrates . 
 sic etiam quilibet disparo diuersus essentialiter dico , cum uidelicet essentia unus non sum essentia alter , quamuis tamen sum de essentia alter , ut manus de homo uel paries de domus . 
 sicut ergo Socrates alius sum essentialiter quam Plato , ita manus Socrates quam Socrates , et quilibet pars quam suus totus . 
 secundum qui quidem acceptatio dico res alius simplex , alius compositus , cum uidelicet is qui simplex sum , non sum ipse compositum , licet sum de ipse compositus . 
 omnis ergo essentialiter diuersus dico qui ita ab inuicem sum remotus ut hic non sum ille . 
 hic uero differentia ipse quoque Porphyrius in communitas aperte insinuo , ubi uidelicet ostendo generalus et specialus in is differo quod neque geneneralus fio umquam specialus , neque specialissims generalus . 
 hic autem qui essentialiter diuersus sum , quidam numero quoque diuersus sum , quidam parum . 
 [ o ] diuersus quippe numero dico qui adeo totus essentia suus quantitas ab inuicem discerno sum ut non solum hic non sum ille , uerus neuter alter pars sum , uel idem cum is communico pars . 
 hic itaque solus et omnis numero sum differentia qui totus quantitas suus essentia discerno sum , siue solus numerus ab inuicem disto , ut Socrates et Plato , siue etiam species , ut hic homo et ille equus , siue genus quoque , ut hic homo et hic albedo , siue quicumque forma ab inuicem differo , siue ille forma sum communis differentia , hic sum separabilis accido sicut sum sessio , siue sum proprius differentia , hic sum inseparabilis accido ut nasum curuitas , siue magis proprius differentia , is sum substantialis sicut sum rationalitas , qui scilicet substantialis differentia non solum facio alter , is sum quisquis modus diuersus , uerus etiam alius , hic sum substantialiter atque species diuersus . 
 et hic solus proprie dico plus siue multus , is quod plus et multus proprie ad numerus pertineo et secundum numerus accipio . 
 sum itaque quidam essentialiter diuersus qui non sum numero differentia , utpote domus et paries et quilibet integer totus cum proprius pars suus . 
 uterque autem praedico diuersitas modo ipse etiam Deus differo dico ab creatura , tam essentialiter scilicet quam numero . 
 hic etiam modo diuersus sumo , quando nego in unus ternarius diuersus sum binarius . 
 nam licet tertius unitas cum unusquisque alius duo unitas unus binarius efficio et hic binarius non sum ille , diuersus tamen binarius dico nego , cum non sum totus capacitas uel continentia suus essentia  , cum idem scilicet unitas communico . 
 sed et cum dico aliquis solus domus possideo , hic sum domus et nihil alius diuersus ab domus , ' diuersus ' numerus potior quam essentialiter intellego . 
 qui enim domus possideo , etiam paries , qui non sum domus , in possessio habeo . 
 sed cum sum paries essentialiter diuersus ab domus in qui sum , non sum diuersus numerus , cum uidelicet in ipse quantitas domus comprehendo . 
 et noto quod , cum omnis idem essentialiter cum aliquis sum idem numero cum ipse , et ex conuersus , non tamen omnis diuersus essentialiter ab aliquis diuersus in numerus sum ab ipse , ut supra doceo . 
 pars quippe quilibet diuersus sum essentialiter ab suus totus , sed non diuersus numero ; neque fortasse idem numero , nisi quis forte numero idem negatiuus dico , hic sum non diuersus numero . 
 si enim pars numero diuersus dico ab suus totus , prŏfectus Socrates de differo numero praedico concedo , cum uidelicet hic totus , ex manus scilicet et reliquus corpus compono , sum Socrates , et ipse quoque reliquus corpus , ad manus deinceps , Socrates sum dico , hic sum hic anima uiuifico . 
 de qui quidem late in praedicamentum substantia alibi nos ago sum . 
 diuersus autem definitio sum qui idem definitio sententia termino non possum , hic sum qui talis sum ut sui mutuus non exigo , licet idem res sum uterque , sicut sum substantia et corpus , uel albus et durus . 
 non enim ex is quod substantia sum corpus sum , uel ex is quod albus sum durus sum , cum hic sine ille queo sum neque ex sui ille exigo . 
 et hic quidem differentia Boethius in I Topicus nos doceo , ubi cum dico idem sum propositio , quaestio , conclusio , dico tamen is differo , cum uidelicet propositio possum sum si non sum quaestio siue conclusio , et quaestio si non sum conclusio , cum hic non exigo ille et singulus proprus definitio termino sum . 
 qui etiam in diuisio hic modus ' rationalis ' et ' bipes ' differo dico , licet , inquam , ' nullus ab inuicem oppositio disiungo ' . 
 Porphyrius quoque in Isagoga suus huiusmodi differentia , secundum definitio scilicet , non praetermitto cum aio : qui terminus ( is sum definitio ) sum differo , ipse quoque sum differentia . 
 Certus quippe sum omnis qui quisquis modus affirmatio et negatio disiungo possum , differo ab inuicem . 
 uerbum gratia , si de aliquis ostendo possum quod iste sum animal et ille non sum animal , clarus sum is differo . 
 unde etiam oportet concedo quilibet definitio diuersus , etiam si sum sui per praedicatio cohaerentia , sicut animal et homo uel albus et durus , differo quodammodo ab inuicem , cum is quoque quadammodo affirmatio et negatio ab inuicem separo . 
 animal quippe sum possum ita quod non sum homo , sed homo non possum sum ita quod non sum animal , et animal hic tantum exigo ut sum animo et sensibilis , homo uero non hic tantummodo sed insuper ut sum rationalis atque mortalis . 
 idem modus phoenix et hic phoenix , et hic corpus et hic animal , siue hic homo siue hic corpus albus diuersus sum possum ostendo , licet idem penitus essentia sum . 
 ad hic quoque diuersitas ille pertineo uideo quod aio Porphyrius differentia alius sum diuisiuus genus , alius constitutiuus species . 
 nam licet idem penitus diuisiuus sum et constitutiuus , aliunde tamen constitutiuus sum , ex is scilicet quod constituo , aliunde diuisiuus , ex is scilicet quod diuido ab inuicem , hic sum diuersifico species . 
 et ideo alius sum proprietas siue definitio constitutiuus , alius diuisiuus , sicut et cum dico ' infinitus ' , alius secundum tempus , alius secundum mensura , alius secundum multitudo et caeterus , alius definitio accipio . 
 et nos quidem pro idem uel diuersus definitio idem status uel diuersus status consuesco dico , neque aliter hic status ille sum dico , nisi idem sum definitio penitus hic res cum ille aut hic status non sum ille , nisi hic res non sum idem penitus cum ille , in exprimo scilicet sum suus , hic sum idem omnino definitio . 
 qui uero sum proprietas diuersus diligenter arbitror superior sum discusto , cum ex contrarius qui sum idem proprietas doceo . 
 similiter et ex is qui definio sum qui sum idem similitudo , hic sum similis , clarus ex contrarius relinquo qui sum similitudo diuersus , hic sum in aliquis dissimilis . 
 Diuersus quoque mutatio ex superior per contrarius dico liqueo quidquid in aliquis sum permutao , hic sum diuersifico ab is qui prior sum , ut si modo sto Socrates , modo sedeo . 
 hic quidem dico sum ad ostendo quot modus ' idem ' et ' diuersus ' accipio ex proprius uis per sui etiam dico , cum frequenter ex adiunctium et alius assumo significatio uel iste depono . 
 cum enim dico locus diuersus , ' diuersus ' dico secundum continentia , non secundum numerus uel secundum essentia . 
 alioqui uinum qui sum in dolium et in domus in diuersus sum locus , cum nullus corpus in diuersus sum locus concedo . 
 cum itaque ' locus ' hic nomen ex continentia uel capacitas conuenio , cum addo is ' diuersus ' , diuersitas continentia designo , atque si dico locus diuersus qui idem contineo atque concludo non habeo . 
 sic et cum dico spiritus sanctus multiplico uel septem spiritus , quia spiritus ex operatio suus bonitas et distributio suus gratia dico soleo , hic multiplicitas atque diuersitas spiritus ad efficio is totus reduco . 
 Iuxta qui et ille accipio qui ueritas aio : alius paraclitus do uos , hic sum ad alius efficio in uos . 
 sed et cum dico : opifex alius pictor , alius faber , alius et caeterus , quia hic nomen ' opifex ' ex operatio conuenio siue ex officium , dico alius et alius secundum efficio uel officium , non secundum persono , cum fortasse nonnumquam idem persona uterque officium sum . 
 sed cum Aristoteles uester dico in I Perihermeneia sermo sicut et littera non idem omnis sum sed diuersus diuersus , secundum officium significo is dico , qui sum sermo et littera , non secundum ipse uox prolatio , quia cum sum prolatio uox naturalis omnis , significo officium apud omnis non teneo , sed apud is solummodo qui is impositio non ignoro . 
 qui etiam postmodum , cum in II Perihermeneia aio uox sum unus et affirmatio multus , aut cum Priscianus dico multus nomen incido in unus uox , ' multus ' seu ' diuersus ' accipio secundum ipse significo officium ad diuersus intellectus constituo unde affirmatio uel nomen dico . 
  uero unus dico ex ipse prolatio et sonus forma , non ex officium , cum uidelicet ' uox ' hic nomen ex qualitas sonus , non ex officium significo do sum . 
 sic itaque ex adiunctio subiectum ' idem ' et ' diuersus ' frequenter suus significatio commuto , sicut et caeterus saepe dictio , ut si dica ' citharoedus bonus ' et ' homo bonus ' , uel ' uox simplex ' et ' propositio simplex ' , uel ' uerus definitio ' et ' uerus oratio ' . 
 Puto ego diligenter distinguo , quantum ad praesens negotium attineo , quot modus ' idem ' siue ' diuersus ' accipio , ut facile postmodum discutio in qui consisto diuersitas persona qui in Deus sum , qui idem penitus substantia sum ; idem , inquam , essentialiter atque numero , sicut idem sum substantia ensis et gladius uel hic homo et hic animal . 
 sum autem ab inuicem diuersus persona , is sum pater et filius et spiritus sanctus , ad similitudo is qui definitio diuersus sum siue proprietas , is uidelicet quod , quamuis idem penitus essentia sum Deus pater qui sum Deus filius siue Deus spiritus sanctus , alius tamen proprius sum Deus pater , in is scilicet qui pater sum , et alius filius et alius spiritus sanctus . 
 pater quidem proprius sum , ut supra quoque memini , ab sui ipse sum , non ab alius , et coaeternus sui filius aeternaliter gigno , filu uero gigno ab solus pater , spiritus sanctus procedo ab uterque . 
 unde bene sanctus pater hic persono ab inuicem quidam quasi proprietas differo dico , iuxta ille Gregorius : et in persona proprietas et in essentia unitas et ille Hieronymus in  de explanatio fides ad Damasus papa directus ubi dico : confundo Arrius , unus idem que dico trinitas substantia . 
 item impietas Sabellius declino , tres persono exprimo sub proprietas distinguo . 
 et post aliquis , persono etiam ipse ' proprietas ' appello dico : non enim nomen tantummodo sed etiam nomen proprietas , is sum persono uel ut Graeci exprimo hypostasis , hic sum subsistentia confiteor . 
 ubi et rursus adicio : itaque substantia unus sum , persona atque nomen distinguo . 
 non tamen , cum proprietas dico audio , ita intellego sum ut forma aliquis in Deus opinor , sed proprietas quasi proprius dico , is scilicet modus qui dico Aristoteles omnis substantia communis sum non sum in subiectum uel non suscipio magis et paruus , siue nihil sum is contrarius . 
 nec in hic tamen communitas qui assigno , ullus intellego forma , qui scilicet communitas potior remoueo aliquis qui ponendus assigno . 
 et quemadmodum dico substantia proprius sum qui per sui subsisto , quia uidelicet ex is quod substantia sum hic solummodo exigo , et res informis dico proprius sum qui non habeo forma , utpote ipse Deus , uel res simplex quod pars careo , nullus que per hic forma pono uideo , sed prorsus omnis tam forma quam pars remotio facio , aut si quis aliquis in hic quoque forma intellego , certus sum ipse omnino non sum diuersus res ab ipse substantia qui insum - - ita et pater iste sum proprius dico , ille filius atque ille spiritus sanctus . 
 nolo autem sub silentium praetereo , quare uidelicet in assigno proprietas persona tamdiu persto , ut is quidem proprietas non sum alius ab ipse Deus uel ab ipse persona adstruo . 
 hic enim ideo multus facio sum decreuis qui tempus noster nonnullus , inter uere catholicus computo atque etiam per assiduitas studus diuinus liber cathedra magisteriu adipiscor , in tantus prorumpo  sum insanio , ut proprietas ipse persona alius res sum ab ipse Deus uel ab ipse persona profiteor , hic sum paternitas ipse et filiatio et processio spiritus , qui quidem ipse etiam sanctus pater auctoritas ' relatio ' appello . 
 in hic autem haeresis ex hic magis sum induco quod , nisi proprietas iste , per qui scilicet persona differo , diuersus res ab ipse substantia diuinus pono , nullus modus assigno ualeo in qui sum persona diuersitas , qui idem penitus sum essentia . 
 at uero frustra hic diffugium quaero , ut sui absoluo , et frustra hic falsitas constituo , ut ueritas defendo . 
 qui , cum interrogo , nescio sui profiteor pudet . 
 cum enim unus tantum et indiuiduus sum diuinus essentia non praesumo contradico , qui tres ille proprietas insum dico , qui sum ideo magnus diuersitas inter Deus pater et Deus filius quam inter hic homo pater iste et idem filius ille , cum uidelicet idem homo et pater sum iste et filius ille ? 
 aut si non sum magnus diuersitas ibi quam hic , qui ratio concedo hic homo pater sum hic homo filius , et non Deus pater sum Deus filius ? 
 quis etiam ualeo hic constituo quod summus non excludo controuersia ? 
 quomodo hic praesumo Christianus quod etiam gentilis et quilibet abhorreo infidelis , aliquis uidelicet in Deus fingo qui non sum ipse ? 
 numquid enim , si paternitas qui insum Deus alius essentia sum ab ipse Deus , uerus sum Deus pater ex duo consisto , hic sum ex Deus et paternitas , ipse que sum totus ad hic duo ex qui consisto ? 
 numquid et iam pro is quod hic proprietas uoco relatio , oportet is intellego res diuersus ab ipse substantia qui ad aliquis relatiuus secundum is dico ? 
 nequaquam utique . 
 alioqui et cum Deus relatiuus Dominus dico , dominium is alius essentia ab ipse sum , qui prŏfectus susceptio muto Deus contingo cum sum Dominus capio . 
 Aduersus qui quidem detestabilis haeresis Augustinus  liber de trinitas , capitulum XVI , aperte inueho , Deus incommutabilitas defendo in hic quidem qui is ex tempus conuenio : certe , inquam , ut Dominus homo sum , ex tempus accido Deus , et ut tuus Dominus sum aut meus , qui modo sum capio . 
 quomodo igitur obstineo nihil secundum accido dico de Deus , nisi quia ipse natura nihil accido qui muto , aut is sum accidens relatiuus qui cum aliquis mutatio is res de qui dico accido , sicut amicus relatiuus dico et sum aliquis mutatio uoluntas ut amicus dico . 
 nummus autem , cum dico pretium , relatiuus dico , neque tamen muto sum neque cum dico pignus . 
 si ergo nummus possum nullus sui mutatio totiens dies relatiuus , ut neque cum incipio dico neque cum desino , aliquis in is natura uel forma qui nummus sum mutatio facio , quanto facile de incommutabilis Deus substantia , debeo accipio , ut ita dico relatiuus aliquis ad creatura , ut quamuis tamen temporaliter incipio dico , non tamen ipse substantia Deus accido intellego , sed ille creatura ad qui dico : Dominus , refugium facio sum nos . 
 in nos ergo fio aliquis mutatio et efficio ad is refugio melior , in ille autem nullus . 
 sed et pater noster sum incipio cum per is gratia regenero . 
 substantia itaque noster muto in melior . 
 qued ergo temporaliter dico incipio Deus , manifestus sum relatiuus dico , non secundum accido Deus , sed plane secundum accido is ad qui dico aliquis Deus incipio relatiuus . 
 et quod amicus Deus iustus sum incipio , iste muto , Deus autem absum ut aliquis temporaliter diligo quasi nouus dilectio ! 
 itaque omnis sanctus ante mundus constitutio diligo , sicut praedestino . 
 sed cum conuerto et inuenio ille , tunc incipio ab is diligo dico , ut is modus dico qui possum humanus affectus capio qui dico . 
 sic et cum iratus malus dico et placabilis bonus , ille muto , non ipse , sicut lux infirmus oculus asper , firmus lenis sum , ipse mutatio , non suus . 
 nemo itaque quia Deus relatiuus pater uoco nosco siue filius , proprietas iste relatio alius res sum ab Deus praesumo confiteor , cum et ipse Augustinus testimonium , qui longe ante pono , diuinus substantia ideo simplex dico quod nihil sum in ipse quod non sum ipse . 
 qui etiam omnis natura aut Deus sum aut ab ipse facio aperte profiteor , sicut supra quoque memini . 
 sed et Hieronymus ipse , ut supra quoque memini , proprietas ipse persono dico : non enim , inquam , nomen tantummodo sed et nomen proprietas , is sum persono confiteor . 
 nam et in nos ipse multus relatiuus accipio , cum nemo discerno relatio ipse alius ab nos sum concedo . 
 Quippe unusquisque res quilibet alter similis dico in is qui sum habeo , uel etiam oppositus siue dissimilis in is qui non sum ipse . 
 quod si similitudo uel oppositio ab is res , qui relatio dico , diuersus essentialiter sum , cum ipse rursus similitudo similis sum et ipse oppositio oppositus , quis summum infinitas inconueniens uito rationabiliter possum , cum nullus in natura res terminus occurro , ita ut neque Deus numerus ipse res definio sum qui in res natura definio non subsisto , ubi quidem nullus terminus occurro ? 
 quis enim ridiculosus ut , cum aliquis modo nascor qui similis efficio , propter ille quidam res nouus ego innasco quam cum ille pereo necesse sum depereo ? 
 persona itaque hic locus diuersus ab alter dico is quod definitio ab is disiungo , hic sum proprietas suus singularitas , ut uidelicet hic sum hic proprius quod non sum ille proprius . 
 qui quidem proprius superior sum distinctus . 
 et ita pater ab filius proprietas siue definitio diuersus sum hic sum alius , et similis uterque ab spiritus sanctus . 
 quomodo autem beatus Augustinus , nisi hic diuersitas proprius siue definitio attendo , quomodo , inquam , dico in VII de trinitas , ut supra quoque memini , quod ' alius sum Deus sum , alius pater sum ' , cum uidelicet idem numerus sum in Deus ipse ens et pater ? 
 quod si expresse prosequor uolo quis sono persona in Deus , tantumdem ualeo quantum si dico is sum uel pater , hic sum diuinus potentia genero , uel filius , hic sum diuinus sapientia genitus , uel spiritus sanctus , hic sum diuinus benignitas processus . 
 et Deus sum tres persono tantumdem ualeo atque si dico is sum pater simul et filius et spiritus sanctus . 
 Talis sum etiam pater et filius et spiritus sanctus sum tres persono ab inuicem discerno , tamquam si dico tres persono ex diuersitas proprietas suus ita ab inuicem per praedicatio disiungo , ut nullus is sum alter , neque scilicet pater sum filius aut spiritus sanctus , neque filius sum spiritus sanctus . 
 de qui quidem praedicatio oratio plenus nos dissero in sequor sum . 
 - - et fortasse cum dico in Deus persono diuersus , ita scilicet ut non solum sum definitio diuersus , uerus etiam praedicatio ab inuicem  , cum hic non sum ille , non sum necesse ut hic nomen idiuersus ' per sui hic significatio gero , sed ex adiungo , qui sum persona , is contraho . 
 ' persona ' itaque hic nomen cum de diuinitas profero , et tantumdem sono quantum si sub disiunctio dico ' Deus pater uel Deus filius uel Deus spiritus sanctus ' , quodammodo non substantialiter sed relatiuus dico ,  is uidelicet qui relatiuus dico sub disiunctio denoto , pater scilicet , filius et spiritus sanctus , quamuis in constructio non habeo ad luod relatiuedico . 
 alioqui cum persono pluraliter dico , non approbo uiclor qui Augustinus supra dico commemoro , V de trinitas liber , capitulum  , tantus uidelicet uis sum idem substantia in pater et filius et spiritus sanctus ut quidquid de singulus ad sui ipse dico , non pluraliter in summus sed singulariter accipio . 
 qui etiam cum ibidem in finis praecedo capitulum submitto quia sicut filius ad pater et non filius ad non pater refero , ita genitus ad genitor et non genitus ad non genitor refero necesse sum , longe aliter quam nos soleo relatiuus dico ' non filius et non pater ' et ' non gigno et non genitor ' , cum in hic nomen abrogatiuus magis relatio remoueo quam confero , neque naturaliter iste simul habeo sum sicut de relatiuus consto . 
 non enim necesse sum ut , si aliquis res sum non genero , sum aliquis non genitus , uel ex conuersus . 
 quidam itaque modo abusiuus hic quoque ' relatiuus ' dico secundum ille relatio significatio quam remotiue teneo , sicut et ' non homo ' homo perimo significo dico , et quilibet infinitus suus finio . 
 ne miror in idem diuinus substantia tres persono distinguo secundum expono ratio , cum etiam secundum grammaticus institutio idem homo tres petsona sum concedo : primus uidelicet secundum hic quod loquor , et secundus in is qui ad ipse sermo dirigo , necnon et tertius cum de ipse alter ad alter loquor . 
 qui quidem persona diuersitas , cum idem sum ipse substantia , non aliter distinguo possum quam secundum proprius is qui definitio exprimo , cum uidelicet alius sum proprius loquor , in is scilicet quod loquor , alius audio , uel de qui locutio alter habeo ad alter , sicut et diuinus persona diuersitas secundum proprius ipse definitio sum assigno . 
 quod si hic locus diuersus persono dico non abhorreo , propter diuersitas scilicet proprietas , cum tamen hic persona non sum ab sui per praedicatio disiunctus , ut non uidelicet dico licet primus persona sum secundus uel secundus tertius - - quippe Socrates ipse grammaticus omnis persona sum concedo - - multus magis in Deus diuersus sum persono concedo oportet , qui praedicatio quoque ab sui disiungo cognosco . 
 praeterea , sicut in grammaticus , cum dico tres persono , detennino intellego loquor et ad qui loquor et de qui loquor , ut supra memini , ita cum dico in diuinitas tres persono , determino intellego conuenio pater et filius et spiritus sanctus , ut supra quoque  . 
 alioqui fortasse plus persono , quam tres uidelicet , confiteor cogo . 
 rhetor quoque alius modus quam theologus siue grammaticus persona accipio , pro substantia scilicet rationalis ubi uidelicet de persona et negotium ago et locus rhetoricus per attributus persona et attributus negotium distinguo . 
 qui quidem significatio Boethius exsequor in IV Topici aio : purgo , cum factum culpa hic adscribo qui obsisto obuio que non possum , neque tamen persona sum . 
 is enim in alius constitutio cado . 
 qui etiam hic acceptio persona , contra Eutyche et Nestorius disputo de unitas persona Deus et homo in Christus , talis prosequor sum definitio : persona sum , inquam , natura rationalis indiuiduus substantia . 
 qui quidem nequaquam definitio dicendus sum tres persona in diuinitas superior ab nos distinctus hic sum pater et filius et spiritus sanctus . 
 alioqui cum sum tres persona , sum tres indiuiduus rationalis substantia . 
 persono etiam comoedia dico , ipse uidelicet homo qui per gestus suus aliquis nos facio uel dico repraesento . 
 qui et ipse Boethius ibidem distinguo dico : nomen persona uideo aliunde tractus , ex hic scilicet : persona qui in comoedia tragoedia que is qui intersum homo repraesento . 
 Tres itaque seu quattuor modus atque plus fortassis hic nomen ' persona ' sumo , aliter uidelicet ab theologus , aliter ab grammaticus , aliter ab rhetoricus uel in comoedia , ut supra determino sum . 
 cum autem , sicut in principium opus assigno , in tres diuinus persona , pater uidelicet , filius , spiritus sanctus , totus bonum perfectio consisto et omnis qui ad bonum perfectio pertineo in hic tres comprehendo , bene hic solus tres persona distinguo sum , cum hic tres nomen , secundum uis suus significatio , caeterus omnis in sui concludo qui ad commendatio bonum sum idoneus . 
 qui enim aeternus sum Deus , potentia sum , ut uidelicet aliquis non egeo principium per qui subsisto ; qui uero iustus sum siue misericors benignitas sum . 
 iustitia namque sum qui unusquisque reddo qui suus sum , siue poena siue gloria pro meritum retribuo . 
 hic autem ex benignitas affectus descendo , quia sicut impius sum non uindico malus , ita ex contrarius pius sum infero ulciscor iniuria . 
 unde et uindicta benignitas adscribendus sum , qui scilicet benignitas nomen spiritus designo , sicut scribo sum : spiritus os suus interficio impius . 
 similiter caeterus nomen Deus , qui ad perfectio ille summus bonum determino conuenio , ad hic tres retorqueo . 
 sed hic locus grauis fortasse occurro obiectio . 
 cum uidelicet pater et filius ex potentia et sapientia magis dico , sicut in ipse opus exordium determino , quomodo melior per sapientia Deus unus sum persona distinctus quam per aeternitas , cum secundum aeternitas quoque quidam sum dcfinitio diuersitas ? 
 sicut enim iuxta Augustinus ' alius sum Deus sum , alius pater sum ' , ita et alius Deus sum aeternus , alius sum pater . 
 numquid etiam hic ratio multus et innumerus persono in Deus conuenio confiteor ? 
 Quippe Deus ipse et possum sum et sapiens et iustus et aeternus et misericors , et multus et innumerus secundum definitio atque proprietas diuersitas de is dico possum , secundum qui tamen non sum fas assigno persono in Deus , cum sum tres tantum qui distinguo persono , is sum pater et filius et spiritus sanctus . 
 ad qui respondo sum non hic nos suscipio negotium cur hic potior modus quam alius persona diuinus distinguo sum , sed is , is modus qui distinguo sum , conuenienter accipio possum et fides noster tueor , si quis non ita ut credo possum sto arguo . 
 hic autem discuto penis ipse sum Deus , ab qui hic fides trado sum , in qui uoluntas omnis res causa incommutabiliter consisto qui minimus nullus ualeo humanus ratio comprehendo . 
 plus autem persono quam tres siue paucior nullus modus in Deus sum concedo , cum persona in Deus tantumdem sono determino quantum uel pater uel filius uel spiritus sanctus , ut iam supra definio . 
 multus autem trado philosophus , qui is solummodo teneo quia auctoritas philosophus confirmo , non ratio aliquis qui appareo . 
 quantus magis is qui Deus trado , praesertim cum praesto sum ratio , quare uidelicet dico sum hic trinus persona distinctio - - ad commendatio scilicet uel descriptio summus bonum , siue ad maior , ut supra quoque memini , diuinus cultus persuasio - - licet et hic nos ratio desum quare hic modus potior quam alius summus bonum describo sum perfectio , qui et alius fortasse multus modus aeque describo aut doceo possum . 
 liqueo etiam diuersitas persona non tantum in diuersitas definitio atque proprietas consisto , uerus etiam in remotio praedicatio ipse ab inuicem , cum nullus modus unus persona sum alius . 
 Qui quidem rernotio ab inuicem caeterus supra pono non habeo , cum uidelicet ipse Deus pater sum aeternus et iustus et misericors , similiter et filius idem sum et spiritus sanctus . 
 hic de identitas aut diuersitas res praelibao atque insuper assigno in qui unitas Deus , in qui trinitas persona sum accipiendus , ad supra  as quaestio atque obiectio redeo , singulus ordo , prout Dominus anneo , satisfacio . 
 qui primus primum soluo . 
  quartus quaesitum primus sum an trinitas persona , qui in Deus sum , in uocabulum an in res potior sum accipiendus . 
 nos autem in res ipse ita is accipio debeo praedico ut ab aeterno res ille unicus , simplex omnino et indiuiduus , qui Deus sum , tres persona sum , ut supra determino sum , hic sum pater et filius et spiritus sanctus . 
 tres quidem , ut dico , secundum definitio aut proprietas , non secundum numerus . 
 nam et hic anima et quilibet res multus sum et infinitus secundum definitio proprietas , non secundum numerus discretio , is uidelicet quod huiusmodi sum res qui sub diuersus definitio cado , hic sum qui diuersus applico definitio queo ; diuersus , inquam , in sententia , non in res continentia . 
 hic quippe anima et sapiens sum et iustus , sed non idem sum sensus siue intellectus definitio iustus quod sapio . 
 sicut ergo dico hic anima sum diuersus definitio , secundum hic scilicet quod sum sapiens et iustus , ita Deus concedo sum diuersus definitio persono , secundum hic scilicet quod sum Deus pater et filius et spiritus sanctus . 
 et licet idem numero sum in Deus essentia quod persona , non tamen ideo , si sum trinus Deus in persona , sum trinus in essentia , uel si sum unus in essentia , sum unus in persona . 
 qui sum dico : si sum tres persona , sum tres essentia , uel si sum unus tantum essentia , sum unus persona . 
 quippe cum dico ' trinus in persona ' , hic sum tres persona , ' tres ' secundum definitio aut proprietas accipio , ut supra satis doceo . 
 cum uero dico ' trinus in essentia , hic sum tres essentia , ' tres ' essentialiter siue numero intellego . 
 possum etiam ita accipio Deus sum trinus in persona et unus in essentia tamquam si dico ipse sum tres definitio siue proprietas , ut supra determino sum , ex persona ipse qui ipse sum ; in is , inquam , tres definitio qui ipse sum ille persona ; et rursus idem sum unus definitio ex essentia qui ipse sum , in is scilicet qui sum ille essentia . 
 si autem idem sum definitio essentia quod persona , ut uidelicet idem penitus sono essentia quod persona , tunc fortasse necesse sum Deus sum trinus in essentia sicut sum in persona , aut unus sum in persona sicut sum in essentia , in hic uidelicet sensus ut si tres definitio uel proprietalum sum in persona , et ex essentia similiter , aut si ex essentia unus sum , et ex persona unus . 
 cum uero non sum idem definitio essentia et persona , non sum necesse hic . 
 nam et cum homo idem sum numero cum risibilis et nauigabilis uel Socrates cum loquor et audio et de qui alter ad alter loquor , non tamen , si homo sum multus definitio , in is scilicet qui sum risibilis et nauigabilis , ideo in is qui sum homo , uel si sum unus definitio in is quod homo , ideo in is qui sum risibilis et nauigabilis . 
 similiter et Socrates cum sum tres persona secundum grammaticus , in is scilicet qui sum loquor et audio et de qui alter ad alter loquor , non tamen in is qui sum Socrates uel qui sum substantia , immo ipse unus sum in substantia et trinus in persona secundum grammaticus accipio . 
 sic et Deus unus omnino sum in essentia et trinus in persona , quia et in essentia unus - tantum sum numero et in persona tres , definitio aut proprietas diuersus . 
 trinitas itaque iste ad diuersitas definitio uel proprietas , ut dico sum , specto , unitas ad essentia ideo que sui parum aduersor , cum secundum diuersus , ut dico sum , trinitas ipse et unitas accipio , ille uidelicet secundum diuersitas definitio aut proprietas , hic secundum numerus . 
 moueo fortasse aliquis qui dico trinitas diuinus persona in res sum accipiendus , atque si dico Deus sum trinus in persona , in is quod ipse res sum , cum potior in is quod res sum , unus tantum numero sum res atque nullus in sui habeo multitudo neque etiam proprietas diuersitas . 
 et hic quidem qui hic dico , recte sentio de is qui dico , sed non de is qui ab ego supra dico sum et determino . 
 non enim ita trinitas in res accipio dico , ut in is quod ipse Deus sum res , trinum is dico , sed ita trinitas is in res sum determino et non in uocabulum consisto , ut ipse res qui Deus sum , ipse sum trinitas , non in quantum res ipse sum , sed magis in is qui sum ab aeterno ille tres persona per uocabulum distinguo . 
 non enim quia distinctio nomen facio sum , trinitas iste sum , sed quia iste ab aeterno trinitas sum , distinctio nomen temporaliter facio sum , ad hic scilicet quod aeternaliter sum nos assigno qui ex tempus capio . 
 unde cum dico Augustinus Deus unus in substantia , trinum in uocabulum , talis sum ' trinus in uocabulum ' atque si dico trinum in hic qui per uocabulum distinguo , hic sum in persona . 
 Talis etiam in Isidorus reperio ubi in etymologia liber UII capitulum IV , sic aio : proinde trinitas in relatiuus persona nomen sum secundum is scilicet qui in ille exprimo atque designo . 
 in res itaque qui Deus sum trinitas accipio , non in uis uocabulum , qui , si omnino desum , non minus ille in res ipse permaneo trinitas . 
 in res , inquam , ita is accipio ut ipse res qui Deus sum , ille sum trinitas , non in is tantum quod sum ipse res , sed quod sum persona ille supra distinguo . 
 longe autem alius sum res ipse sum trinitas , alius is in is qui sum res sum trinitas , sicut alius sum homo sum albus , alius homo in is quod homo sum sum albus , et Socrates sum tres persono secundum grammaticus et in is qui sum Socrates sum tres persono ille . 
 non itaque Deus aut in is qui sum unus res , aut in is quod sum multus res - - qui omnino falsum sum - - dicendus sum trinitas sum ; sed in is tantum qui sum pater et filius et spiritus sanctus , hic sum hic tres particeps proprietas supra determino ut uidelicet et gigno habeo Deus et gigno habeo atque procedo . 
 notandum quoque quod nullus res multitudo in diuinitas concedo sum sed persona solummodo . 
 Augustinus tamen in I de doctrina Christianus res pluraliter abusiuus dico audeo sum , ad diuersitas persona aspicio . 
 aio quippe sic : res alius sum qui fruor sum alius qui utor . 
 ille qui fruor sum , nos beatus facio . 
 iste qui utor sum , tendo ad beatitudo adiuuo . 
 fruor sum enim amor inhaereo aliqui res propter sui ipse . 
 uti autem qui in usus uenio ad is qui amo obtineo [ refero ] , si tamen amandum sum . 
 nam usus illicitus abusus potior uel abusio nominandus sum . 
 si redeo ad patria uolo , ubi beatus sum possum , utor sum tnundum non fruor , ut inuisibilis Deus per is qui facio sum intellectus conspicio . 
 res igitur qui fruor sum , pater et filius et spiritus sanctus idem que trinitas summus , unus quidam res sum communis que omnis fruor is , si tamen res et non res omnis causa sum , si tamen et causa . 
 non enim facilis nomen qui tantus excellentia conuenio inuenio possum . 
 in qui quidem uerbum , dum dico ' si ' et ' si ' , quasi dubitatiue magis quam confirmatiue nullus hic creatura nomen diuinus excellentia dignus sum insinuo . 
 Hieronymus quoque tres spiritus , pater et filius et spiritus sanctus , iuxta diuinus persona proprietas abusiuus profero , ubi quidem de tres uirtus scribo aio sic : Dauid in psalmus tres spiritus postulo dico : ' spiritus principalis confirmo ego spiritus rego innouo in uiscus meus spiritus sanctus tuus ne aufero ab ego . 
 ' qui sum eo tres spiritus ? 
 principalis spiritus pater sum , rego spiritus Christus sum , spiritus sanctus spiritus sanctus sum . 
 qui autem oppono Deus non sum tres persono nisi etiam sum tres , et per hic multitudo sum in Deus ex pars iunctus , friuolus sum . 
 tres enim persono dico concedo et multus persono , sed non ideo tres et per sui uel multus simpliciter dico conuenio . 
 accidentaliter enim ' tres ' addo ad persono cum dico tres persono , ideo que non sum necesse ut tres per sui dico . 
 qui enim accidentalis praedicatio sui coniungo , non sum necesse singillatim dico , quamuis coniunctim dico , sicut iam dudum ex II Perihermeneia disco . 
 neque enim necesse sum ut si quis sum uicesimus primus , ideo sum uicesimus siue primus ; uel si hic sum uiginti unus , ideo sum uiginti siue unus ; uel si sum dimidium domus siue imperiego domus , ideo sum domus ; uel si hic corpus sum pratum rideo , ideo sum rideo ; uel si sum magnus latro , ideo sum magnus , uel si aliquis sum citharoedus bonus secundum existimatio , ideo sum bonus ; aut si uerbum sum facio caro , is sum incarno , ideo sum facio ; uel si Deus sum facio adiutor , ideo sum facio ; uel si hic uox ' sum ' [ sum ] propositio simplex , hic sum non habeo propositio in terminus , ideo sum simplex , is sum non constituo omnino ex aliquis per successio uox ; uel si hic anima sum multus persona uel multus locus secundum dialecticus , ideo sum multus , hoes sum multus res ab inuicem  . 
 sum autem hic anirnus multus persona secundum grammaticus , cum scilicet aliquis ad is loquor et de is alius . 
 et de idem anima diuersus argumentum facio possum , uel secundum hic scilicet quod sum oppositus aliquis uel quod sum similis , uel secundum alius habitudo ex qui ipse sum diuersus locus . 
 nec tamen ideo quod anima sum multus locus secundum dialecticus , is scilicet quod diuersus uis probo habeo , ideo concedo oportet is simpliciter sum multus . 
 similiter et Deus , licet sum multus persona , hic sum pater et filius et spiritus sanctus , non ideo concedo sum is sum multus , hic sum multus res siue multus essentia , cum idem penitus essentia qui pater sum , sum filius , sum et spiritus sanctus . 
 Quippe ' multus ' hic nomen siue ' tres ' et quilibet numeralis nomen proprie ad numerus pertineo , ideo que in res tantum numerus diuersus recte sum per sui accipiendus . 
 hic etiam ille Boethii de trinitas concordo , ubi de Deus aio : de forma is superior demonstro sum quoniam is sum forma et unus uere , neque ullus pluralitas . 
 unde etiam sanctus et indiuiduus dico trinitas . 
 possum et fortasse quodammodo Deus et tres et multus dico , si uidelicet ' tres ' uel ' multus ' definitio uel proprietas , non numero , intellego , et magis ueritas sensus quam proprietas uerbum attendo . 
 ipse quippe aeternus sum , immensus , creator , omnipotens et alius multus definitio diuersus , et ipse Deus et pater sum et filius et spiritus sanctus et ita quodammodo multitudo in is attendo licet , secundum uidelicet diuersitas definitio uel proprietas , non numerus . 
 Iuxta qui quidem diuersitas apostolus aio : et tres sum qui testimonium do in caelum et tres unus sum nihil uidelicet addo ad hic nomen ' tres ' , neque ' persono ' , neque alius . 
 hic etiam Augustinus , VII de trinitas liber capitulum IVs , confirmo hic uerbum : dum intellego salto in aenigma qui dico , placeo ita dico , ut dico aliquis , cum quaero quis tres sum qui tres sum fides uerus pronuntio , cum et pater non dico sum filius , et spiritus sanctus , qui sum donum Deus , neque pater dico sum neque filius . 
 idem post aliquis in idem capitulum : cum conor humanus inopia loquor profero qui teneo de Dominus Deus , timeo dico tres essentia , ne intellego in ille summus aequalitas ullus diuersitas . 
 rursus non sum tres quidam non possum dico , quod Sabellius , quia in haeresis labor sum , dico . 
 tres itaque deho dico etiam Augustinus manifestus perhibeo , secundum ipse scilicet , ut dico sum , persona diuersitas . 
 at rursus tres quomodo dico nisi et quidam sum multitudo ? 
 quod si quis multitudo persona etiam per sui multitudo dico annuo , cum omnis multitudo ex multus colligo pars , numquid et multitudo persona qui in Deus sum pars habeo ? 
 pars autem , testis Boethium , prior sum ab is qui pars sum , et totus constitutiuus diuisio in prior facio , sicut genus in posterior . 
 oportet itaque quilibet tres persona ipse trinitas , qui constituo , prior sum et ipse trinitas posterior sum singulus ille , si non tempus , salto natura , ipse etiam attestor Boethium : non idem sum pars qui sum totus quia unus idem que essentia sum totus et pars non possum , cum hic in quantitas ipse totus includo sum cum alius , atque ideo minor . 
 at uero et totus trinitas et singulus persona sum unus et idem penitus diuinus substantia . 
 dico itaque constanter , sicut incipio , mllla omnino multitudo in diuinitas consisto , licet multitudo persona ibi sum , atque ipse trinitas indiuiduus penitus confiteor , quia licet in is diuersus , ut dico sum , persona sum , nullus tamen ideo multitudo pars uel quicumque multitudo dico possum , ubi nullus sum res atque essentia diuersitas . 
 nullus itaque pactum concedo multitudo ille persona dico absolute multitudo , neque quia multus sum persona , ideo dico multus simpliciter , quia quantuscumque quilibet abutor uerbum uolo , neque hic nomen ' multus ' , neque hic nomen ' multitudo ' nonnisus iuxta numerus accipio recte possum , hic sum nonnisus secundum pluralitas aliqui atque diuersitas res in essentia discerno , ita scilicet diuersus ut hic essentia non sum ille - - qui quidem pluralitas nullus modus in simplicitas diuinus substantia possum sum - - atque sic neque totus aliqui ex multitudo aliquis pars , cum nullus modus ibi res multus sum , licet multus sum persona , et nullus modus ibi sum diuersitas res , licet sum persona . 
 unde Leo papa in sermo pentecoste : in trinitas , inquam , diuinus nihil dissimilis , nihil impar sum . 
 Taleor namque sum qui aio ' nihil ' , atque si dico mlllum res , et quod aio nihil sum ibi ' dissimilis ' , talis sum atque si dico : nullus res ibi sum diuersus ab alius , cum sum tamen diuersus ab inuicem persona secundum proprietas suus superior distinctus , non secundum numerus . 
 unde et Augustinus , de trinitas liber UII , capitulum uis : non tantum sum unus homo quantum tres homo simul , et plus aliquis sum duo homo quam unus homo . 
 at in Deus non sum ita . 
 non enim magnus essentia sum pater et filius simul quam solus pater aut solus filius , sed tres simul persona aequalis sum singulus atque si dico : non in aliquis numerus res excedo . 
 ne qui forte moueo quod Isidorus , etymologia liber UII capitulum II , dum etymologia nomen diuinus trinitas prosequor , ipse trinitas ' unus totus ' ad singulus dico persono hic quidem uerbum : trinitas appello sum quod fio totus unus ex quidam tres quasi ' triunita attendo abusiuus ' totus ' dico pro quicumque tam res quam proprietas multitudo . 
 qui etiam in idem capitulum , cum proprius et appellatiuus Deus nomen distinguo , ita ab omnis homo ratio et usus  , ut proprius dico qui magis appellatiuus uideo , et ex conuersus appellatiuus qui proprius : in hic , inquam , trinitas alius appellatiuus nomen , alius proprius sum . 
 proprius sum essentialis , ut Deus , Dominus , omnipotens , immutabilis , immortalis ; et inde proprius , quia ipse substantia significo qui unus sum . 
 appellatiuus uero pater et filius et spiritus sanctus et procedo ; idem et relatiuus . 
 possum etiam dico quod , cum nomen hic qui sum ' trinitas ' etymologia Isidorus reddideo , uis ipse nomen generaliter nos expresso , non singulariter in diuinus solummodo trinitas . 
 et uerus quidem sum quod iuxta proprius et usitatus significatio , si dico ' trinitas ' uel ' tres ' , multitudo res et numerus monstro . 
 qui in Deus parum conuenio , ubi nequaquam multitudo sum res , sed diuersitas persona . 
 qui autem in is qui dico : talis pater qualis filius et spiritus sanctus quidam similitudo innuo , ut scilicet pater sum similis filius uel spiritus sanctus , talis sum atque si dico : non sum in aliquis maiestas bonus ab is diuersus ut uidelicet negatiuus magis quam affirmatiuus intellego . 
 et similiter cum dico aequalis sum , talis sum atque si dico in nullus diuinitas gloria alius persona minor sum , cum sum idem penitus essentia . 
 sed et cum Athanasius , praemitto qualis pater talis filius et spiritus sanctus statim  quasi ad determinor in qui sum similis , hic sum non diuersus , dico : immensus pater , immensus filius etcetera . 
 aperte declaro quomodo is qui praemitto intellego sum ut uidelicet idem quod unus persona conuenio , et alter , de hic scilicet qui statim adiungo . 
 neque fortassis incongruus sum , si similis dico non solum qui essentialiter uel numero diuersus sum , uerus etiam qui proprietas disiungo . 
 sic quippe propositio et conclusio conuenio dico in terminus et in alius multus , cum non sum tamen ab inuicem numerus uel essentialiter  propositio et conclusio . 
 unde etiarn diuinus persono non sum incongruus hic modus similis ad inuicem dico . 
 ' similis ' etiam quandoque pro ' idem ' pono sicut in III Topici ubi aio Boethius quod locus ab contrarius et ab repugno uideo sum similis hic sum ' idem ' . 
 quippe sicut dico aliquis diuersus ab sui ipse facio atque indifferens siue dissimilis , atque non idem permaneo quando muto , cur non aliquis quodammodo similis sui dico quando is permaneo , neque uario ? 
 quis enim sum similis aliquis , nisi talis sum qualis ille sum ? 
 atque similiter similis sui talis sum qualis primitus sum ? 
 qui quidem ratio Augustinus sequor , liber I de uerus religio , cum de identitas atque incommutabilitas diuinus pulchritudo ago , aio : quamobrem sano sum animus ad intuendus incommutabilis res forma , et idem modus semper sui habeo atque undique suus similis pulchritudo , neque disteno locus , neque tempus uario , sed unus atque idem ex omnis pars seruo etcetera . 
 ' similis ' itaque pro ' idem ' dico . 
 et in hic quoque acceptio possum dico pater similis filius uel spiritus , hic sum idem penitus cum ille in substantia siue in hic qui statim Athanasius determino , cum uidelicet ille idem qui immensus sum , pater , sum et filius etcetera . 
 sed et ille qui oppono - - cum unusquisque qui existo sum uel substantia uel forma , quomodo multus dico possum , si non sum multus substantia uel multus forma uel multus ex uterque coniunctum ? 
 - - iam iugulo sum secundum ille qui iam nego omnino Deus sum multus , quia licet sum multus persona , non ideo fortasse sum multus simpliciter , cum uidelicet multitus , ut dico sum , recte non sumo nisi in discerno essentia atque numerus diuersus . 
 secundus uero ille qui quis recipio Deus sum multus , quantum ad diuersitas proprietas , ut expono sum , siue definitio , non procedo diuisio , ut uidelicet , si Deus sum hic modus multus , ideo sum aut multus substantia , qui sono numero diuersus , aut multus forma etcetera . 
 idem quippe anima siue quilibet substantia sum multus definitio , neque tamen ideo multus substantia uel caeterus . 
 quod si sum multus numero , tunc indubitanter diuisio praemitto procedo . 
 ille autem qui quaesio sum , quare uidelicet magis dico Deus trinus quam substantia trinus , rationabiliter interrogo ; et magis , at arbitror , oportet dico Deus sum trinitas quam Deus sum trinus , quod licet sincerus et sanus intelligentia sum possum si dico Deus trinus , quantum uidelicet ad proprietas persona , non tarne ratio uideo quare magis dico trinum quam substantia trinus . 
 multo etiam minus tripertitum dico Deus approbo , licet in sensus sanctus ille qui hic dico non oberro , trinitas scilicet persona intelligens . 
 ille uero multus modus refello quod , cum unusquisque tres persona sum Deus siue substantia , neque unus persona sum alius , non tamen ideo plus deus sum siue substantia . 
 sTon enim necesse sum ut , cum de aliquis singillatim dico nomen singularis numerus , pluralis de idem simul dico . 
 nam cum Plato alter homo , alter Socrates frater sum , et per hic concedo et Plato sum frater et Socrates sum frater , non ideo fortasse concedo conuenio Plato et Socrates sum frater . 
 Quod nequaquam dico soleo , nisi ad ostendo quod sum inuicem frater . 
 sed et cum tam hic albedo quam ille color sum , non tamen propter is diuersus sum color dico , cum non sum color species differo . 
 duo quoque homo adsisto ego , cum profero hic uox ' homo ' , per qui uterque intellego ' animal rationalis mortalis ' , diuersus quidem sum essentia hic intellectus et essentia ille , qui unusquisque sum intellectus , neque tamen ideo multus intellectus dico , cum hic diuersus concipio neque diuersus modus . 
 et cum multus nomen uel multus affirmatio incido in unus uox , omnis autem affirmatio et omnis nomen sum uox siue essentia , non tamen ideo multus uox dico siue multus essentia . 
 sed et cum dolium qui in domus sum sum quidam locus , et ipse rursus domus sum quidam locus , neque sum iste locus ille non tamen diuersus locus dico dolium ipse et domus . 
 alioqui uinum qui in dolium sum in diuersus sum locus , cum nullus , ut supra memini , corpus in diuersus locus sum consto . 
 sed et cum unusquisque res tantum post proprius habeo , hic sum  qui mora existentia suus , non tamen diuersus tempus accipio , nisi per successio . 
 praeterea , in unus homo multus sum pars ita ab inuicem diuersus ut hic non sum ille , uel in unus lignum uel in unus margarita , qui caeterus pars abszisus uel remotus homo uel lignum seu margarita dico , qui etiam pars unusquisque ante abscisio homo sum siue lignum siue margarita . 
 non enim separatio noster quisquam in substantia confero is quod remaneo uel qui remoueo sum , qui prior non habeo , quia abscisus manus is qui tunc homo permaneo et ante abscisio homo permaneo , quidam pars lateo in homo qui integer sum . 
 similiter si pes postea abscido , residuus homo sum , quod etiam homo sum ante ipse abscisio , cum tunc quoque homo definitio habeo , quo tunc etiam animal sum cum sum animo et sensibilis , et idem modus rationalis et mortalis quomodo et nunc . 
 cum itaque ante omnis abscisio multus pars sum in unus homo qui unusquisque sum homo , non tamen ideo multus homo in ullus homo sum , quia multus homo non dico nisi multus anima uegeto . 
 si autem , cum essentialiter diuersus res sum qui unusquisque sum intellectus siue homo , non ideo tamen dico multus intellectus uel multus homo , quanto magis non oportet dico multus deus uel multus substantia , quamuis unusquisque persona Deus sum siue substantia , qui idem penitus sum essentia ? 
 cum enim tres persona secundum grammaticus , qui in Socrates sum , unusquisque sum Socrates siue homo , cum uidelicet ipse loquor sum homo siue Socrates et ipse ad qui aliquis loquor uel de qui loquor , non ideo tres Socrates uel tres homo dico , cum sum tres persona idem essentia , hic sum is qui loquor et ad qui aliquis loquor uel de qui loquor . 
 idem de causa et tres persona qui in Deus sum , cum sum unus essentia , licet unusquisque ipse sum Deus siue substantia , non ideo oportet tres deus dico siue tres substantia , cum saepe , ut supra memini , uox ex adiungo significatio suus uario , utpote hic dictio ' tres ' et alius multus . 
 idem quippe homo tres opifex dico sum secundum tres officium scientia , non tamen ideo tres homo . 
 Graeci tamen , testis Augustinus , non reuereor tres substantia dico magis quam tres persono . 
 unde in VII de trinitas , capitulum IV ita memini : loquendus causa de ineffabilis , ut for aliquis possum modo quod effor nullus modus , possum , dico sum ab noster Graeci unus essentia , tres substantia ; ab Latina unus essentia uel substantia , tres persona , quia , sicut iam dico , non aliter in sermo Latinus essentia qui substantia soleo intellego . 
 item : qui de persona secundum noster hic sum de substantia secundum Graeci consuetudo . 
 sic enim dico ille tres substantia , unus essentia . 
 quemadmodum nos dico tres persono , unus essentia uel substantia . 
 non sum autem nunc nos sermo aduersus Graeci ; neque fortasse ab nos in sensus diuersus sum sed in uerbum tantum , abutor hic locus nomen ' substantia ' pro ' persona ' , cum et ipse nonnumquam usia , is sum substantia , ad natura ipse essentia , non ad proprietas persona , in ipse quoque diuinus substantia dico non recuso , sicut et in caeterus quicumque substantius qui hic nomen totus praedicamentum substantia communis sum . 
 Ipse quippe ad identitas substantia in tres persona intellego , nouus nomen homousion , qui sum ' unus substantia ' instituo . 
 Qui quidem acceptio Hieronymus quoque sequor , ad Damasus scribo homousion trinitas ipse sum confiteor , hic sum unus substantia , non unus persona . 
 hinc et Gennadius , de orthodoxus fides , memini dico :  ergo , is sum  - essentialis , in diuinitas pater filius , homousius pater et filius spiritus sanctus . 
 unde liquidus sum , cum tres substantia ab quidam is dico , substantia pro persona abusiuus dico . 
 Qui quidem abusio aperte atque meritum Hieronymus reprehendo , scribo ad idem Damasus papa de nouus nomen tres hypostaseoninctio hic uerbum : interrogo quis hupostasis possum arbitror intellego ? 
 tres persono subsisto aio . 
 respondeo nos ita credo . 
 non sufficio sensus , ipse nomen effiagito , quia nescio quis uenenum in syllabum lateo . 
 si quis autem hupostasis usia intelligens non in tres persona unus hypostasis dico , alienus ab Christus sum . 
 item idem : totus saecularis littera schola nihil alius hypostasis nisi usia nosco . 
 et quis umquam , rogo , os sacrilegus tres substantia praedico ? 
 unus sum Deus solus natura . 
 quis tres sum , hic sum tres hypostasis dico , tres natura conor assero . 
 et si ita sum , cur ab Arrium paries separo , perfidia copulo ? 
 sufficio nos dico unus substantia , tres persono perfectus , aequalis , coaeternus . 
 non bonus suspicio sum , cum in idem sensus uerbum dissentio . 
 aut [ si ] rego puto tres hupostasis cum interpretatio suus debeo nos dico , non nego . 
 sed ego credo , uenenum sub mel lateo . 
 transfiguro sui angelus satanas in angelus lux . 
 qui autem oppono quare potior tres persono dico quarn tres deus aut tres essentia , iam arbitror ex supra pono sum manifestus , quia uidelicet persona diuersitas ad distinctio proprietas pertineo , non ad discretio essentia . 
 ideo que tres sum persona , quia diuersus insum proprius is essentia , cum ex is quod pater sum , alius proprius habeo uel alius exigo , et alius ex is qui sum filius uel spiritus sanctus . 
 Talis sum ergo Deus sum tres persono atque si dico ipse sum pater et filius et spiritus sanctus . 
 plus autem deus si dico sicut plus homo , discretio res essentialiter diuersus demonstro , qui unusquisque sum Deus . 
 sic et Socrates secundum grammaticus plus persono dico sed non plus homo . 
 idem ratio neque plus dominus uel plus omnipotens dico conuenio , neque ullus omnino assigno sum Deus pluralitas nlsl in persona . 
 obiectum sum quoque quomodo dico ' persona sum ' nisi dico ' ens ' , is sum essentia ' sum ' . 
 sed hic modus dico sum qui dico ' Athenae sum ' uel ' hic albus et hic sedeo idem sum ' . 
 non enim semper pluralitas uel singularitas uox ad significatio respicio , sed quandoque ad terminatio uox uel constructio , ueluti cum dico ' numerus sum ' , hic sum unitas sum , et ' Athenae sum ' , hic sum hic ciuitas sum . 
 quandoque etiam secundum solus pluralitas uox pluralis uerbum figuro profero siue etiam pluralis nomen , etiam quando idem sum penitus uocabulum intelligentia , non tamen idem essentia : ueluti cum dico ensis et gladius sum multiuocus . 
 unde Boethius in I Topici : qui res , inquam , idem sum definitio , ipse quoque res sum idem . 
 cum autem figuro dico ' sum ' ubicumque scilicet unus tantum res sum , non sum necesse dico ens uel essentia , quia saepe , cum idem sum uox in significatio per sui accipio , unus is constructio habeo possum per figura in ullus sensus quam non habeo alius . 
 de is etiam arbitror sum  qui dico sum hic nomen ' Deus ' magis uniuersalis quam singularis dico sum , cum in diuersus persona dico . 
 quippe diuersitas ille persona non in discretio essentia consto , sed magis in diuersitas proprietas uel definitio , ut dico , sicut et diuersitas persona secundum grammaticus ; qui scilicet persona insum Socrates , propter qui tamen non mimlo hic nomen ' Socrates ' singularis sum . 
 sed ille hic locus magnus impedimentum occurro qui essentialiter quoque ab inuicem persona qui in Deus sum , discretus uideo , cum hic scilicet non sum ille ; qui non sum in grammaticus persona . 
 - - ad qui respondo sum quod non magis iste persona essentialiter  sum quam ille , cum sum hic quoque sicut ille unus idem que penitus essentia ; ad comparatio unitas qui , hic sum diuinus essentia , nullus uel corporeus uel spiritualis creatura dicendus sum unus , cum hic omnino nullus aut pars aut forma diuersitas admitto possum neque in aliquis permuto . 
 quocirca ( inquam Boethius de trinitas ) hic uere unus in qui nullus numerus , nullus in is aliquis praeter is qui sum . 
 unde bene is philosophus monas , is sum unitas , magis quam unus uoco uolo . 
 cum autem nullus sum in persona discretio essentia ab imlicis , non tamen oportet dico : pater sum filius uel spiritus sanctus , uel filius sum spiritus sanctus , quia etsi quis forte sanus sentio in hic uerbum habeo queo , is scilicet quod idem essentia qui Patcrus sum , sum et filius et spiritus sanctus , sensus omnino falsus sum secundum sanctus pater acceptio , qui sum huiusmodi atque si dico persona genero sum persona genitus uel sum persona ab uterque procedo . 
 qui sum dico idem sum proprietas uterque persona , ita uidelicet ut uterque persona  sum definitio termino atque  - - qui omnino falsum sum . 
 quippe cum idem sum numero status risibilis et status nauigabilis , atque insuper de quicumque dico ' risibilis ' , dico et ' nauigabilis ' , non tamen hic status ille sum dico hic sum risibilis idem sum definitio cum nauigabilis , cum  sono hic nomen ' risibilis ' , alius hic nomen ' nauigabilis ' , licet idem res penitus sum uterque nomen per appellatio subicio , ipse uidelicet homo qui tam ' risibilis ' qui ' nauigabilis ' proprius assigno . 
 quia ergo status idem uel diuersus non dico nisi secundum exprimo atque integer definitio aut proprietas , oportet cum hic status ille dico , hic res cum ille idem penitus in exprimo proprietas monstro . 
 sic et in diuinus persona , cum ad proprietas is , non ad numerus res totus specto diuersitas , non possum uere hic ille dico , dum sum aliquis proprietas diuersitas qui diuersus in sensus nomen exprimo , sicut et in ipse contingo persona . 
 alius quippe sono Deus pater , alius sono Deus filius , alius sono Deus spiritus sanctus . 
 et alius proprius habeo Deus pater in is scilicet qui genero Deus filius , alius Deus filius , in is uidelicet quod ab is genero , alius Deus spiritus , in is scilicet qui procedo . 
 qui itaque dico de Deus ' pater sum filius ' , non simplex enuntiatio facio , ad identitas scilicet tantum essentia demonstrandus , atque si uidelicet ita dico : hic qui sum pater sum filius : sed insuper proprietas exprimo unitas , atque si uidelicet dico idem proprius sum hic qui sum ille , sicut si dico hic status ille sum in hic omnis qui diuersus in sensus nomen sum exprimo . 
 qui omnino falsum sum , quamuis sum idem uterque persona essentia . 
 nam et sic soleo dico non idem sum utilis qui honestus , etsi is qui sum utilis , sum honestus ; neque idem sum grammaticus et orator , cum scilicet alius sum proprius hic , alius ille , quia licet idem essentia sum grammaticus et orator , alius tamen sum sum grammaticus , alius sum orator , et alius sum hic grammaticus quam hic orator , et alius sum risibilis quam nauigahilis , licet unus penitus sum uterque substantia . 
 sic etiam , licet idem sum pater et filius substantia , diuersus sum tamen sum pater et sum filius . 
 unde Augustinus liber V de trinitas : quamuis , inquam , diuersus sum pater sum et filius , non sum tamen diuersus substantia . 
 idem in VII : alius sum , inquam , Deus sum , alius pater sum . 
 sed et cum idem uox sum quandoque nomen et uerbum , uel dictio simul et oratio , nomen tamen non sum uerbum concedo , cum hic sine tempus sum , ille cum tempus , et dicfio non sum oratio , cum pars dictio in is significatiuus non sum sicut sum oratio . 
 sed neque fortasse persono grammaticum per praedicatio coniungo conuenio , ut uidelicet unus persona sum alter , licet idem sum unus quod alter , ut supra memini . 
 cum enim sum diuersus tres persona secundum grammaticus , primus uidelicet , secundus et tertius , non sum fortasse unus persona alius persona cum ipse diuersus persona ab alius . 
 quippe cum aliquis diuersitas tantum in proprietas ipse aut in differentia status consisto , non in numerus uel in essentia , recte identitas is in hic ipse monstro per praedicatio ipse ad inuicem , ut uidelicet cum dico hic persona sum ille qui proprietas tantum uel definitio , hic sum status diuersitas , disiunctus sum , intellego hic idem sum cum ille in hic ipse , hic sum proprietas uel definitio . 
 qui omnino falsum sum , tam in hic persona quam in diuinus . 
 praeterea , multus sum , ut supra memini , numerus idem , qui tamen nomen per praedicatio disiungo sum , qui magne uis quidam relatio facio qui in ille nomen contineo , cum uidelicet omnis relatio inter oppositus consisto . 
 idem quippe sum numerus materia Socrates et Socrates , et prior Socrates et Socrates , et perpetuus [ Socrates ] et Socrates , cum uidelicet hic corpus siue hic animal idem sum qui Socrates ; neque tamen dico conuenio ut Socrates sum materia Socrates , quamuis sum idem qui sum materia Socrates , aut ut sum prior Socrates , hic sum sui ipse , aut ut sum perpetuus , licet sum hic qui sum perpetuus , utpote hic corpus . 
 sic neque pater conuenio dico filius suus aut filius sum pater suus , hic sum alter ex sui ipse sum gigno sui ipse , sicut neque Socrates dico ex sui ipse sum , ut sum uidelicet materia sui uel materior ex sui , licet idem sum Socrates cum materia suus , hic uidelicet corpus , uel cum materior sui , uidelicet Socrates albus - - sicut idem sum pater qui sum filius secundum substantia identitas , non persona proprietas . 
 sed dico ego aliquis : dica ' pater sum filius ' et sane intellego , ita scilicet quod idem essentia qui sum pater sum etiam filius . 
 nam et ipse attestor Augustinus in liber de duo anima : de uerbum , cum res consto , controuersia faciendus non sum idem in IV super Genesis : dum intellego , inquam , quod intellego sum , non magnopere curo sum quis uoco et post paucus : hic sum , inquam , qui dico : dum res concedo , non sum de uocabulum laborandum . 
 ad qui respondeo qui placeo ego sanus intelligentia , sed requiro etiam uerbum catholicus , quia non sine causa apostolus nouitas uerbum nos uito admoneo , tum ideo ne contemptor sanctus uideo et spiritus sanctus qui loquor in is , tum etiam magis ne si tu in uerbum tuus sanus sentio habeo , alius in is offendo qui sentio tuus non intellego et scandalum error inde sumo . 
 habeo itaque etiam cum sensus uerbum idoneus ad aedificatio , non ad scandalum , et dico ad hic sentio manifesto non ' pater sum filius ' , sed ' hic qui sum pater , sum filius ' , hic sum idem sum uterque essentia siue substantia . 
 nec dico hic persona sum ille , qui sum dico idem sum proprius uterque , sed hic persona idem sum qui ille sum , hic sum idem substantia sum . 
 in quantus autem ueneratio etiam uerbum diuinus habendus sum , uis ipse admoneo qui cottidie sacramentum ecclesia conficio , cum ad inuocatio suus nomen mirus Deus operor , etiam per immundissimus minister . 
 unde et mereo Christianus religio , uerbum quoque diuinus reuerentia exhibeo , solus ipse uocabulum ' deus ' usurpo non consuesco , sed immobilis ille custodio qui tam ab gens quam Iudaei ad creatura nonnumquam detortus sum , cum uterque ' deus ' nomino . 
 ipse etiam priscianus , doctor et scriptor loquor , in locutio magis usus aemulor sum admoneo . 
 equidem , cum locutio significatio non ex natura sed ex placeo homo habeo . 
 qui uero aio Augustinus : de uerbum , cum res consto , controuersia faciendus non sum ibi sane intellego ubi de res contentio orior sum , hic sum de inquiro et discutio ueritas res potior quam de proprietas uerbum . 
 cum enim iam is habeo qui quaero , hic sum ille res certitudo qui inuestigo , non sum curo qui genus uerbum is nos significo aut comprobo , cum iam ita sum teneo . 
 at uero si de uerbum quaestio motus sum , an uidelicet sermo qui dico hic uel ille habeo dico , sicut hic locus quaero , cur non scilicet uere dico ' pater sum filius ' , tunc totus controuersia ad uis uerbum sum retero . 
 dico fortasse aliquis quod secundum propono expositio in qui dico ' pater non sum filius ' , hic scilicet modus qui non sum idem proprius uterque , licet etiam dico ' pater non sum Deus ' uel ' homo non sum animal ' , cum uidelicet non sum idem proprius iste sicut neque ille . 
 - - ad qui respondo sum quod uerbum noster ad Deus transfero , ut iam supra memini , ex ipse singularitas diuinus substantia sicut singularis significatio ita et singularis nonnumquam in constructio contraho sentio . 
 praeterea , non oportet figuratiua et improprius locutio porrigo ultra hic quod auctoritas uel usus habeo , si ad doctrina et intellegentia facilitas loquor intendio , ut cum dico figuratiue de Deus quia nescio malus , ideo figura extendo dico quia non scio omnis homo uel non scio omnis . 
 uel si dica quia adoro crux , ideo concedo ego adoro insensibilis uel lignum . 
 uel si dica ego credo in Christus uel adoro is qui etiam figuratiue lapis aut serpens dico , ideo ego in lapis credo uel in serpens annuus , uel adoro lapis aut serpens . 
 aut cum Christus ex diuinitas et humanitas unus sum compactus persona , et pro pars Deus , pro pars homo dico , atque in ipse homo Deus sum dico quia hic ille in unus persona sum unio , sum que diuinus substantia aeternus , humanus non aeternus - - non tamen ideo concedo cogo quod non sum aeternus sum aeternus . 
 nec Scriptura figuratiua locutio ultra hic qui scribo sum necesse sum extendo . 
 sed neque quisquam fas sum ab consuetus significatio sermo commuto , nisi is qui grauissimus uideo auctoritas aut aliquis ornatus hic commendo gratia . 
 quis etiam mirus si uox , cum ab creatura ad Deus transfero , significatio uario , utpote hic nomen ' pater ' uel ' filius ' , constructio quoque uis commuto , cum ille etiam is facio qui significatio nullatenus muto uideo ? 
 nemo quippe recte intelligens unitas aut  alius forma ita ab subiectum substantia diuido , ut is ab is numero uel essentialiter diuersus existimo . 
 neque quis , cum dico unitas Deus uel unus Deus aut simplicitas Deus et simplex Deus , sicut unitas anima uel unus anima aut simplicitas anima uel simplex anima , ad alius sentio hic nomen in Deus accipio quam in anima . 
 non tamen ita dico unitas uel simplicitas sum anima sicut sum Deus . 
 sed quilibet forma nomen Deus copulo solus identitas essentia monstro , atque si dico idem sum unitas quod Deus , qui parum in caeterus contingo substantia , sicut alibi , cum de discretio praedicamentum dissero , ostendo . 
 quis itaque mirus , si ' pater ' et ' filius ' hic nomen ab creatura ad Deus transfero , in creatura sui copulo solus identitas essentia monstro , in Deus autem is solus non facio , sed etiam super identitas proprietas , cum ex contrarius nomen forma , Deus copulo , solus identitas essentia monstro qui in creatura contentus non sum ? 
 ille autem  qui aio : omnipotens pater , omnipotens filius , omnipotens spiritus sanctus magis fortasse confirmo uideo ut concedo filius quoque siue spiritus sanctus sum pater , cum scilicet , ut supra saepe dico , pater ex potentia sum dico sicut filius ex sapientia et spiritus ex benignitas . 
 quis etiam nego queo quin unusquisque persona possum sum et sapiens et benignus ? 
 cum itaque filius sum Deus omnipotens , et tantumdem ualeo dico Deus omnipotens quantum dico pater , numquid et filius sum pater ? 
 ad qui primus respondeo satis arbitror quod saepe , ut dico , uox per sui accipio idem uis penitus habeo atque aequipollentia iuxta proprius is significatio , qui tamen idem uis in constructio non custodio . 
 nam testis Priscianum , ' amo ' et ' qui amo ' idem ualeo ; non tamen sicut de is qui modo non amo uerus sum dico quod ' sum amo ' , ita uerus sum dico quod ' sum qui amo ' . 
 unitas quoque et unus , et sessio et sedeo idem penitus fortasse sum in significatio , non in constructio , sicut alibi doceo cum de discretio praedicamentum nos sum tractao . 
 quis igitur mirus sum , si pono hic nomen ' pater ' et ' Deus omnipotens ' idem penitus sum significatio in Deus , non tamen idem constructio sum concedo , neque is in contextus oratio idem penitus custodio sentio ? 
 Atque ita dico liceo quod hic enuntiatio ' pater sum possum siue sapiens siue benignus ' ad identitas tantum essentia sum accommodatus , atque si dico quod is qui pater sum sum possum siue sapiens aut benignus . 
 hic autem enuntiatio ' pater sum filius siue spiritus sanctus ' ad identitas , ut dico sum , proprietas tantummodo specto , ut uidelicet idem sum uterque proprius , ut expono sum , ideo que tantummodo falsus sum enuntiatio . 
 praeterea , qui ex supra pono edoceo non possum qui  non idem penitus sono in Deus hic nomen ' pater ' et ' possum ' , uel ' filius ' et ' sapiens ' , uel ' spiritus sanctus ' et ' benignus ' ? 
 alioqui non magis relatiuus inuicem dico pater et filius quam possum et sapiens ' , uel spiritus sanctus ad pater et filius quam benignus . 
 non itaque ' pater ' hic nomen sono tantummodo diuinus potentia , uerus etiam ipse ut gigno determino , atque si ita dico : diuinus potentia genero diuinus sapientia . 
 neque filius simpliciter ostendo diuinus sapientia , uerus etiam ipse significo tamquam ex pater genitus . 
 sed et spiritus sanctus diuinus bonitas tamquam ab pater et filius procedo determino . 
 unde recte hic nomen ' pater ' , ' filius ' , ' spiritus sanctus ' discretiuus persona sum , hic sum is ab inuicem diuersitas monstro , cum uidelicet hic persona tamquam genero , ille tamquam genero ab iste , et rursus alius tamquam procedo ex iste duo hic nomen discerno . 
 quidam enim differentia res , praedicatio ab inuicem disiungo , in relatiuus nomen insinuo , unde ipse ab Aristoteles oppositus dico , et quidam praedicatio disiunctio innuo in is qui genero et qui ab ipse genero , et in is qui procedo et ab qui procedo . 
 unde mirabilis non sum , si ex huiusmodi persona discretio hic nomen ab inuicem per praedicatio disiungo sum , qui relatio et significo et copulo , et non ille supra pono qui parum sum relatiuus . 
 qui et in ipse quoque res alius generatio siue creatio facile sum assigno , ubi etiam res genero et genino sum idem essentia . 
 ex materia quippe ipse materiatum genero et creo quodammodo trado philosophus . 
 unde Plato hyle , is sum corporeus natura , tamquam mater corpus pono , et Boethius in liber diuisio genus diuido in species quasi in quidam ab sui quodammodo creatio dico , is quod species ex ipse genus substantia nascor et conficio habeo superuenio forma , ut homo ex animal superuenio animal rationalitas et mortalitas , sicut statua ex aer superuenio figura . 
 et cum idem sum materia qui materiatus , sicut idem sum animal quod homo uel hic aes quod hic statua , non tamen ipse materiatum sum materia suus , aut ipse materia sum materior ex sui , licet sum hic ipse qui sum materia is , uel sum hic ipse qui sum materiatum is , utpote hic statua sum hic aes , et hic aes sum hic statua - - et sono idem hic uox per sui accipio : ' materia ' et is ex qui aliquis materialiter consto , uel ' materiatus ' et is qui ex aliquis materialiter conficio . 
 non tamen in constructio de idem necesse sum is praedico , cum hic uox substantia copulo ille proprietas , qui quidem proprietas in relatio consisto , materia scilicet uel materio . 
 de qui nos quidem praedicatio differentia supra satis dissero arbitror . 
 magnus itaque discretio adhibendus sum in hic enuntiatio qui de Deus facio , qui uidelicet tantum ad identitas essentia , qui ad identitas quoque proprietas sum accommodo . 
 ad identitas quidem essentia tantum non etiam proprietas , hic specto : pater sum Deus , filius sum Deus , spiritus sum Deus , uel aeternus , uel Dominus , uel creator , uel omnipotens , uel immensus , seu iustus , siue misericors , et alius multus , ideo que uerus sum . 
 hic uero adnuntiatio : pater sum filius uel spiritus sanctus , uel pater sum genitus siue procedo , ad identitas proprietas aspicio ideo que omnino falsus sum . 
 ibi quippe solummodo ostendo idem sum res praedicatum et subiectum terminus , ueluti idem sum Deus qui sum pater , etcetera . 
 hic uero res subicio terminus proprietas quoque praedicatum terminus sic habeo , ut hic sum hic persona proprius quod ille , uel idem insum proprietas hic persona qui ille , hic sum ut sic pater conuenio gigno ex pater , hic sum ex sui ipse , sicut et filius congruo gigno ex ipse pater . 
 qui omnino falsum sum , sicut diligenter ostendo de generatio postmodum dissero . 
 ut itaque iuxta Athanasius neque confundo persono , hic sum permisceo is , alter scilicet in proprietas alter , neque separo unitas substantia , oportet diligenter uis singulus enuntiatio distinguo , qui uidelicet ad identitas substantia , qui ad identitas proprietas sum accommodo . 
 notandum quoque quod , cum in descriptio summus bonum potentia is atque sapientia siue benignitas , ut supra saepe doceo , commemoro , ideo iste relatiuus magis quam simpliciter assigno , cum uidelicet dico pater , filius , ab spiritus sanctus , ut magnus unio et concordia in ipse persona trinitas commendatio fio , cum is sic inuicem sui habeo et sui aeternaliter connexus assigno , ut alius persona ex alius gigno , alius ex hic duo procedo confiteor , hic sum alius ex alius uel ex ille sum . 
 appareo autem et ex hic qui dico sum , de discretio scilicet enuntiatio , ille refello qui supra oppono , cum uidelicet obiicio quod , sicut ostendo per hic quod pater sum Deus et Deus sum aeternus , pater sum aeternus , ita etiam ostendo possum per hic quod pater sum Deus et Deus sum filius , pater sum filius . 
 ibi quippe is propositio qui consequor ex duo praemitto , qui uidelicet aio ' pater [ sum ] aeternus ' , ad solus identitas essentia specto sicut et praemitto , ut supra iam determino , ideo que ex ipse conuenienter infero . 
 qui uero aio ' pater sum filius ' , non solum essentia , uerus insuper proprietas identitas ostendo , ideo que ex praemitto non procedo , qui scilicet praemitto simpliciter ad identitas essentia specto ; ' immo aperte falsum sum liqueo , ideo quod pater sum Deus et Deus sum filius , oportet concedo pater sum filius . 
 qui sum dico , ut supra iam expono , idem sum proprius pater et filius , in is scilicet qui pater sum et filius , ipse pater , hic sum sui ipse , gigno . 
 quod si ad hic quoque complexio comprobo ille induco dialecticus regula qui aio : quotiens aliquis praedico de aliquis , quidquid praedico de praedico , et de subiectum hic sum quotiens aliquis res sum aliquis et ille idem rursus sum aliquis , primus sum ultimus - - facile deprehendo possum nihil ad hic complexio regula attineo neque is ex hic regula monstro possum , cum uidelicet ille ad enuntiatio ille tantum attineo qui ad identitas solus essentia specto , non etiam ad identitas proprietas , sicut hic facio qui aio ' pater sum filius ' . 
 immo si uis uerbum diligenter attendo , talis potior is regula induco sum , si uerus sum : quotiens aliquis praedico de aliquis et aliquis praedico de praedico , idem sum proprius primus subiectum et ultimus praedicatum qui cum aperte falsum sum , non sum pro regula habeo . 
 possum etiam dico , si diligenter uis et significatio uerbum quam sonus is attendo , cum infero ex praemitto ' pater sum filius ' , non idem praedico qui primitus praedico , cum uidelicet dico ' Deus sum filius ' , sicut et cum dico : hic cera sum hic imago et hic imago sum ex hic cera quasi filius qui sum ex pater ; ergo hic cera sum ex hic cera . 
 sed de hic nos diligenter dico sum postea , cum de generatio uerbum dissero . 
 sum et alius consimilis dispositio argumentatio qui propter terminus dispositio praemitto regula competo uideo , cum ab sensus uerbum longe sum . 
 qualis sum huiusmodi complexio : hic homo sum hic corpus , sed hic corpus semper sum , ergo hic homo sum semper item : hic homo sum hic corpus et hic corpus sum materia hic homo uel facio sum hic homo uel prior sum hic homo , ergo hic homo sum materia hic homo uel facio sum hic homo uel prior sum hic homo item : hic miles sum hic citharoedus et hic citharoedus bonus sum uel laudandus , ergo hic miles de qualis quidem argumentatio in dialecticus noster late prosequor sum . 
 quod autem solus filius , non etiam pater uel spiritus sanctus , incarno dico , cum tamen idem essentia , qui pater sum siue filius uel spiritus , sum incarno , non sine magnus ratio trado sum . 
 hic enim hic uerbum ostendo cum dico ' filius Deus sum incarno ' , lumen diuinus sapientia per hic incarnatio carnalis effulgeo , atque hic solus uel hic specialiter beneficium Deus intendo in ipse habitus caro nos impertio , pro qui angelus consilium siue consiliarius dico sum . 
 qui et Iohannes euangelista innuo : uita , inquam , sum lux homo et lux in tenebra luceo et tenebrae is non comprehendo . 
 de qui etiam illuminatio scribo sum : surgo illumino , Ierusalem , quia uenio lumen tuus et iterum : ambulo gens in lumen tuus et psalmista : in lumen tuus uideo lumen et Symeon : lumen ad reuelatio gens . 
 et Platonicus : uerbum Deus sum lumen uerus etcetera . 
 qui etiam ab Iudaei requiro quis sum , ut quis intendo audio , respondeo : ego principium qui et loquor uos atque si dico : ego uerbum ante tempus , qui uos ex tempus uerbum instruo uenio atque praedico regnum Deus . 
 Talis sum ergo sapientia Deus sum incarno , atque si dico ad hic Deus incarno sum ut uerus doctrina iustitia nos instruo , tum praedicatio , tum etiam exemplum corporalis conuersatio suus . 
 unde et Isidorus , de summus bonus , primus liber capitulum XIV : ideo , inquam , Deus in homo uenio quia per sui ipse ab homo cognosco non possum qui uidelicet ab ratio in tantum iam multitudo peccator opprimo atque obtenebro sum , ut consurgo ad inuisibilis non ualeo nisi uisibilis quidam iudicium duco . 
 Sapientia itaque Deus in caro sum , talis sum : carnalis , is sum homo , hic incarnatio uerus sapientia lumen suscipio et is noster mortalitas testa lux suus accendo , sicut scribo sum : uerbum caro facio sum et habito in nos atque si aperte dico : ad hic ipse sapientia incarno sum , ut per illuminatio in nos inhabito uerus notitia sapientia . 
 qui in ipse caro qui assumo , tum , ut dico , conuersatio uita , tum etiam passio mors suus , siue etiam gloria resurrectio suus uel ascensio perfecte nos instruo et doceo . 
 morior quidem doceo quantum nos  , iuxta hic quod et ipse aio : maior hic dilectio nemo habeo , ut anima suus pono quis pro amicus suus atque in hic ipse nos usque ad mors pro ipse certo exemplum pono . 
 unde et apostolus Petrus : Christus patior sum pro nos , uos relinquo exemplum ut sequor uestigium is . 
 resurgo autem uita immortalitas exhibeo praedico . 
 ascendo doceo nos illic miles sum trahendus , qui iam in rex noster regno substantia , et illic semper mens membrum inhabito sum , qui iam praecesso caput noster . 
 unde apostolus : qui sursum sum , inquam , quaero , ubi Christus sum in dexter Deus pater . 
 cum itaque in omnis qui in caro gero Dominus noster sum eruditio intentio , recte solus incarno sapientia dico et in caro qui accipio iste nos exhibeo , quia ad hic omnis gero in caro , ut nos uerus erudio sapientia qui ad salus sufficio . 
 qui etsi in aliquis uel miraculum uel alius facio suus exhibeo potentia , omnis ad intentio doctrina specto , ut facio quoque nos de ipse suus potentia ad percipio fides erudio . 
 prior itaque docendus sum homo quis uel credo uel ago , deinde ad amor trahendus is qui nosco . 
 hic autem qui in caro gero Dominus ad doctrina attineo , ut dico . 
 ad amor uero feruor qui omnis tollo aduerto , ut liber uox ubique terra uerbum Deus praedico , infusio ille spiritus pertineo qui super discipulus dies pentecoste in ignis sum reuelo . 
 sed dico ego aliquis quod hic incarnatio , cum ex summus et solus misericordia diuinus gratia , non ex mereo noster facio sum , magis spiritus tribuo sum , ut scilicet spiritus potior quam filius incarno dico . 
 unde et scribo sum : conceptus ex spiritus sanctus hic sum ex solus benignitas misericordia suus incarno . 
 - - ad qui respondo sum quod alius sum ' concipio ex spiritus ' , alius ' spiritus concipio ' , hic sum incarno , sicut alius sum ex aqua et spiritus regenero , alius aqua et spiritus regenero . 
 si quis itaque uis hic enuntiatio attendo ' filius sum incarno ' , ad qui scilicet is sanctus auctoritas instituo , solus sum filius incarno , non etiam pater uel spiritus , quia hic sum sensus atque si dico quod ad hic solus uel magis Deus incarno sum , ut suus praedestino uerus sapientia lux in ipse habitus caro uisibilis illustro . 
 cum itaque sum indiuisus opus tres persona , qui nullus modus diuersus sum essentia , pro diuersitas tamen persona et opus quidam specialiter opus unus persona tamquam proprius tribuo , quidam alium . 
 pater quidem proprie tribuo is qui ad potentia pertineo , sicut sum creo cunctus ex nihilum , per uerbum tamen suus , non uerbum per pater , uel dispono omnis pro arbitrium suus , uel impero , uel do potestas , uel mitto filius in mundus , uel  impendo , unde scribo sum : obedio pater . 
 et postremus omnis qui ad potentia atque reuerentia maiestas pertineo , pater specialiter tribuo . 
 quod etiam ipse uerbum Christus aperte insinuo , cum uidelicet humanitas is in anxietas pono , quotiens ab diuinitas in unus persona sui unio ops uirtus postulo aut quicumque prex is fundo , solus uocabulum ' pater ' utor , ipse scilicet commemorandus potentia qui possum sum efficio qui rogo . 
 quod ct adhuc mos ecclesiasticus obseruo , magis in specialis oratio suus qui in celebratio missa ad altare facio , qui scilicet oratio ad solus intendo pater . 
 sed et cum aio filius ipse : qui pater pono in suus potestas potior quam qui filius in suus uel spiritus sanctus in suus , quasi proprie et specialiter diuinus potestas pater adscribendus sum innuo . 
 filius autem ipse is magne adscribo qui ad sapientia attineo , sicut sum iudico , qui discretio sum . 
 unde scribo sum : pater omnis iudicium do filius quia potentia sapientia cedo in discussio iudicium , ubi aequitas magis examino sum quam uis potentia exerceo . 
 ad hic etiam ille inscriptio psalmus nonus pertineo qui aio : pro occulo filius scilicet iudicium . 
 qui et bene mens pater siue ratio siue angelus consilium dico sum , quia omnis in hic sapientia rationabiliter pater dispono , siue creandus mundus , siue idem reparo post lapsus . 
 et in hic pater uerus consilium noster ignorantia do , cum is incarno nos uisitaeo . 
 spiritus autem is quasi proprie tribuo qui ad operatio diuinus gratia attineo , sicut sum remissio peccator et quicumque donum distributio ex solus bonitas is , non ex mereo noster prouenio : qualis sum regeneratio in baptismum ad dimittendus peccatum , confirmatio per impositio manus episcopus ad dandus armatura uirtus , qui scilicet uirtus post remissio peccator percipio resisto ualeo inimicus tunc uehementior insurgo . 
 sic et caeterus sacramentum , qui in ecclesia conficio ex bonitas Deus , spiritus tribuo sum . 
 nam etsi idem sum dialecticus quod orator , alius tamen orator tribuo sum secundum officium suus proprietas , alius dialecticus . 
 moueo fortasse aliquis possum quod dico indiuisus opus trinitas , hic sum hic idem operor unusquisque tres persona quod unus is operor , ut uidelicet omnis is qui facio pater facio filius siue spiritus , et ex conuersus . 
 solus - quippe filius caro accipio dico sicut et patior , et solus spiritus nos regenero dico in baptisma , solus etiam pater filius genero . 
 - - ad qui respondo arbitror quod , licet non possum dico aut pater aut spiritus accipio caro , hic sum incarno sum aut passus , tamen luo profiteor quia in idem ipse incarnatio et pater : operor sum et spiritus , ab qui neque potestas diuinus neque benignitas possum excludo . 
 nam et cum sui induo aliquis aut armo , multus in idem cooperor , qui tamen non armo aut induo . 
 quamuis igitur omnis uerbum operatio qui unus persona congruo , alter non conuenio , ' operatio tamen unus persona non minus alius sum dicendus sum , quia in idem necesse sum omnis simul cooperor . 
 Anima quoque ipse , qui corpus moueo et agito , omnis noster actio non immeritus tribuo , neque tamen omnis uerbum actus i o de signm  a in praes co on ex suus ad an im  res ferro . 
 neque enim dico anima ambulo uel comedo sed ipse animal , et tamen ipse actio , qui sic anima corpus agito in ambulo uel comedo , certus sum solus anima insum , qui quidem per actio ambulo et comedo . 
 hic uerbum significo in ipse anima , dum de ipse animal dico quod ambulo uel comedo , qui sum dico sic ipse ab anima suus moueo atque agito , ut solus anima in hic ago intellego et corpus ipse agito . 
 cum itaque hic uerbum actio anima significatiuus nullus modus de is qui solus insum hic actio praedicabilis sum , non sum mirandus si in tres diuinus persona , cum sum communis is actio , de unus is tamen uerbum ipse specialiter dico , secundum quidam , ut dico , proprietas ipse persona expressio . 
 qui uero oppono propter diuisio opus comprobo solum pater genero , nihil attineo uideo , cum hic generatio , qui aeternus sum opus non sum aliqui aut aliquis creatio Deus . 
 supersum extremus obiectio , qui scilicet oppono idem ab sui ipse nascor uel ab sui procedo . 
 Qui recte discutio non ualeo nisi prior qui sum huiusmodi generatio uel processio determino . 
 atque primus de generatio dissero , nihil quidem sub assertio doco ueritas  , ut satis supra memini , sed sub   pius similitudo umbra quam nos ueritas doceo defendo . 
 non enim hic opusculum ueritas doceo sed defendo intendio , magis aduersus pseudon - philosophus qui nos philosophicus magis ratio aggredior . 
 unde et nos per idem , scilicet philosophicus ratio , qui solus recipio et qui nos impeto , is praecipue satisfacio decerno , defendendus ueritas potior quam docendus . 
 quod si ego fidelis quisquam obiicio iam neque doctrina meus neque defensio necessarius sum , post tot uidelicet et tantus sanctus documentum , uerus fortasse dico quantum ad doctrina , non quantum ad defensio . 
 cum enim unusquisque in sensus suus abundo et pro diuersitas homo uel tempus nouus cottidie quaestio uel impugnatio orior , nouus cottidie ratio resisto puto , et nouus exorior morbus nouus quaerendus remedium . 
 possum autem facio ut in antiquus tempus sanctus pater is qui tunc aduersum catholicus fides oppono audio rego diluo ratio , et ille qui tunc inuenio morbus medeor , non hic qui cottidie subcresco nondum fortasse deprehendo . 
 quousque enim palea cum granum praesens ecclesia indifferenter contineo , neque messis Dominus inimicus homo supersemino zizania cesso , donec uidelicet in finis saeculum messor angelus Deus zizania colligo et in fasciculus in ignis ardeo mitto , non possum [ desum ] schismaticus , non possum desum haereticus , neque inter scorpio et serpens tutus pateo iter . 
 sed semper ad probatio uel exercitatio fidelis habeo mater ecclesia sub nomen Christus multus qui tollo antichristus , pro qui ingemisco cottidie dico : ex nos exeo , sed ex nos non sum et affectus maternus per singulus annus pro is , ut redeo , immolo publica oratio hostia . 
 nam oportet , inquam apostolus , haeresis sum , ut et qui probo sum manifestus fio . 
 qui magis in nouissimus tempus , antichristus regnum appropinquo , futurus exspecto , quando iuxta dominicus et apostolicus sententia grauior semper immineo atque excresceo consto periculum , et , refrigesco caritas , malum omnis ample pullulo . 
 unde et idem apostolus ad Timotheus : hic autem , inquam , scio , in nouissimus dies insto tempus periculosus et esum homo sui ipse amo , cupidus ,  , superbus , blasphemi , sine pax , habeo species quidem pietas , uirtus autem is abnego . 
 qui et alibi : nos , inquam , sum in qui finis saeculum deuenio . 
 et Petrus in epistola II : hic primus , inquam , scio quod uenio in nouissimus dies in deceptio illusor etcetera . 
 et Iohannes : filiolus , inquam , nouissimus hora sum , et sicut audio quia antichristus uenio , nunc antichristus multus factum sum . 
 unde scio quia nouissimus hora sum . 
 ex nos prodeo , sed ex nos non sum . 
 hinc et in epistola Iuda scribo sum : uos autem , carus , memor sum uerbum qui prasdigo sum ab apostolus Dominus noster Iesus Christus , qui dico uos quoniam in nouissimus tempus uenio illusor . 
 hic sum qui segrego semetipse , et hic quidem arguo iudicatus . 
 atque si aperte nos adhortor dico : prouideo ut talis diiudico atque ratio conuinco ualeo . 
 quod si adhuc aliquis in meus perseuero reprehensio , et , cum nondum ille periculosus tempus insto , noster penitus abiicio uel non curo scribo , ille tandem Hieronymus audio : peregrina merces tantum uolo nauigo . 
 et nos quidem iste uolo tantum scribo , immo importunus nos insisto , atque insulto quod is qui praedico fides defendo audo non sum , praesertim cum ' omnis bonus fundamentum ' fides sum consto , quam quisquis labefacto possum , nihil de superaedifico firmus  . 
 sed et si ueritas profiteor licet , nonnullus hic etiam tempus haeresis aut schismatum reprehendo aut corrigendus sum censeo , qui uel ipse nos ab hic qui is profiteor audio , uel ab hic qui is audio disco . 
 sum enim , ut supra memini , qui ad assigno tres persona diuersitas tres proprietas in is intellego , tamquam tres res diuersus essentialiter ab ipse Deus . 
 qui etiam unus , qui in Andegauensis pagus magnus nomen magister uigeo , in tantus prorumpo audeo sum insanio , ut omnis creatura nomen , ad Deus transfero , ipse quoque Deus conuenio uolo , ex quidam forma diuersus essentialiter ab ipse Deus sicut et in creatura , ueluti cum dico ' Deus iustus ' sicut et ' homo iustus ' , ita iustitia ab ipse Deus essentialiter diuersus intellego sicut ab homo , et similis cum dico ' Deus sapio ' et ' Deus fortis ' ; necnon et proprius ipse Deus nomen uolo in ipse Deus ita qualitas aut forma pono sicut et in creatura , ut sum hic nomen ' aeternus ' siue etiam ' Deus ' uel ' creator ' . 
 qui magis ex is adstruo nitor qui aio priscianus : proprius nomen sum substantia et qualitas significo et ex ipse nomen definitio qui assero unusquisque nomen subicio corpus uel res proprius uel communis distribuo qualitas . 
 propter qui et huiusmodi ille Gregorius , qui supra memini , conuenienter dico arbitror licet : indignus uehementer existimo , ut uerbum caelestis oraculum restringo sub regula Donatus . 
 sum et alius in Francia qui sui quasi singularis diuinus Pagina magister omnis praefero . 
 et cum hic qui dico sum in caeterus ipse quoque uehementer arguo , nihil uidelicet penitus in Deus sum concedo quod non sum Deus , non minor tamen uideo incurro error ex summus ille unitas diuinitas qui teneo , cum nihil in Deus praeter ipse substantia sum nohiscus profiteor . 
 inde enim ad hic compello sum , sicut et ipsemet ego ab ipse audio , ut confiteor Deus ex sui ipse gigno quia filius ab pater sum genitus , et sicut arrogantissimus omnis , omnis plane haereticus uoco quicumque ita non teneo . 
 qui etiam hic qui ab is lego ita in fides ab ecclesia iam diuido sum assero , ut multus qui ante incarnatio Deus sum saluo assero et per passio is redimo , qui numquam aut passio aut incarnatio is credo . 
 qui etiam qui mirabilis sum apud omnis catholicus , sicut ad nos nuper allo sum , assero etiam publicus in schola suus non sum uereor Dominus incarno ita aperio uterus Virgo sum nascor sicut et caeterus homo , nisi quod ipse solus sine uirilis coitus sum concipio . 
 nosco etiam quidam non pareo nomen inter hic tempus magister ad hic  sum , ex quidam argumentum qui teneo ratio , ut Deus etiam possum decipio profiteor , pro is scilicet quod res aliter euenio possum quam ipse  . 
 qui neque credo apud gentilis uel quantumlibet infidelis dico umquam permitto sum . 
 nosco et duo frater qui sui inter summus connumero magister , qui alter tantus uis diuinus uerbum in conficiendus sacramentum tribuo , ut ab quicumque ipse profero aeque suus habeo efficacia , ut etiam mulier et quilibet quicumque sum ordo uel conditio per uerbum dominicus sacramentum altar conficeo queo . 
 alter uero adeo philosophicus innitor seco , ut profiteor Deus prior per existentia mundus nullatenus sum . 
 sum et quidam is  , inter diuinus  magister , qui in tantus prorumpo insanio , ut corpus dominicus idem longitudo seu grossitudo in uterus Virgo sum adstruo qui et in proueho aetas exsisto . 
 sed neque adhuc ille summus controuersia de sacramentum altar , uter uidelicet panis ille qui uideo figura tantum sum dom inicio corpus , an etiam ut sum as subst an tia ipse dominicus caro , finis accipio certus sum ; et innumerus alius in qui quotidianus relatio frequenter Decimus obstupesco , qui neque per incendium is qui ab populus deprehendo compescor possum . 
 hic ille attendo qui de fides ample parum scribendus sum autumo , cum nullus , ut aio , hic tempus haeresis pullulo , quasi ipse omnis conscientia et fides cognoo ! 
 nunc ad propositum redeo , de generatio uerbum qui possum dissero , ad defendendus , ut dico , fides noster , non docendus . 
 qui - quidem ideo magne facio sum decreuis , quod similitudo ille qui ad hic generatio filius uel processio spiritus  siue ad diuersitas persona assigno ab sanctus pater disco , minus satisfacio quidam uideo , qui in ille res qui per similis induco non possum unus essentia identitas seruo . 
 unde et nonnullus fidelis quasi irrideo murmuro saepe audio , cum de hic ad hic similitudo induco qui non sum idem essentia , ueluti cum in ille sermo natalis Dominus beatus Augustinus ad defendo quod solus filius sum incarno , similitudo de cithara et sol sumo , per qui uidelicet assigno non sum mirandus si , cum in unus diuinitas substantia tres persona conuenio , unus tamen is congruo quod alter non conuenio , utpote solus filius incarno . 
 Sicutor , inquam , in unus citharizatio actio tres conuenio , ut simul ago ars , manus et chorda , cum tamen diuersus ago ab singulus , cum uidelicet ars dicto , manus tango , chorda resono . 
 in sol etiam , inquam , calor et splendor diuersus ago , cum calor exsicco splendor illumino . 
 sed ad hic quis nonnullus murmuro nosco , dico quidem hic nihil attineo ad uis quaestio , qui de identitas unus substantia in tres persona orior sum . 
 nemo enim , inquam , dubito quin in idem opus diuersus res diuersus ago , aut in idem substantia diuersus habeo uis diuersus qualitas . 
 sed hic , inquam , miror , cum sum unus penitus substantia siue essentia tres persona , qui ratio hic incarno dico et non ille , cum ipse diuinitas substantia caro suscipio qui unus et idem singulus aeque insum persona . 
 sum et quidam nouissimus tempus noster , Anselmus uidelicet Cantuariensi metropolitanus , qui , seruo substantia unitas , ualidior uisus sum similitudo ad hic qui dico induco . 
 qui , ni fallo , similitudo fundamentum ab beatus sumo Augustinus scribo ad Laurentius papa , de hic ipse et fons et is riuus qui idem sum substantia , ad diuinus generatio exemplum , ubi idem sum substantia genero et gigno , induco . 
 pono itaque praedico archiepiscopus quasi tres idem substantia , fons uidelicet , riuus et stagnum : fons quidem ex qui sum riuus quasi pater ex qui filius , stagnum uero qui ex fons et riuus prouenio quasi spiritus qui ex pater et filius procedo . 
 pono etiam riuus in fistula quasi filius in caro humanus , atque si riuus infistulo dico uerbum incarno . 
 - - sed hic quoque similitudo non magis satisfacio possum , qui non sum simul idem substantia fons et riuus atque stagnus , sed per tempus successio idem aqua primo fons sum , deinde riuus , denique stagnum facio sum . 
 unde non sum mirabilis si per successio tempus idem aqua substantia diuersus modus sui habeo , cum numquam simul idem numerus sum substantia fons et riuus uel stagnus , ut uidelicet umquam uere dico possum : modo aqua fons sum aqua riuus siue stagnus , sicut semper dico substantia pater sum substantia filius et spiritus sanctus . 
 immo fortasse hic similitudo ille magis suffrago haeresis qui ita per tempus proprietas persona commisceo , ut idem persona dico quando uolo sum pater , quando uolo filius uel spiritus sanctus . 
 ut itaque satisfacio per similitudo de hic generatio uel processio ualeo , excogito sum talis similitudo generatio uel processio , in qui idem simul sum substantia genero et genero , uel procedo et ab qui procedo , et taxnes proprietas is impermixtus maneo , ut uidelicet gigno non sum genero neque procedo ab qui procedo . 
 qui facile nos possum inuenio arbitror , si iuxta Apostolus testimonium diligenter attendo qualiter ab creatura mundus per is qui facio sum , ipse quoque philosophus qui ratio nos impeto congruo similitudo proportio in unus et idem diuinus substantia tres persono , proprietas ab inuicem diuersus , uestigo atque assigno , Dominus reuelo , ualeo . 
 sic quippe scribo sum : qui nosco sum Deus , mastifeso sum in ille hic sum non solum ille , uerus etiam in ille , hic sum per ille et is scribo alius . 
 Deus enim ille reuelo , is scilicet illumino ratio , ut ex similitudo corporalis siue uisibilis res ad incorporeus atque inuisibilis diuinitas natura contemplo assurgo . 
 a creatura , inquam , mundus per is qui in ipse sum facio tam ab nobisqui ab natura , secundum ille uidelicet philosophicus ratio qui dico alius ex materia et forma consisto , alius ad similitudo materia et forma . 
 in hic quippe constitutio , cum sum unus penitus substantia constituo et constitutum , utpote materia et materio , diuersus tamen sum proprietas ab inuicem materia ipse et materiatum , utpote cera ipse et qui ex ipse sum imago cereus . 
 atque primus de generatio prosequor . 
 pono ergo ante oculus cereus imago et considero in is ipse natura cera , hic sum ipse cereus substantia , ex qui sum imago iuxta philosophus tamquam materiatus ex materia , cum tamen idem essentia sum cera ipse et imago cereus , ut etiam per praedicatio sui socio queo cera ipse et imago ille , et dico possum quod imago cereus sum ipse . 
 nec tamen ideo minus dico cereus imago sum ex cera , non cera ex cereus imago , et cera ipse sum materia cereus imago , non cereus imago sum materia ipse cera aut cerea imago . 
 et rursus imago cereus dico sum materior ex ipse cera , neque ipse cera aut ipse imago sum materior ex cereus imago . 
 in qui quidem res considero sum quod , si is nomen ipse ' cera ' et ' cereus imago ' accipio qui absolute , non relatiuus dico , licet is per praedicatio sui ueraciter coniungo propter identitas substantia ipse cera et cerea imago , ueluti cum cera ipse sum croceus et imago sum rego , unus sum ipse croceus sum rego , uel ex conuersus . 
 si uerus is sumo nomen qui secundum ipse generatio aut constitutio cerea imago ex cera relatiuus ad inuicem dico , utpote materia et materiatus , siue constituo et constitutum , siue causa et effectus , siue genero et gigno , non licet is secundum suus proprietas sui per praedicatio socio , ut uidelicet dico ibi ipse materia sum materior , uel ipse materiatum sum materia , etcetera . 
 quod si hic similitudo ratio ad diuinus generatio reduco , facile sum ibi cunctus assigno atque defendo qui credo . 
 pono itaque Deus pater , ut supra memini , diuinus potentia atque Deus filius diuinus sapientia , et considero quod ipse sapientia quidam sum potentia , cum sum ipse uidelicet potentia discerno atque prouido siue delibero ueraciter omnis , ne quis Deus decipio possum aut lateo . 
 sum igitur diuinus sapientia ex diuinus potentia quomodo cereus imago sum ex cera , aut quomodo iuxta philosophus species ipse ex genus sum dico , cum tamen idem sum species qui genus , ut homo idem qui animal et imago cereus idem sum quod cera . 
 ipse quippe imago cereus ita sum ex cera et ipse homo ex animal , qui ex is quod sum cereus imago exigo ut cera sum , et ex is quod homo sum ut sum animal , sed non ex conuerto . 
 sic et ex is quod sum sapientia , hic sum potentia discerno , exigo ut sum potentia , sed non ex conuerto . 
 potentia quippe , tam ad discerno quam ad alius agendus , sui habeo sicut cera , tam ad cereus imago quam ad is qui non sum cereus imago , et animal tam ad homo quam ad non homo . 
 sum itaque ' filius gigno ab pater ' diuinus sapientia , ita ut determino sum , ex diuinus potentia sum , cum ipse , ut dico sum , sapientia quidam sum potentia , atque ipse potentia Deus , qui sum omnipotentia , quasi portio quidam ipse sum sapientia , quomodo et quilibet filius portio quidam parens quodammodo dico . 
 ideo autem ' quasi ' pars omnipotentia et non ' proprie ' pars dico sapientia quod nullus sum res multitudo in ille simplex penitus diuinitas natura , qui conuentus quantitas aliquis totus compono , ut supra saepe iam memini . 
 in is tamen quasi pars quidam omnipotentia dico sapientia , quod cum ipse Deus ex omnipotentia suus ad infinitus agendus sui habeo , ex sapientia ad discerno tantum sui habeo . 
 et cum dico omnipotentia Deus quasi ' omnis potentia ' is , plus is potentia quodammodo dico , quantum ad efficio scilicet , hic sum ad diuersitas is qui ago possum secundum quod dico is diuersus ago , cum unus atque idem omnino perseuero . 
 unde et unus et idem spiritus sanctus multiplico dico seu etiam septem spiritus , secundum septiformus gratia operatio , non secundum substantia . 
 et attendo quod , quemadmodum in supra pono generatio , de imago scilicet et species , licet sui per praedicatio socio nomen ille genero res et genino qui absolute dico , sed non ille nomen qui relatiuus ad inuicem dico secundum huiusmodi generatio , ita etiam in hic ipse generatio diuinus . 
 ipse quippe imago cereus sum cera et ipse homo sum animal , et ex conuersus . 
 sed non ibi ipse materiatum sum materia sui , uel ipse materia sum materior ab sui . 
 hic quippe nomen ' materia ' et ' materiatum ' relatiuus ad inuicem dico sicut ' pater ' et ' filius ' . 
 ille uero supra pono secundum substantia potior quam secundum relatio praedico . 
 ' materia ' quidem dico secundum hic quod aliquis ex ipse sum , ' materiatum ' uero secundum is qui ex aliquis ipse sum . 
 sic et pater et filius relatiuus inuicem dico , secundum is scilicet qui hic ille genero atque ex hic ille per generatio existo , sicut ille ex ille per constitutio materialis . 
 idem itaque ratio qui non licet dico quod materia ex sui ipse sum materior , uel materiatum sui ipse sum materia , uel constituo sum constitutum ex sui uel posterior sui uel genero sui , quamuis in talis idem sum essentialiter materia qui materiatum , uelut hic aes idem qui hic statua , et idem constituo qui constitutum , et idem prior qui posterior , et genero qui genero - - idem , inquam , proportio ratio et in diuinus persona neque pater sum filius , hic sum Deus pater genitus ab sui ipse , neque filius sum pater , hic sum : Deus filius genitor suus ipse . 
 qui sum dico ipse diuinus potentia sum ex sui ipse , uel ipse diuinus sapientia sum ex sui ipse . 
 sed solummodo ipse sapientia sum ex sui ipse potentia , sicut sum determino , quemadmodum imago ex cera ; non imago ex sui , uel cera ex sui siue ex imago , licet idem sum cera ipse quod imago ille , sicut idem sum pater qui filius , secundum substantia scilicet , non secundum proprietas uel definitio , et ipse Deus omnipotens sum sapiens siue benignus , et ex conuersus . 
 et quemadmodum ibi qui sum materia , sum is qui sum materiatum ex is , utpote cera ipse sum cereus imago , uel ex conuersus , neque tamen ideo ipse materia sum materior ex sui , uel ipse materiatum sum materia suus , ita et hic is qui pater , sum is qui sum filius et ex conuersus ; neque tamen pater sum filius , uel ex conuersus . 
 ibi quippe substantia praedicatio facio , cum uidelicet dico : sum is qui sum materiatum , uel quod sum filius ; hic uero proprietas , cum dico : sum materior , uel sum filius . 
 substantia uero idem sum , proprietas uero impermixtus sum . 
 appareo itaque secundum propono ratio qui ratio diuinus potentia dico pater aut diuinus sapientia filius , qui sum hic ex ille sum , ut supra distinguo , et qui ratio sui norninus proprietas relatiuus coniungo parum per praedicatio licet . 
 si quis autem quaero uter secundum iste generatio modus assigno ipse diuinus potentia possum dico materia diuinus sapientia , hic sum pater filius , siue causa siue principium , aut aliquis modus prior , salto natura , si non tempus , respondeo nihil hic nos uideo sine scandalum concedo . 
 ' materia ' uero nullus modus dico hic concedo , cum materia Boethius describo is qui subicio forma suscipio , et in Deus nullus omnino forma sum certus sum . 
 sed neque recte materia dico , nisi qui tempus quoque materiatum praecedo , sicut cera ipse qui ante sum quam sum imago . 
 unde et philosophus alius ex materia et forma consto , alius ad similitudo materia et forma consisto distinguo , sicut nos alibi de materia et forma tractor doceo . 
 nunc autem ad hic nos induco similitudo de materia et materior sufficio , quod quemadmodum ille ex ille dico genero , secundum hic quod hic ex ille sum , ita hic filius ex pater , hic sum ipse sapientia ex ipse potentia sum , ut determino sum . 
 sed neque causa proprie dico nisi ad efficio , cum relatiuus causa et efficio ad inuicem dico . 
 quomodo autem dico efficio , ubi nihil sum facio ? 
 ' effectus quippe sum ' , testis Boethius , ' qui efficio causa ' , et iuxta Tullius omnis causa praeter finalis efficio dico et natura prior effectus . 
 unde et Boethius , cum ' locus ab causa ' iuxta Tullius in III Topici tracto causa definio dico is sum qui quilibet res praecedo efficio , ' non tempus , sed proprietas natura ' , ut sol dies . 
 ipse etiam Augustinus , hic sequor ratio , omnis causa efficio dico , capitulum XXX liber quaestio LXXXIII , hic uerbum : qui quaero quare Deus uolo mundus facio , causa quaero uoluntas Deus . 
 sed omnis causa efficio sum , omnis autem efficio magnus sum quam is qui efficio . 
 nihil autem magnus sum uoluntas Deus . 
 non ergo is causa quaerendus sum . 
 qui quidem ratio manifestus conuinco neque Deus pater sum causa filius , cum uidelicet neque ipse efficio qui nullus modus facio , sed tantummodo gigno , neque magnus is sum , nisi fors secundum caro susceptio . 
 quomodo etiam dico principium uel origo haho is qui aeternus sum ? 
 aeternus uero et coaeternus sui sum tres persono certus sum . 
 non sum itaque alter alter principium , sed unusquisque sine principium sum , quia aeternus sum et omnis alius res principium . 
 Quippe ' qui aeternus ' , sicut in III Topicus Boethius definio , ' origo careo ' , hic sum principium . 
 neque ille quidem obsum qui dico Deus pater principium sine principium et filius principium de principium , hic sum pater qui sum principium omnis creatura . 
 quippe cum dico ' de principium ' , non addo ' suus ' , ut non filius principium intellego pater , sed creatura omnis , sicut et filius ipse qui de semet aio : principium qui et loquor uos . 
 sed fortasse dico nullus ratio dico sum hic persona sum ex ille , sed non ex conuersus , nisi ille hic quidam causa sum atque origo siue principium , praesertim cum hic ex ille nascor dico , qui sum orior , ab qui ' origo ' dico sum . 
 qui quidem ratio ipse quoque Augustinus multus suffrago uideo , ubi nonnumquam ipse pater causa filius siue principium duo alius persona dico , necnon tam pater ipse quam filius sum principium spiritus sanctus innuo , qui ex ipse sum , non per generatio sed per processio . 
 aio autem sic in liber quaestio LXXXIII , capitulum XVII , de filius Deus dissero : Deus omnis qui sum causa sum . 
 qui autem omnis res causa sum , etiam sapientia suus causa sum , neque umquam Deus sine sapientia . 
 suae igitur sempiternus causa sum sempiternus , neque tempus prior sum quam suus sapientia . 
 et Gennadius , de orthodoxus fides , capitulum I : credo , inquam , unus sum Deus pater et filius et spiritus sanctus . 
 pater eo qui habeo filius , filius is quod habeo pater , spiritus sanctus is quod sum ex pater et filius . 
 pater ergo principium deitas ab qui filius nascor , ab qui spiritus sanctus non nascor quia filius non sum , neque ingigno auius non sum pater , neque facio quia non sum ex nihilum , sed ex Deus pater et Deus filius Deus procedo . 
 ex hic itaque testimonium clarus sum pater ipse alius persona causa siue principium quodammodo dico , in is scilicet quod alius duo persona ex ipse sum habeo , alter quidem nascendus de qui dico sum , alter procedo de qui dico sum . 
 et nos quidem sentio sanctus uir ueneror , uerbum is minus nunc approbo sum censeo , ut uidelicet is dico habeo principium qui sum aeternus atque per hic sine principium sum , uel is dico habeo causa qui non conuenio efficio dico , cum nullus modus efficio uel facio possum is qui nullus modus non sum possum , sed penitus ex necessitas sum . 
 Quippe ' si fio aliquis , ' ut aio ipse quoque Aristoteles , ' non sum ' . 
 ipse etiam Augustinus neque iste uerbum sui approbo satis insinuo , ubi omnis causa superior sum efficio dico eu maior sum effectus suus , atque per hic omnis causa ab uoluntas Deus remoueo , ut nihil uidelicet causa sum diuinus uoluntas . 
 qui etiam in ipse liber de trinitas , ubi specialiter de ipse trinitas definio intendo , incertus nos relinquo qui assero non sum audeo , sed dubitatiue profero atque sub quaestio deseruio , an uidelicet pater principium sum dicendus alius persona . 
 aio quippe sic ibi , liber  , capitulum XIII : dico relatiuus pater idem que relatiuus dico principium . 
 sed ' pater ' ad filius dico , ' principium ' uero ad omnis qui ab ipse sum . 
 item : et principium filius dico . 
 cum enim dico is : tu quis sum ? 
 respondeo : principium qui et loquor uos . 
 creator quippe sui ostendo uolo cum sui dico sum principium , sicut et pater principium sum creatura qui ab ipse sum omnis . 
 item : unus ergo principium ad creatura dico Deus , non duo uel tres principium . 
 ad sui tamen inuicem in trinitas , si gigno ad is qui gigno principium sum , pater ad filius principium sum , quia gigno is . 
 uter autem et ad spiritus principium sum pater , quoniam dico sum : de pater procedo , non paruus quaestio sum . 
 et post aliquis in sequor capitulum : si , inquam , et qui do , principium habeo is ab qui do , fato sum pater et filius principium sum spiritus sanctus . 
 sed neque natura pater sum prior filius concedo , immo simul sum natura , cum mutuus relatiuus ad inuicem dico pater et filius . 
 et iuxta ipse quoque philosophus omnis ad inuicem relatiuus simul sum natura , cum uterque mutuus ad inuicem ita sui habeo , ut nullus modus alter sine alter queo sum . 
 ex contrarius autem , ut aio Aristoteles , naturaliter prior alter alter is dico qui consequor habeo necessarius ad ille , sed parum antecedo , ' ut unus duo prior sum ' . 
 possum quippe unus existo ita ut non sum duo , sed non ex connersus . 
 at uero nullus persona ita possum sum ut non sum alter , cum nullus modus aliquis ex is possum non sum , cum aeque omnis necesse sum sum , hic sum omnino impossibilis sum non sum ipse persona trinitas . 
 sed neque ullus habeo ad inuicem dignitas prioritas , ut uidelicet ideo pater dignus filius uel spiritus sanctus dico , quia ille ex ipse sum , non pater ex ipse , aut filius idem ratio spiritus sanctus . 
 alioqui et animal idem proportio dignior sum homo , cum potior natura homo natura animal praecedo uideo , cum homo ipse ex proprius natura rationalis sum , quod animal ipse ex suus natura non obtineo . 
 sic et homo possum dignus dico homo aliquis dignissimus uel optimus omnis , cum uidelicet homo bonus ex homo sum , non ex homo optimus homo . 
 quod si quis in is quoque pater caeterus praefero persona quod pater non sum ab alius , cum tam filius quam spiritus ab alius sum , utpote ab pater ipse , praefero idem ratio malum angelus bonus angelus , cum ille qui huiusmodi sum , ab sui ipse , non ab alius habeo , iste uero ab Deus hic habeo . 
 qui etiam dignitas noto possum in non sum ab alius , cum maximus emineo in sum ab Deus ? 
 Magnus quippe sum sum Deus de Deus et sum summum bonum de summus bollum , et quasi geminatio quidam dignitas in hic exprimo . 
 in is uero qui dico ' non sum ab alius ' , qui ostendo dignitas , cum is res quoque non existens applico possum , qui nihil penitus habeo dignitas ? 
 sed etsi possum contingo ut aliquis homo ab sui ipse sum et alius sum ab Deus , numquid is qui ab sui sum bonus sum aut dignus is qui sum ab Deus , idcirco qui hic ab sui sum et ille ab alius ? 
 non utique , cum longe bonus ab Deus hic facio possum quam ille per sui sum ualeo . 
 pono etiam quod aliquis homo genuo alius aeque sapio , aeque possum , aeque per omnis bonum et aequalis ipse pater suus ; pono , inquam , hic sicut fortasse nonnumquam euenio uel euenio possum , cum saepe etiam filius parens sum praefero . 
 dico postea : numquid is qui pater suus per omnis aequalis sum , aut fortasse bonus , in aliquis indignus sum pater suus ? 
 non utique , cum aequalis is per omnis sum aut fortasse bonus . 
 si autem in nullus penitus is talis indignus sum pater suus , quomodo in is indignus noto quod sum ab ipse ? 
 aut quomodo dignitas aliquis is derogo qui ab alius sum potior quam qui ab sui ipse sum , si per omnis aeque bonus sum is qui sum ab alius , sicut sum ille ab qui ipse sum ? 
 Nihil quippe aliquis dignitas praecedo alter quod in nullus bonus exsupero ipse . 
 Deus autem pater Deus filius in nullus transcendo bonus , cum aeque filius et potens sum et sapiens et benignus , et idem per omnis bonum perfectio singulus insum persona sicut et idem penitus indiuiduus ille insum substantia . 
 qui itaque perhibeo Mercurius filius sum ' secundum dominus ' ab pater , talis sum atque si dico ipse quoque filius sum dominus ' et sum ' secundum ' ab pater , hic sum personaliter diuersus ab is pater ab qui solus ipse sum ; sed non solus , cum ipse quoque spiritus ab uterque sum . 
 quasi ergo primus locus filius sum ex pater nullus scilicet medio , spiritus uero quasi tertius locus , quoniam sic sum ex pater qui sum etiam ex filius . 
 ' secundum ' itaque dico quasi is qui primus locus ex pater sum ! 
 ex ipse uidelicet is substantia et nullus alius interuenio persona . 
 sed et cum dico philosophus mens ex summus Deus nascor , hic sum uerbum ex Deus pater , ' summum ' , ut dico sum , dico non ex aliquis dignitas , sed ex is quod ab nullus sum ipse , cum caeterae duo persona ab ipse sum . 
 qui uero obiectum sum quod , quia idem si essentialiter filius quod pater et pater genero filius , idern genero sui ipse , hic sum quia filius , ut dico , sum ex pater , idem sum ex sui ipse - - facilis sum quasso ex similitudo superior induco , de cera uidelicet atque cereus imago . 
 idem quippe sum essentialiter cera ipse et imago cereus . 
 et cum imago ipse ex ipse cera sum , non ideo ex sui ipse , hic sum non ideo ipse imago cereus sum ex ipse imago cereus , quia ex ipse cera , quamuis hic ipse cera et hic ipse imago idem sum penitus essentialiter , non definitio quidem uel proprietas . 
 ipse quippe dictio relatiuus , cum ad identitas idem res praemitto nomen suppono , non solum ad identitas essentia , uerus et iam ad identitas definitio atque eiu sdem penitus status accommodo , ut si dica aliqui res sum ex sui , oportet ut idem penitus sum , iuxta exprimo sum suus , res ipse qui sum et res ipse ex qui sum , ueluti si idem sum definitio hic cera et hic imago cereus , sicut idem sum ensis qui mucro . 
 et tunc , [ cum ] concedo ipse imago sum ex ipse cera , oportet concedo idem sum ex sui ipse . 
 cum uero non possum ostendo is qui dico sum ex ille idem sum definitio cum ille , non sum ideo uerus idem sum ex sui ipse , etsi hic idem sum essentialiter atque numero cum ille . 
 multo paruus , cum pater et filius diuersus ab inuicem sum tam definitio quam proprietas , licet sum idem essentialiter , non sum necesse ut , cum filius sum ex pater uel genero ex pater , idem sum ex sui uel genero ex sui . 
 sed dico ego quia Deus de Deus sum , cum filius sum ex pater - - unde et confiteor nos credo in filius Deus , ' Deus de Deus , lumen de lumen ' - - cum itaque , inquam , Deus sum de Deus , et ' Deus ' hic nomen proprius sum unus et indiuiduus singularis que substantia , neque ullus modus Deus ab Deus sum definitio diuersus , sed penitus idem , oportet concedo idem sum ex sui ipse . 
 - - ad qui respondeo quod , quemadmodum dico homo ab homo sum diuersus definitio siue proprietas , si hic scilicet ad diuersitas persona qui in homo sum accipio , ut uidelicet unus persona homo diuersus sum ab alius , utpote Socrates ab Plato , neque tamen ideo idem res diuersus sum ab sui ipse , cum hic persona non sum ille , ita et dico Deus ab Deus diuersus sum definitio uel proprietas , secundum ipse persona diuersitas qui unusquisque Deus sum , cum is qui Deus sum , hic sum pater , ab is qui Deus sum , hic sum filius , sum proprietas diuersus ; neque tamen ideo idem res ab sui ipse diuersus sum contingo , cum hic persona non sum ille . 
 falsum sum itaque qui dico sum nullus modus Deus ab Deus definitio uel proprietas diuersus sum , cum is qui Deus sum , ab is qui Deus sum , sum proprietas diuersus , hic sum unus persona ab alius , utpote pater ab filius . 
 qui uero  sum quod hic nomen ' Deus ' proprius sum unus indiuiduus substantia , atque per hic , si Deus de Deus sum , idem sum ex sui ipse - - nihil cogo , quia Deus de Deus sum dico propter persono ipse , qui , cum unusquisque Deus sum , unus tamen sum ex alter neque ullus modus sum alter . 
 unde non sum necesse ut , cum unus persona qui Deus sum , sum ex unus persona qui Deus sum , qui sum Deus sum de Deus , ideo idem sum ex sui , cum nullus modus unus persona qui sum ex alter , sum ille ex qui sum ; atque similis iste persona qui in Deus sum , sum ab sui per praedicatio disiunctus , sicut et ille qui sum sub homo species . 
 Gregorius , in Iob , liber XXXIII : ' lingua meus calamus scriba ' . 
 qui loquor transeo , qui scribo permaneo . 
 lingua pater scriba calamus dico , quia ab is uerbum ille coaeternus atque sine transitus genero . 
 Ambrosius , de fides ad Gratianus imperator : non hic sum in Deus corporalis aestimandus . 
 incomprehensibiliter genero filius . 
 impassibiliter genero pater , et tamen ex sui genero et ante omnis intellego genero , ut Deus uerus Deus uerus . 
 Hieronymus , in definitio fides Catholicus Nicaenius que concilium symbolum : qui de substantia pater nascor sum semper , ipse aio Saluator in Euangelium : ' qui nascor de caro caro sum , et qui nascor de spiritus spiritus sum , quoniam Deus spiritus sum ' . 
 qui uero obiectum sum - - si Deus Deus genero , uel sui ipse Deus uel alius Deus , facilis sum refello secundum induco superior generatio similitudo , de cera scilicet et imago cereus . 
 Cer quippe quilibet cera , quicumque modus formo , materia sum et quodammodo quilibet suus genero materiatus qui ex ipse sum , ut dico . 
 cum itaque cera hic cera sic formo quasi materia constituo atque genero , utique cera quidam genero cera . 
 unde oportet secundum supra pono ratio , ut uel sui ipse genero uel alius cera . 
 sed neque idem cera ex sui ipse genero uel ex sui ipse sum , quamuis cera sic formo idem sum essentialiter cum cera ipse ex qui sum , neque sum idem definitio . 
 unde supra memini relatiuus dictio non proprie suppono , nisi ad identitas quoque definitio . 
 sum itaque cera materia cera quidam atque is mater , iuxta Plato qui materia quasi mater materio constituo neque tamen ideo uel suus ipse materia sum seu mater , uel alter cera . 
 sic et Deus , cum Deus genero , hic sum sum pater Deus , neque sui ipse ideo genero neque alius Deus . 
 de aeternitas autem generatio qui quaesio sum , uter uidelicet filius semper gigno an semper sum genitus , in ipse fere superior noster tractatus exordium qui sentio assigno , is scilicet tam gigno semper quam gigno sum assero , hic sum semper is ex pater sum , et plenus semper et perfect  in hic ipse generatio is sum qui numquam aut incipio aut desino , qui sum is semper gigno et semper gigno sum , cum idem sum is gigno qui sum gigno sum . 
 neque enim cum dico : aut quod filius ex Deus pater gigno aut qui sum genitus , secundum tempus distinctio is accipio , cum ille uidelicet aeternus generatio tempus nullus modus cedo , qui ante tempus quoque sicut nunc perfectus consisto , atque per hic nihil refero intellego , siue gigno filius siue gigno sum teneo . 
 praeterea , quomodo dico possum qui pater gigno filius , nisi ipse sum gigno filius ? 
 Nihil quippe alius sono ' gigno ' qui ' sum gigno ' , sicut neque ' gigno ' alius sono qui ' sum gigno ' , uel ' gigno ' qui ' sum gigno ' . 
 quod si gigno sum pater et iam gigno non sum , cum iam uidelicet genitus ab is filius sum dico potior quam gigno , prŏfectus inchoatus primitus et postea perfectus sum uerbum generatio dicendus sum , et ille qui antea sum gigno , postea ab genero cesso , cum iam ab is genitus sum filius . 
 in aeternitas autem nullus imperfectio , nullus cessatio aut uariatio uicissitudo contingo possum . 
 pateo itaque et ex hic idem sum gigno filius Deus et gigno sum , cum uidelicet nullus ratio intellego possum aliquis sum gigno , si nullatenus ipse gigno contingo , neque aliquis gigno , si penitus is numquam contingo gigno . 
 ' numquam ' autem hic locus pro ' aeternaliter ' , non temporaliter sumo , cum ille , ut dico sum , generatio aeternus sum , non temporalis . 
 uideo tamen nonnullus auctoritas hic penitus respuo quod filius Deus nascor uel gigno dico ex pater , sed tantum nascor sum uel genitus . 
 unde Augustinus , de hic ipse generatio dissero in liber LXXXIII quaestio , capitulum XXXIX , memini dico : melior sum semper nascor quam qui semper nascor , quia qui semper nascor , nondum sum nascor , et numquam nascor sum aut nascor sum , si semper nascor . 
 alius sum enim nascor , alius nascor sum , atque per hic numquam filius , si numquam nascor . 
 et si semper filius , semper igitur nascor . 
 hinc et ille sum Gregorius qui aio in moralis liber XXIX : Dominus Deus Iesus Christus , in is quod uirtus et sapientia Deus sum , de pater ante tempus nascor sum , uel potior , quia neque capio nascor neque desino , dico uere semper nascor . 
 non autem possum dico ' semper nascor ' , ne imperfectus sum uideo . 
 at uero ut aeternus designo ualeo et perfectus , et ' semper ' dico et ' nascor ' , quatenus , et ' nascor ' ad perfectio pertineo et ' semper ' ad aeternitas , quamuis hic ipse qui perfectus dico , multum ab ille ueritas expressio deuio , quia qui facio non sum , neque possum dico perfectus . 
 et tamen infirmitas noster uerbum Dominus condescendo : '  , inquam , perfectus sicut et pater uester caelestis perfectus sum ' . 
 qui uero beatus Augustinus de semper nascor et semper no dico in ille quaestio LXXXIII liber , iuxta consuetus uerbum significatio dico puto , quod fortasse aliquis ille quaestio moueo , ' nascor ' et ' nascor ' is modus sumo qui de generatio noster ago . 
 tunc enim ' nascor ' dico cum nondum completus sum natiuitas sed inchoatus , tunc uero ' nascor ' quando iam perfectus sum . 
 cum ergo quis ita uerbum accipio quaestio huiusmodi  , non incongruus sanctus uir , seruo idem uerbum acceptio , idem satisfacio uerbum , praefero scilicet completus et perfectus generatio quam filius Deus adscribo inchoo et nondum compleo . 
 et talis sum qui dico quod bonus sum natiuitas qui numquam inchoatus , semper sum perfectus , quam sum aliquis qui inchoatus semper , perseuero imperfectus . 
 qui uero dico filius sum ex substantia pater tantumdem hic locus sono ' sum ex substantia pater ' quantum ' gigno ex pater ' , ab is quidem transfero qui in noster generatio is qui gigno , in is de substantia pater sum dico , quod in ipse generatio humanus corpus traduco sum et conuerto aliquis de ipse substantia corpus pater in corpus filius . 
 cum ergo talis sum filius sum ex substantia pater atque si dico gigno ex pater , sicut ex solus pater gigno , ita solummodo ex substantia pater sum dico , non etiam ex substantia suus uel spiritus sanctus - - quod sum ab sui ipse gigno siue ab spiritus sanctus . 
 Gregorius , in Iob , liber XXXIII : ' lingua meus calamus scriba ' . 
 qui loquor transeo , qui scribo permaneo . 
 lingua pater scriba calamus dico , quia ab is uerbum ille coaeternus atque sine transitus genero . 
 Ambrosius , de fides ad Gratianus imperator : non hic sum in Deus corporalis aestimandus . 
 incomprehensibiliter genero filius . 
 impassibiliter genero pater , et tamen ex sui genero et ante omnis intellego genero , ut Deus uerus Deus uerus . 
 Hieronymus , in definitio fides Catholicus Nicaenius que symbolum : qui de substantia pater nascor sum semper , ipse aio Saluator in Euangelium : ' qui nascor ex caro caro sum , et qui nascor de spiritus spiritus sum , quoniam Deus spiritus sum ' . 
 Augustinus , de trinitas , liber  , capitulum XIII : si gigno ad is qui gigno principium , pater ad filius principium sum quia gigno is . 
 idem in sermo de symbolum : multus liber dissero doctus et spiritualis uir quod ille genitor , ille genitus . 
 ille hic principium , unde et caput Christus dico , quamuis et Christus principium , sed non pater . 
 hic uero ille imago , quamuis nullus ex pars dissimilis et omnino indifferenter aequalis . 
 filius pater debeo qui sum , hic etiam debeo utique pater qui pater aequalis sum . 
 pater autem nullus debeo quidquid sum . 
 notandum quoque quod ' sapientia pater ' uel ' amor pater et filius ' , cum ad distinctio persona filius et spiritus sanctus profero , sicut et ' spiritus sanctus ' ad distinctio tertius persona , tamquam proprius ipse persona nomen relatiuus pono , ut talis sum qui dico ' sapientia pater ' atque si dico ex pater genitus , qui sum uerbum ipse , is sum filius ; et qui dico ' amor pater uol filius ' atque si dico ex is procedo , hic sum tertius ille persona , spiritus sanctus . 
 et sic quidem , dum relatiuus pono iste oratio , uis habeo proprius nomen singulus persona , sicut et sanctus spiritus quando per processio dico . 
 si uero dico ' spiritus sanctus ' communiter et non proprie , hic sum secundum hic quod quilibet spiritus bonus , spiritus talis sum qui sanctus sum , et non secundum proprietas processio tertius in trinitas persona , licet , iuxta beatus quoque Augustinus , tam pater etiam ipse quam filius dico spiritus sanctus ; sic fortasse et cum dico ' sapientia pater ' uel ' amor pater ' non relatiuus inter persono ad inuicem , ut uidelicet uel generatio filius uel processio spiritus determino - - scilicet ita simpliciter atque si dico : sapientia ipse qui sum pater , uel amor ipse qui sum pater , immo et ipse sum pater - - nihil impedio dico uel ipse pater sum sapientia suus , hic sum sum is ipse sapientia qui sapiens sum , immo et qui ipse sum . 
 qui , iuxta Augustinus , etiam ' idem sum sapio qui sum ' . 
 et ita sicut in sui ipse habeo sapio , non ad alius uel [ sui ] ipse , similiter filius uel spiritus sanctus sum ipse suus sapientia , et unusquisque persona hic modus sapientia qui sum unusquisque persona , uel amor similiter qui sum unusquisque persona , cum unusquisque persona et sapientia habeo et amor , neque sum diuersus sapientia uel amor . 
 si quis tamen hic omnino dico recuso propter scandalum sermo in alius significatio prior atque magis usitas , quamuis sententia non contradico , sicut et omnino dico respuo : ' pater uel filius sum spiritus sanctus ' , non is cogo arbitror sum . 
 hic de generatio uerbum dico termino . 
 - - nunc de processio spiritus sanctus , ipse inspiro , dico . 
 spiritus quasi ab ' spiro ' dico sum . 
 unde ueritas : spiritus , inquam , ubi uolo spiro . 
 ideo que ipse nomen suus procedo ex pater et filius potior quam gigno perhibeo . 
 benignitas quippe ipse , qui hic nomen demonstro , non sum aliquis potentia siue sapientia , cum uidelicet benignus sum non sum sum sapio aut possum - - nullus quippe in is quod benignus sum , aut sapiens sum aut possum - - immo ipse magis caritas affectus siue efficio dico conuenio . 
 caritas autem , testis Gregorius , minus quam inter duo habeo non possum . 
 nemo enim , inquam , ad semetipse habeo caritas dico , sed dilectio sui in alter tendo ut sum caritas possum . 
 procedo itaque Deus sum sui ad aliqui res per affectus caritas quodammodo extendo , ut is uidelicet diligo atque sui is per amor coniungo . 
 cum itaque tam filius quam spiritus sanctus ex pater sum , hic quidem genitus , ille procedo , differo in is generatio ipse ab processio quod is qui genero ex ipse pater substantia sum , cum ipse , ut dico sum , sapientia hic ipse sum habeo ut sum quidam potentia , ipse uero caritas affectus magis ad benignitas animus quam ad potentia attineo . 
 unde bene filius ex pater gigno dico , hic sum ex ipse pater substantia sum . 
 spiritus uero parum gigno , sed magis procedo , hic sum sui per caritas ad alter extendo , quia quodammodo per amor unusquisque ab sui ipse ad alter procedo , cum proprie , ut dico sum , ' nemo ad sui ipse caritas habeo ' dico aut sui ipse benignus sum , sed alter . 
 Magis autem Deus , qui nullus indigeo , erga sui ipse benignitas affectus commueo non possum ut sui aliquis ex benignitas impendo , sed erga creatura tantum qui semper donum gratia is indigeo . 
 quidam itaque modo ab sui ipse Deus ad creatura exeo dico per benignitas atfectus siue efficio , cum hic ipse quod benignus sum aut benigne aliquis ex caritas ago , secundum affectus siue efficio qui in creatura habeo dico . 
 tunc uero in sui per benignitas remaneo , si sui benignus sum possum , aliqui in sui beneficientia exerceo . 
 ex pater autem et filius procedo spiritus habeo , quia bonus ipse affectus siue effectus facio aliquis ex potentia ipse et sapientia prouenio , cum ideo uolo Deus et facio , quia et possum ille adimpleo et sollerter efficio . 
 nisi enim possum aliquis , frustra ille uolo quia efficacia careo , et nisi sollerter scio ille efficio , non habeo egregius efficio . 
 consto etiam nihil is possum uolo nisi bonus , neque rationabiliter ille uolo qui ignoro . 
 ut itaque rationabiliter aliquis uolo facio et optimus , oportet is et hic possum et ante cognosco qui facio et scio optimus facio . 
 bonus itaque affectus Deus quodammodo ex potentia is atque sapientia descendo , qui sum spiritus ipse ex pater et filius simul procedo , quia is uolo , ut dico sum , optimus cunctus efficio quia et possum et scio . 
 Graeci tamen ex solus pater , non etiam ex filius , spiritus sanctus procedo confitenter , is scilicet quod ueritas in Euangelium , fides integre contineo , de processio spiritus loquor , solus pater commemoro dico : spiritus qui ab pater procedo . 
 qui etiam super hic quod is ab filius quoque procedo credo , nos uehementer arguo atque reus anathema teneo assero quod in principalis concilium qui apud is celebro sum , ita symbolum is subiunctus anathema sanceo sum , ut nullus de fides trinitas alius doceo uel aliter praedico quam ibi contineo : licet . 
 in qui quidem symbolum , cum in processio spiritus de solus pater commemoro : quicumque , inquam , ' filius ' addo , anathema incurro . 
 addo etiam , ad exaggeratio impudentia noster testimonium damnatio , symbolum fides quod iuxta traditio praedietor concilium Leo I Roma transcripio in tabula posterus argenteus relinquo , ' pro amor ' , ut ipsemet dico , ' et cautela orthodoxus fides ' . 
 in qui quidem symbolum ipse quoque in processio spiritus solum commemoro pater hic quidem uerbum : et in spiritus sanctus , Dominus et uiuificator , ex pater procedo , cum pater et filius coadoro et glorifico , etcetera . 
 in quantus autem reuerentia principalis ille concilium tenendus sum , beatus diligenter aperio Gregorius , qui sui is tamquam quattuor euangelium suscipio et ueneror profiteor . 
 unde et is uerbum non magis quam euangelicus uel addo aliquis uel subtraho nos permitto , ita Constantinus episcopus Mediolanensis de unus is scribo : nos , auctor ueritas , testis conscientia , fateor fides Chalcedonensis symbolum illibatus per omnis custodio , nihil que is definitio addo , nihil subtraho audeo . 
 sed si quis contra is idem que synodus fides siue plus minusue ad sapio usurpo appeto , is omnis dilatio postpono anathematizo atque ab sinus mater ecclesia alienus sum decerno . 
 sed prŏfectus cum interdico ne quis aliter doceo aut praedico catholicus fides qui in praedico contineo concilium ' aliter ' dico puto , non secundum uerbum diuersitas , sed secundum fides contrarietas , atque si dico ' aliter ' , hic sum contrarius modus , non diuersus uerbum sonus quia et nos latine dico quod ille Graecus . 
 sicut ergo diuersus pro oppositus dico , ita diuersus modus , qui sum aliter , pro oppositus modus non incongruus sumo . 
 alioqui , cum unusquisque ille concilium proprius composuo atque instituo sumbolus , sum que ipse symbolum ab inuicem uerbum diuersus atque fortasse quidam sententia , cum unus nonnumquam contineo qui alter non habeo , prŏfectus anathema reus sum qui , unus recipio , caeterus symbolum decanto uel recipio . 
 idem ratio res teneo ex supplementum Euangelium addo , cum in deuteronomium Moyses dico : qui praecipio tu , hic tantum facio Dominus , neque addo quisquam neque minuo . 
 Addi itaque prohibeo contrarius aliquis , non quod perfectio desum suppleo , quamuis etiam ita possum intellego ut omnino prohibeo homo ex sui ipse uerbum Dominus aliquis suppleo . 
 tunc uero homo ex sui aliquis addo , si hic ex sensus suus , non ex inspiratio spiritus praesumo . 
 de qui quidem spiritus scribo sum : non enim uos sum qui loquor , sed spiritus pater uos qui loquor in uos . 
 Multus etiam de miraculum sanctus et de hic qui sanctus pater post apostolus scribo praedico , cum tamen apostolus dico ad Galata scribo : licet nos aut angelus de caelum egangelizo uos praeter quod euangelizuo uos , anathema sum . 
 sicut praedico et nunc iterum dico : si quis uos euangelizo praeter is qui accipio , anathema sum . 
 qui autem oppono Graeci euangelicus traditio ad integer fides disciplina sufficio , neque quisquam ulterior addo sum praeter is qui in uerbum contineo euangelicus , in sui etiam ipse sententia profero , cum aio spiritus ab solus pater procedo . 
 non enim Euangelium , cum ab pater procedo spiritus dico , ' solus ' adiungo quod ipse appono , sed tantummodo ab pater dico . 
 multus quoque fides necessarius post euangelium ab apostolus uel apostolicus uir addo sum qui ex uerbum euangelicus parum comprobo , sicut sum ille de uirginata mater Dominus etiam post partus iugiter conseruo , et de alius fortasse multus . 
 hic autem aduersus Graeci obiectio de processio spiritus responsum , libet etiam ex ipse doctor testimonium profero qui ab filius quoque Spintus sanctus procedo doceo . 
 Athanasius , in symbolum fides : spiritus , inquam , sanctus ab pater et filius non facio , non creo , non genitus , sed procedo . 
 ubi quidem cum praemiseo spiritus sanctus ab pater et filius sum atque subiunco ; procedo ' , manifestus doceo is ab uterque procedo , cum ad uterque ; procedo ; refero sicut ; sum ; , praesertim cum non aliter ab pater spiritus sum habeo quam procedo . 
 aio et Didymus , is maximus doctor , in liber de spiritus sanctus , qui beatus transfero Hieronymus , uerbum Christus de idem spiritus ita induco atque expono : saluator qui et ueritas aio : ' non enim loquor ab semetipse ' , hic sum non sine ego , et sine meus et pater arbitrium , quia inseparabilis sum ab meus et pater uoluntas , quia ex sui non sum sed ex pater et ego sum . 
 hic enim ipse qui subsisto et loquor , ab pater et ab ego ille sum . 
 ' ego ueritas loquor ' , is sum inspiro qui loquor ; siquidem ' spiritus ueritas sum ' . 
 dico et loquor in trinitas non secundum consuetudo noster accipio , sed iuxta forma incorporalis natura , et magis trinitas qui uoluntas suus ingero in cor credo . 
 item : spiritus sanctus qui sum spiritus ueritas spiritus que sapientia , non possum audio , filius loquor , qui nescio , cum hic ipse sum qui profero ab filius , is sum procedo Deus de Deus , spiritus ueritas procedo ab ueritas , consolator mano de consolator . 
 item Cyrillus Alexandrinus episcopus in epistola UIII ,  directus , qui sic incipio ' reuerendissimo et Deus amantissimus ' etcetera . 
 : si sum , inquam , in subsisto spiritus spiritalis , uel certe et intellego per sui secundum quod spiritus sum et non filius , sed tamen sum non alienus ab is . 
 spiritus enim ueritas nomino , [ et sum Christus ueritas ] et profluo ex is sicut denique ex Deus pater . 
 Iohannes Chrysostomus , homilia  , de expositio symbolum , qui sic incipio ' uniuersalis ecclesia congaudeo ' : iste sum spiritus procedo de pater et filius , qui diuido proprius donum singulus prout uolo . 
 idem , homilia XXVIInI , in alius expositio idem symbolum , qui sic incipio ' super fabrica totus ecclesia ' : itaque credo sum spiritus pater sum et filius . 
 item : non dico minor sum filius de pater gigno , sed iste qui nascor sum de spiritus sanctus et Maria uirgo . 
 item : iste spiritus sanctus dico pater et filius sum coaequalis , et procedo de pater et filius . 
 hic credo ne colloquium malum corrumpo mos uester bonus . 
 item : sum haereticus qui dico spiritus sanctus inter creatura sum ordino . 
 item : uideo ubique sacramentum trinitas . 
 ecce et in spiritus sanctus credo , qui spiritus sanctus procedo de pater et filius caritas coniungo . 
 Augustinus , liber quaestio ad Orosius , capitulum II : ipse Dominus noster Iesus Christus post resurrectio suus , ut ostendo ab sui procedo spiritus sanctus sicut ab pater , insufflo in discipulus suus aio : ' accipio spiritus sanctus ' . 
 idem , liber  de trinitas : nec possum dico quod spiritus sanctus et ab filius non procedo . 
 nec enim frustra idem spiritus et pater et filius spiritus dico . 
 nec uideo quis alius significo uolo , cum sufflo aio : ' accipio spiritus sanctus ' . 
 neque enim flatus ille corporeus substantia spiritus sanctus sum , sed demonstratio et ab filius procedo spiritus sanctus . 
 idem , in liber de trinitas : sicut unicus Deus uerbum proprie uoco nomen sapientia , cum sum uniuersaliter et spiritus sanctus et pater ipse sapientia , ita spiritus proprie nuncupo uocabulum caritas , cum sum et pater et filius uniuersaliter caritas . 
 de uterque autem procedo sic doceo , quia ipse filius aio : ' de pater procedo ' , et discipulus suus insufflo et aio : ' accipio spiritus sanctus ' , ut is etiam de sui procedo ostendo . 
 et ipse sum uirtus qui de ille exeo et sano omnis , sicut lego in Euangelium . 
 sufficeo autem puto quod in processio spiritus ueritas solus pater commemoro . 
 cum enim ipse sapientia ut dico sum , quidam sum potentia atque in ipse potentia sum sapientia includo , satis probabiliter appareo per processio spiritus ex potentia processio ipse ex sapientia . 
 sed et Hieronymus , scribo de fides , solus pater commemoro sicut et in symbolum principalis concilium contineo . 
 unde ita ad Damasus scribo dico : credo et in spiritus sanctus , Deus uerus ex pater procedo . 
 necnon et Augustinus , capitulum I liber Enchiridion , de solus pater in processio spiritus mentio facio , licet spiritus ipse tam pater quam filius sum dico , hic quidem uerbum : satis sum Christianus res creo causa nonnisus bonitas credo creator , nullus que sum natura qui non aut ipse sum aut ab ipse , is que sum trinitas , pater scilicet et filius ab pater gigno , et spiritus sanctus ab idem pater procedo sed unus idem que spiritus et pater et filius . 
 multus tamen alius locus , tam ipse Augustinus quam omnis fere Latinus theologus spiritus sanctus ex filius quoque procedo et profiteor et comprobo . 
 unde et ipse in XV de trinitas , capitulum XXVI , de processio spiritus dissero aio : scriptura sanctus spiritus is dico ambo . 
 de qui dico apostolus : ' mitto Deus spiritus filius suus in cor noster ' . 
 et de qui dico idem filius : ' spiritus pater uos qui loquor in uos ' , de qui idem dico : ' qui ego mitto uos ab pater ' , et alius locus : ' qui mitto pater in nomen meus ' . 
 et cum resurgo ab mortuus , discipulus suus insufflo et aio : ' accipio spiritus sanctus ' ut is etiam de sui procedo ostendo . 
 Quippe quomodo apertior quam insufflo doceo possum spiritus sanctus ex sui quoque procedo ? 
 praesertim cum spiritus quasi ' spiramen ' ad spiro dico sum consto , et iuxta proprius significatio spiritus sanctus hic locus , ut dico sum , sono ' procedo ' . 
 unde necesse sum ut quicumque spiritus sum dico , uel ab is mitto , uel ab ipse procedo concedo . 
 proprie tamen seu principaliter ab ipse pater procedo spiritus dico . 
 unde Hieronymus , definitio fides Catholicus Nicaenius que symbolum retracto aio : credo et in spiritus sanctus qui de pater procedo proprie . 
 item : spiritus sanctus uerus Deus inuenio in scriptura et de pater proprie sum . 
 et iterum : de pater filius , et spiritus proprie et uere de pater qui procedo . 
 primus igitur accipio qui de pater sum proprie spiritus sanctus , dico scriptura : Uerbum Dominus caelum firmo sum et spiritus os is omnis uirtus is ; et Saluator aio : ' spiritus ueritas qui de pater procedo ' . 
 et beatus Augustinus in XV de trinitas , capitulum XVIII : non frustra in hic trinitas non dico uerbum Deus nisi filius , neque donum Deus nisi spiritus sanctus , neque de qui gigno sum uerbum et de qui procedo principaliter spiritus sanctus nisi Deus pater . 
 ideo autem addo ' principaliter ' quia et de filius spiritus sanctus procedo reperio . 
 sed hic quoque ille pater do non iam existens et nondum habeo , sed quidquid unigenitus Uerbum do , gigno do . 
 sic ergo is gigno , ut etiam de ille bonum communis procedo atque si aperte Augustinus hic uerbum determino per hic spiritus sanctus principaliter ex pater procedo , et non principaliter ex filius , quia sic ex pater procedo quasi primus locus , cum is pater ab alius non habeo sed ab sui ipse sicut et ab sui ipse sum , hic sum non ab alius . 
 filius uero , cum ab sui non sum sed ab pater , et hic ipse spiritus ab pater habeo , ab qui per generatio sum habeo . 
 sed quis sum qui dico sum ' proprie ' spiritus ex pater procedo ? 
 Numquid ' proprie ' ubi dico sum sicut hic locus ' principaliter ' ? 
 et fortasse idem modus dico uideo possum , nisi qui ibi intersero quod et filius ex pater nascor sum proprie , sicut et spiritus ex pater proprie dico sum . 
 Dico quippe ibidem esus : filius non ex semetipse nascor sum , sed ex pater nascor sum proprie , non in tempus sed semper , non aliunde sed de suus substantia non de alienus sed de suus proprius . 
 at uero , si idem modus et in filius et in spiritus accipio ' proprie ' , cum hic scilicet proprie nascor ex pater et ille proprie procedo dico ex pater , et talis sum dico ' proprie ' atque si dico ' principaliter ' , quomodo filius ex pater principaliter nascor dico , cum ex is solus nascor sum , nisi forte cum ibidem statim addo sum ' non in tempus sed semper ' respectus temporalis generatio idem filius ex mater is dico sum , ut uidelicet hic principalis et primus sum qui sum aeternus , per qui ab aequalitas pater non recedo , ille uero quasi posterior et temporalis secundum qui minor pater filius ipse dico ? 
 possum etiam dico in is filius ex pater proprie nascor sum siue gigno , quod naturalis is sum filius , non adoptiuus , sicut et statim determino cum subdo ' non aliunde sed de suus substantia ' . 
 sed et secundum hic quod iuxta philosophus nascor siue genitus omnis dico qui ab aliquis habeo sum , proprie filius solus ex pater nascor sum , quia solus ipse nascendus ex ipse pater substantia sum . 
 spiritus uero sanctus secundum hic ex pater solus proprie procedo dico , quod ab is sic procedo quasi ab summus principium , qui uidelicet ab alius non sum . 
 inde enim aliquis proprie procedo dico , unde primo uenio atque moueo capio , sicut lacus ex fons , non ex riuus sed per riuus , in qui ab fons emitto , per is transeo atque peruenio in stagnum . 
 sic et spiritus sanctus ex pater proprie procedo dico quasi ab summus origo qui scilicet aliunde non sum , et ab ipse in filius quasi in riuus , quia et qui habeo filius , ab ipse habeo ab qui et hic ipse habeo quod ipse sum , et per filius ad nos tandem quasi in stagnum hic saeculum . 
 quippe qui omnis in sapientia facio atque dispono , et in hic ipse sapientia suus spiritus tribuo suus distributor donum , non improuidus uel inconsideratus . 
 unde et beatus Hilarius spiritus ab pater per filius magis quam ab pater et filius procedo seu sum sicut et mitto perhibeo , ita ad Deus pater de spiritus ipse et filius loquor in XII de trinitas liber : in sanctus spiritus tuus , ex tu prŏfectus et per is missus . 
 item : ex tu per is sanctus spiritus tuus sum . 
 item : filius tuus una tu cum adoro , sanctus spiritus tuus qui ex tu per Unigenitus tuus sum promereo . 
 et hic fortasse modus , si ab solus pater procedo spiritus Graeci intellego , is uidelicet quod sic ab ipse sum quasi ab summus et non existens ab alius , nullus sum sententia controuersia , sed uerbum diuersitas . 
 Certus quippe sum et solus persona pater hic mn oadum   debeo praedico , et spiro us ab ipse quoque sum sicut ab filius , qui ipse quoque sicut et filius spiritus dlco . 
 qui uero nonnullus moueo ex is quod dico filius ab pater per generatio sum , et spiritus ab pater et ab filius per processio , neque tamen ideo pater per existentia prior sum filius uel pater aut filius spiritus sanctus , possum ex multus similitudo exemplum refello . 
 Soli quippe substantia et splendidus sum et illuminabilis , is sum possum illumino aliquis , et , cum sum splendor ex sol et illuminabilitas ex sol simul et splendor , numquam tamen aliquis ex hic tres per existentia aliquis alius praecesso . 
 sed et si quis ille philosophicus Platonicus ratio consideratio alte inspicio qui uidelicet de Deus opifex ad similitudo quidam soliertus artifex ago , praemeditor scilicet et delibero is qui facio sum , ne quis inconuenienter compono et prior singulus ratio quam opus formo - - ad hic quippe modus Plato forma exemplaris in mens diuinus considero , qui idea appello , ad qui postmodum quasi ad exemplar quidam summus artifex prouidentia operor sum - - uideo spiritus sanctus ex filius quoque siue per filius recte procedo , cum ex ratio sapientia uniuersus Deus opus administro et ita quodammodo conceptus diuinus mens in efficio per operation  prodeo . 
 effectus autem ad spiritus pertineo , qui ex bonitas conditor euenio , quia spiritus ipse bonitas sum . 
 dico itaque spiritus ex filius quoque procedo , cum ratio diuinus prouidentia ad efficio benignitas perduco , et quod ab aeterno facio  , temporaliter quando uolo facio . 
 hic autem processio , qui scilicet conceptus mens in efficio opero prodeo , Priscianus in constructio diligenter aperio dico generalis et specialis forma res intelligibiliter in mens diuinus consisto antequam in corpus prodeo hic sum in efficio per operatio . 
 qui sum dico : antea prouideo Deus quis et qualiter ago quam ille opus impleo ; atque si dico : nihil impraemedito siue indiscrete ago . 
 Macrobius quoque ipse etiam anima mundus , qui puto spiritus sanctus intellego , ex  , hic sum filius , praecipue sum declaro , cum aperte is ab  creo siue nascor , sicut et ipse noy a Deus pater sum profiteor , ita generaliter de origo anima exordior : Deus , qui primus causa et sum et uoco , unus omnis qui sum quique uideo sum princeps et origo sum . 
 hic superabundo maiestas fecunditas de sui mens creo . 
 hic mens qui noy uoco , qui pater inspicio , plenus similitudo seruo auctor . 
 anima uero de sui creo , posterior respicio . 
 Rursus anima pater , qui intueor , induo atque paulatim regredior respectus in fabrica corpus incorporeus ipse degenero . 
 ' creo ' autem siue ' nascor ' hic locus Macrobius abusiuus profero , sicut et in primus Liber determino , cum uidelicet tam mens ipse qui anima creo dico , mens quidem ex Deus , hic sum filius ex pater , et anima ex mens , hic sum spiritus ex filius . 
 ubi et uterque nascor sum insinuo , cum uterque pater assigno , Deus quidem mens et rursus mens ipse anima . 
 creo itaque siue nascor ' sum ex alius ' intellego , ut talis sum qui aio hic cx ille nascor siue creo quasi simpliciter dico hic ex ille sum . 
 sufficio autem philosophus , ad ostendo anima ipse tam ex pater quam ex filius sum , solum memoro hic locus filius quia , cum filius ex ipse pater sum , et spiritus ipse , hic sum anima ipse , ex filius sum assigno , liqueo prŏfectus ipse quoque ex pater sum secundum quod et ipse is philosophus ab Deus et noy iuxta sapio nomino supra induco assero . 
 qui uero aio mens sum ex ' fecunditas maiestas ' , talis sum atque si dico sapientia ex ipse omnipotentia sum nascor . 
 proprie namque maiestas atque reuerentia potentia adscribo soleo . 
 qui uero dico quod ' mens , qui pater inspicio , similitudo seruo auctor ' , ita dico puto atque si aperte dico filius ipse in omnis res , in qui similis sum pater , aequalis omnino ille sum . 
 Possum quippe sum sicut et pater et tantumdem possum . 
 bonus sum sicut pater et aeque bonus . 
 sic et in caeterus in qui habeo similitudo cum pater , et aequalitas habeo . 
 non autem in omnis similitudo habeo cum pater , cum ipse solus sum genitus et solus pater genitor . 
 qui quidem ad distinctio persona attineo secundum proprietas is , secundum nos etiam qui solus filius incarno credo , in hic unus filius minor pater , non aequalis dico . 
 nous ' posterior respicio anima creo ' , quia spiritus sanctus qui ex filius sum , siue quicumque anima ab ipse conditor suus duco exordium , hic ipse quod anima sum , is sum uita creo res , ex respectus quidam ipse creator habeo , hic sum ex beneficium diuinus sapientia cunctus dispono , ut in ipse respectus Deus diuinus intellego beneficium . 
 anima quippe ab ' animo ' , hic sum uiuifico dico sum . 
 spiritus quidem sanctus , ut in primus Liber distinguo , quasi anima sum , hic sum uita noster anima , et noster anima quasi quidam is corpus sum , ab ipse scilicet donum suus gratia ; intra ; uegeto ; qui rursus animalis uita nos certus sum impertio . 
 ' pater ' suus , is sum  , dico anima induo in is suus uis qui intueor , hic sum ratio utor quia ex ratio qui habeo , maximus similitudo cum diuinus sapientia teneo , cum ratio magne sum adscribendus sapientia . 
 ' Paulatim anima incorporeus ' respicio , quia ad comparatio plenitudo ille summus bonum , modicum sum quidquid habeo , quantuscumque donum uirtus ab ipse suscipio . 
 possum etiam in is ' paulatim ' dico sum intellego qui quidam gradus per interuallum tempus ab minimus ad maximus spiritus suus fidelis promoueo , neque suus simul confero donum . 
 ' Degenero ' dico anima in ipse suus operatienus efiectus , ex qui anima dico sum , cum non sum hic aeternus sed temporalis qui operor . 
 in qui , ni fallo , ille facilis sum absoluo quod Plato anima mundus incipio uolo , neque coaeternus sum Deus et mens . 
 cum enim spiritus sanctus anima magis quam spiritus appello quasi ab ' animo ' , hic sum uiuifico nos donum suus gratia per incrementum uirtus , non semper ipse spiritus anima sum , is sum uiuifico , quia dum nondum creatura sum qui donum suus distribuo in ille donum suus distributio non exerceo . 
 sicut ergo spiritus sanctus qui in sui sum omnino simplex , multiplico tamen dico et septem spiritus appello secundum diuersitas donum , ita etiam philosophus idem , qui in essentia proprius aeternaliter subsisto , incipio quantum ad efficio suus uolo , ex qui is anima magis quam spiritus appello . 
 ' spiritus ' quippe nomen sum natura , ' anima ' uero officium , ab ' animo ' scilicet . 
 sicut ergo ipse caelestis spiritus semper quidem spiritus sed non semper angelus sum profiteor , is quod ' angelus ' nomen sum officium , non natura , et Domirius Iesus Christus secundum humanitas incipio , secundum uero diuinitas aeternus sum praedico , ita et spiritus sanctus secundum subsistentia essentia suus aeternus , secundum efficio uero incipio dico ; qui sum dico efficio potior quam ipse incipio . 
 et hic quidem philosophus sentio sum arbitror sub ille anima typus qui is creo sum , is sum incipio , perhibeo , et quasi temporalis sum , non aeternus . 
 Iuxta qui et Macrobius anima ipse tam Deus quam N praefero non abhorreo . 
 uoco itaque spiritus sanctus Plato anima secundum efficio opus , nos uero dico spiritus secundum naturalis suus bonitas affectus , qui ita ab aeterno habeo ut tunc opus is impleo quando impleo sum  . 
 dico ille anima incipio secundum efficio ; nos uero spiritus in affectus suus bonitas aeternaliter perseuero . 
 dico ille anima incipio ; nos spiritus omnino aeternus sum . 
 sum processio spiritus secundum affectus aeternus , quia scilicet ab aeterno sic uolo ; sum processio anima secundum efficio temporalis . 
 uterque autem spiritus processio , tam secundum efficio scilicet quam secundum affectus , ab sanctus pater distinctus sum cognosco . 
 de processio quidem efficacia Beda in homilia dominicus primus post ascensio ita loquor : cum spiritus gratia do homo , prŏfectus mitto spiritus ab pater , mitto et ab filius . 
 procedo ab pater procedo et ab filius , quia et is missio ipse processio sum qui ex pater procedo et filius . 
 ipse etiam Augustinus uterque processio modus diligenter distinguo , cum is procedo perhibeo tam secundum hic quod do , quam secundum hic quod dabilis sum . 
 unde liber V de trinitas , cum ad processio spiritus peruenio , aio : procedo non quomodo nascor sed quomodo do . 
 qui autem do sum , et ad is qui do refero et ad is qui do . 
 item : sed si non procedo nisi cum do , neque procedo utique priusquam sum qui do . 
 nam donum possum sum et antequam do , dono autem nisi do sum nullus modus dico possum . 
 quis itaque mirus , cum duo modus spiritus procedo dico , si secundum alter processio modus dico spiritus ab nos , et secundum alter uoco anima ab philosophus ? 
 ille ergo spiritus aeternaliter , hic temporaliter habeo . 
 unde et statim in idem idem adnecto dico : nec moueo quod spiritus sanctus , cum sum coaeternus pater et filius . 
 dico tamen aliquis ex tempus uelut hic ipse qui dono dico . 
 Nam sempiternus spiritus donum , temporaliter autem dono . 
 nam etsi ' dominus ' non dico nisi cum habeo incipio seruus , etiam iste appellatio relatiuus ex tempus sum Deus . 
 non enim sempiternus creatura sum qui sum ille Dominus . 
 item : ecce Dominus sum non sempiternus habeo , ne cogo etiam creatura sempiternus dico quia ille sempiternus non dominor , nisi etiam iste sempiternus famulor . 
 qui etiam in idem liber , superior capitulum , spiritus etiam secundum efficio manifestus uoco , cum is principium assigno . 
 aio autem sic : qui do sum , et ad is qui do refero et ad is qui do . 
 ita spiritus sanctus dico et Deus qui do , et noster qui accipio . 
 unde scribo sum de Iohannes qui in spiritus Elia uenio . 
 hic et de Moyses intellego sum , cum aio is Dominus :  de spiritaus tuus et do is , hic sum de spiritus sanctus qui tu do . 
 si ergo et qui do principium habeo is ab qui do , quia non aliunde accipio ille qui ab ipse procedo , fato sum pater et filius principium sum spiritus sanctus , non duo principium sed unus principium . 
 liqueo itaque Augustinus hic locus spiritus accipio secundum efficio , cum dico ' do ' , magis quam secundum naturalis suus benignitas affectus . 
 unde bene secundum efficio pater et filius prior spiritus dico et quasi principium is , quia ex potentia modero sapientia effectus gratia descendo , ex qui spiritus etiam hic locus appello , et prior potentia et sapientia sum oportet , ut postea aliquis in efficio duco . 
 Talis sum ergo pater et filius sum principium spiritus sanctus atque si dico spiritus ex ambo per efficio procedo , hic sum potentia Deus , modero is ratio ad actus perduco . 
 et hic quidem modo si quis nomen ' spiritus ' accipio , secundum scilicet suus gratia efficio , non recte dico spiritus aeternus sicut neque Dominus aut creator , quia , ut dico , non semper spiritus secundum efficio exsisto . 
 unde et bene euangelista Iohannes ab aeternitas Deus inchoans , cum uerbum apud Deus aeternaliter sum ostendo dico : in principium sum uerbum et uerbum sum apud Deus et Deus sum uerbum . 
 hic sum in principium apud Deus . 
 omnis per ipse facio sum etcetera . 
 nullus spiritus mentio habeo uideo qui is aeternus sum adstruo , cum de Deus et Uerbum is loquor , pater et Uerbum solummodo aeternitas adscribo dico : hic sum in principium apud Deus . 
 qui in is fortasse qui subiungo de effectus opus dico : omnis per ipse facio sum spiritus designo uideo secundum efficio ipse qui suus Deus condo bonitas , secundum qui , ut dico , aeternus non sum spiritus , is sum do , sicut neque anima mundus qui Plato dico . 
 neque mirus locus euangelista magis cum Plato conuenio , cum totus uerbum iste sententia in liber Platonici Augustinus , ut supra memini , inueno . 
 sum autem nonnullus qui caritas Deus non solum ad creatura porrigo uolo , uerus etiam ab unus persona in alter , ut uidelicet amor pater etiam in filius uel filius in pater spiritus ipse sum . 
 qui aperte Augustinus in XV de trinitas adstruo hic uerbum : denique , si in nos Deus nihil magnus sum caritas , et nullus sum magnus donum Deus quam spiritus sanctus , quis consequenter quam ut ipse sum caritas qui dico Deus et ex Deus ? 
 et si caritas , qui pater diligo filius et pater diligo filius , ineffabiliter communio ambo demonstro , quis conuenienter quam ut ille proprie dico caritas qui spiritus sum communis ambo ? 
 hinc et ille sum Hieronymus super XVII psalmus : spiritus sanctus neque pater sum neque filius , sed dilectio qui habeo pater in filius et filius in pater . 
 qui fortasse ideo magne dico uideo et teneo , ut uidelicet amor quoque pater in filius uel filius in pater dico spiritus sanctus , et non tantum amor ad creatura , quod fortassis aliter uideo spiritus sanctus possum non sum , atque per hic non necessarius sum ipse trinitas . 
 possum quippe sum ut nullus creatura umquam sum , cum nullus ex necessitas sum , atque per hic consequor uideo ut iam neque affectus ipse , qui uidelicet erga creatura habeo , ex necessitas sum , atque per hic spiritus ipse ex necessitas non sum , qui dico ipse affectus Deus sum siue amor . 
 at uero , si amor Deus non solum erga creatura , uerus etiam unus persona erga alter accipio , aperte hic inconueniens euito . 
 atque fortasse cum creatura ipse ex necessitas non sum , hic sum possum omnino non sum , ipse tamen Deus ipse suus uoluntas necessarius permaneo neque possum aliquis suus bonus careo per omnis incommutabilis . 
 sed de hic pleniustracto nos postmodum reseruo , cum de diuinus potestas principalis tractao sui obtulo negotium . 
 - - donum tamen pater quantum ad filius uel Filius quantum ad pater nequaquam dico sum arbitror spiritus , quia nequaquam , do is possum qui absum non possum , hic sum qui necessarius insum qui necessarius uterque sum spiritus . 
 non alienus ab quaestio reor uter hic nomen personalis proprietas qui in Deus sum , paternitas scilicet , filiatio , processio , de Deus praedico ualeo sicut et caeterus , ut uidelicet quemadmodum dico Deus sum omnipotentia uel sapientia siue caritas , benignitas , iustitia , misericordia , pietas , ita etiam dico licet : Deus sum paternitas uel filiatio siue processio . 
 nihil quippe in Deus sum consto quod ipse non sum , ut longe ante praefo sum , cum omnis qui sum bonum siue omnis natura , aut creator aut creatura sum necesse sum . 
 aut itaque hic proprietas non sum res aliquis bonus uel natura dico , aut Deus is sum profitebor , cum numquam is creo consto qui incipio nullatenus possum , sed penitus aeternus sum . 
 atque fortasse nihil impedio , si , quemadmodum omnipotentia Deus Deus omnipotens sum pono , et sapientia Deus nihil alius quam Deus sapio sum intellego , uel benignitas ipse quam ipse benignus , ita et paternitas Deus Deus pater sum concedo , et filiatio filius , et processio procedo , is sum spiritus sanctus . 
 hic autem enuntiatio nusquam auctoritas pater utor sum memini sicut supra pono ille , sed ubicumque de ipse  proprietas , is aut proprietas aut relatio nomino , qui nemo umquam nomen Deus appello . 
 non itaque fortassis incongruus sum , ut , quemadmodum in caeterus res relatio ab subiectum suus res diuersus non pono , neque tamen ideo is nomen per praedicatio sui coniungo , ita etiam hic obseruo , ut uidelicet paternitas Deus uel relatio qui habeo ad filius , nullus modus Deus pater uel etiam Deus sum annuo ; sed omnino substantia diuinus siue persono singulus ab hic qui habeo propriet relatiuus per praedicatio disiungo , sicut homo uel Socrates ab paternitas qui habeo , cum tamen ipse paternitas non sum res alius ab ipse , neque fortasse idem cum res omnino recte dico non possum qui in sui uerus non habeo essentia , ut sum in sui unus res numero ab caeterus omnis qui ipse non sum res essentialiter discerno . 
 - - sed de hic diligo , ut arbitror , tractatus in retractatio praedicamentum noster contineo Grammatica . 
 tres itaque proprietas , non tres res dico , is sum non tres essentia , sed tres in unus essentia relatio diuersitas , secundum qui , ut dico sum , tres persona consisto . 
 cum itaque hic proprietas res non sum pono , et dico sum : quidquid sum in Deus Deus sum , hic sum nullus res sum in ipse qui non sum ipse , prŏfectus non possum cogo ut per hic hic proprietas Deus sum concedo , cum ipse , ut dico sum , res aliqui non sum existentia sed in unus res consisto proprietas . 
 si quis forte obiicio quod , si non sum res aliqui omnino non sum aut nihil sum , cum omnis qui sum , res aliquis sum - - prŏfectus fallo , uis enuntiatio distinguo nescio . 
 ' sum ' quippe uerbum aequiuocus dico , auctor Porphyrium , Aristoteles assero , ut aliter scilicet de substantia , aliter de is proprietas dico . 
 cum enim dico homo sum , talis sum atque si pono homo in suus maneo substantia , hic sum aliquis in sui ipse sum siue aliquis sum homo . 
 si uero dico paternitas sum , talis sum atque si pono aliquis sum pater , non ipse paternitas sum suus essentia . 
 unde penitus falsum sum paternitas nihil sum , hic sum non sum quamdiu aliquis pater sum , hic sum is habeo . 
 qui etiam dico sum : quidquid sum , res sum , et ideo paternitas non sum si ipse non sum res - - nihil ad forma attineo syllogismi , si uis et sentio enuntiatio magis quam sonus attendo . 
 Talis quippe sum qui dico quidquid sum , res sum atque si dico : quicumque res sum , ipse sum res . 
 cum uero addo : paternitas non sum res et ex hic colligo : paternitas non sum talis sum , ut dico , conclusio sensus atque si dico non sum aliquis pater . 
 resoluo itaque per expositio propositio , talis sum argumentatio atque si ita dico : omnis res qui sum , res sum , sed paternitas non sum res , ergo non habeo aliquis paternitas qui omnino non prouenio . 
 si quis uero grauiter accipio quod hic locus lector ad retractatio praedicamentum inuito , atque hic sui tractatus sufficio non possum dico , et ob hic is quasi imperfectus arguo , breuiter de praedicatio pater et paternitas instruo possum , quare uidelicet , cum diuersus res paternitas ab pater nolo sum , is tamen sui inuicem per praedicatio non iungo , ut uidelicet dico pater sum paternitas uel ex conuersus . 
 si enim pater sum paternitas , prŏfectus ex participatio pater sum assigno pater , ut uidelicet idem penitus sum aliquis sum is qui pater sum , et is habeo in sui ipse paternitas , hic sum is sum pater - - qui omnino falsum sum . 
 Quippe , sicut alius sum aliquis sum is qui sum prior uel is qui sum perpetuus quam ipse sum prior uel sum perpetuus - - ubi quippe res formo , hic forma ipse praedico - - ita alius ect aliquis sum is qui pater sum quam ipse sum pater , hic sum alius sum ipse sum is qui habeo paternitas quam ipse habeo paternitas , licet ille sine hic non possum sum . 
 qui itaque dico de aliquis quia sum pater patemitas , non pater praedico . 
 si uero dico quia sum is qui pater sum , hic sum qui paternitas habeo , tunc utique pater ipse praedico . 
 non sum itaque pater paternitas , cum ex participatio pater non sum assigno pater sed ex partipatio , ut dico sum , paternitas . 
 sed neque ex conuersus paternitas sum pater , hic sum habeo paternitas respectus filius suus , cum ipse omnino substantia non sum , ut ex sui ipse filius gigno possum , sed magis proprietas uel relatio substantia sum quam substantia . 
 sed hic nunc satis . 
 Cupersum autem nouissimus quaestio , quomodo scilicet hic fides trinitas solus Christianus teneo et non etiam uel Iudaei uel gens . 
 cum enim Deus sum pater et filius et spiritus sanctus talis sum , ut dico , Deus sum potentia , ut dico sum , genero et sapientia genitus et benignitas procedo , cum iste nemo discerno ambigo siue Iudaei siue gentilis , nemo hic fides desum uideo . 
 quod et nos quidem concedo sequor apostolus qui aio : qui nosco sum Deus manifestus sum ille atque si dico : quod ad diuinitas pertineo , ratio percipio , quia hic de Deus naturaliter ratio unumauis que edoceo . 
 unde et superior , cum Platonici sententia de Uerbum Deus Augustinus praesento , solum quod ad diuinitas uerbum pertineo sui in is reperio confirmo et nihil de incarnatio mysterium , in qui totus salus humanus summus consisto certus sum , sine qui frustra caeterus credo . 
 facile autem conuinco possum is quoque qui noster de fides uerbum abhorreo , cum uidelicet audio Deus pater et Deus filius , in sentio uerbum nos sum coniunctus . 
 interrogo enim is si sapientia Deus credo , de qui scribo sum : omnis in sapientia facio et statim respondeo sui credo . 
 infero deinde conuenienter is in hic ipse filius Deus sicut et nos credo , cum nos uidelicet idem intellego per uerbum siue per filius Deus qui ille per sapientia Deus . 
 quisquis autem filius sum recipio , utique et is qui sum filius sum non dubito , hic sum pater . 
 spiritus quoque similis ratio is credo conuinco , si is quis in hic nomen intellego expono , ipse scilicet diuinus gratia bonitas . 
 hinc autem facilis occasio sumo arbitror conuerto ad fides noster quilibet alienus , si huiusmodi inductio is iam communis nos cum fides sentio habeo  . 
 quam licet os non profiteor sicut nos , propter ignoro scilicet uerbum noster significatio , cor tamen is iam teneo sicut scribo sum : cor credo ad iustitia . 
 hic nos de altissimus et incomprehensibilis philosophia diuinitas ,  frequenter et prouoco ab importunitas infidelis , scribo  sum , nihil assero de is qui dico , neque ueritas doceo intendo , quam neque nos possum scio profiteor . 
 sed neque hic qui fides noster impugno glorior , ueritas quaero sed pugna . 
 qui , si resisto possum lacesseo , satis sum debeo quod nos defendo . 
 hic uero qui impeto , nisi  , ab propono cado atque deficio . 
 et quoniam philosophicus magis ratio nos aggredior , et nos is praecipue prosequor sum , qui credo ad plenus nemo intellego ualeo nisi qui philosophicus et magis dialecticus studium inuigilauio . 
 necesse autem sum ut aduersarius noster ex hic quoque qui recipio , resisto , cum nemo nisi ex hic qui  , arguo sum aut refello , ut ille ueritas iudicium impleo qui dico : ex os tuus tu iudico , seruus nequam . 
  quintus Expeditus hic qui ad singularis Christianus fides professio attineo uideo , de discretio uidelicet tres persona in unus idem que penitus atque simplex diuinitas substantia , iuuo in hic summus bonum perfectio contemplo mens acies alte imprimo , atque diligenter singulus retracto quicumque aliquis quaestio habeo uideo , uerisimilis et honestissimus ratio definio , ut qui ample  hic summus bonum perfectio , maior unusquisque ad sui traho desiderium . 
 atque primo de unitas diuinus substantia , postmodum de persona recapitulo sum trinitas . 
 in superior itaque libellus ad noster professio defensio elaboro sum , hic uerus ad ipse amplificatio elaboro . 
 primus igitur sum de ratio credo unus Deus discussio , et quod unus magis quam plus credo attineo . 
 ubi et primus sui ingero quaestio : an humanus etiam ratio diuinus celsitudo indago possum , atque per hic ad creatura suus creator recognosco ? 
 an sui potior ipse Deus signum aliquis sensibilis suus is notitia primum exhibeo , uelut in angelus aut in quicumque is species primitus apparens , sicut de primus lego parens qui in paradisus loquor sum perhibeo ? 
 et fortasse ita primo facio sum , ut in aliquis scilicet uisibilis species , inuisibilis creator ipse homo sui reuelo . 
 si tamen ipse uis ratio diligenter attendo , qui proprius sum omnis transcendo sentio et is uestigo qui sensus non ualeo attingo , prŏfectus quanto  res subtilior sum natura et ab sensus remotus , tantus recte ratio sui committo iudicium et magnus in sui ratio studium prouoco debeo . 
 uerum etiam , cum per insigne ratio imago Deus specialiter homo comparo , in nihil alius homo pronus is figo debeo quam in ipse qui imago , hic sum expressus similitudo , per hic obtineo , et in nullus fortasse res percipio pronus sum credo sum quam in is qui ipse ample adipiscor sum similitudo . 
 Facilis quippe sum ex similis similis coniicio , et qui quisque alter similis sum , facile ex sui ipse ad is notitia pertingo ualeo qui sum ipse per natura uicinus . 
 quod si et in hic ipse quoque sensus experimentum necessarius sum uideo , ut uidelicet ab sensibilis ad intelligibilis duco , facilis is etiam sum ut bonus omnis conditor atque dispositor Deus per is qui tam mirabiliter et facio et ordino , ex ipse suus quantus sum opus indico quia et pro qualitas opus qui uideo , absum artifex industria diiudico . 
 hic quidem modo et ipse perhibeo apostolus Deus sui notitia reprobus quoque confero , iuxta qui ad Romanus scribo , inexcusabilis omnis homo sum conuinco et de contemptus suus conditor arguo , cum is notitia lex ipse naturalis , qui in ratio consisto , et iam sine scribo in ipse opus is exhibitio omnis affero . 
 aio quippe sic : reuelo ira Deus de caelum super omnis impietas et iniustitia homo is qui ueritas Deus in iniustitia detineo , quia qui nosco sum Deus manifestus sum in ille . 
 Deus enim ille manifesto . 
 inuisibilis enim ipse ab creatura mundus , per is qui facio sum , intellectus conspicio , sempiternus quoque efus uirtus et diuinitas , ita ut sum inexcusabilis , quia , cum cognosco Deus , non sicut Deus glorifico aut gratia ago . 
 et post aliquis : propter qui inexcusabilis sum , o homo , omnis qui iudico , hic sum qui ratio uteer iudicium in bonus et malus discerno atque in ipse creator et creatura discerno natura . 
 unde et Salomon nonnullus mundus sapio sui uehementer miror insinuo , quomodo scilicet mundus ratio uestigo natura que ipse per singulus is pars dissero conor sum , nondum creator ipse animaduerto qui facile ratio percipio possum . 
 si enim , inquam , tantum possum scio ut possum aestimo saeculum , quomodo ipse mundus Deus et creator non facile inuenio ? 
 hic et ille Latinus maximus philosophus Tullius diligenter intuio , cum non solum optimus facio , uerus etiam optimus dispono mundus conspicio , prouidentia is potior ago quam fortuitus confirmo , tam suus nos in hic quam caeterus ratio expono philosophus . 
 unde sum ille in Rhetorica : melior , inquam , accuro qui consilium gero quam qui sine consilium administro . 
 domus is qui ratio rego omnis sum instructus res et apparatus quam is qui temere et nullus consilium administro . 
 exercitus is qui praepono sum sapiens et callidus imperator omnis pars commodior rego quam is qui temeritas aut stultitia aliquis administro . 
 idem nauigium ratio sum . 
 hic itaque propono et collatio similitudo conuenienter adstruco , assumptio statim aggrego syllogismo : nihil autem , inquam , omnis res melior quam omnis mundus administro . 
 nam et signum , inquam , ortus et obitus definio quidam ordo seruo , et annuus commutatio non modo quidam ex necessitas semper idem modus facio , uerus ad utilitas quoque res omnis sum accommodo , et diurnus nocturnus que uicissitudo nullus in res umquam  quisquam noceo . 
 qui signum sum omnis non mediocris quidam consilium natura mundus administro . 
 quod si melior , inquam , gero is qui consilium quam qui sine consilium administro - - nihil autem omnis res melior quam omnis mundus administro - - consilium igitur mundus administro . 
 quantus autem ratio cunctus in mundus fio atque dispono , maximus omnis philosophus Plato diligenter attendo aio : nihil fio qui ortus non legitimus causa et ratio praecedo . 
 qui enim quantum ad nos fortuitus dico atque inopinatus prouenio , certus in Deus ratio lex configo sum atque optimus quaequi fio consilium . 
 hic uero quo optimus cunctus facio atque dispono consilium , alium Deus , alium natura ipse res , alium mens siue anima mundus uoco consuesco , omnis autem is summum bonum sum intellego . 
 qui prŏfiteor sum Socrates . 
 primus autem Anaxagoras interuniuerse philosophus diuinus animus omnis effector natura sentio perhibeo , sicut in  de ciuitas Deus beatus commemoro Augustinus . 
 unde et ille sum in epistola idem ad Macedonius : non propterea ueritas carus sum debeo quia non lateo Anaxagoras , sed quia ueritas sum , etiamsi nullus ille cognosco . 
 Facilis autem ille quoque ratio coniicio possum mundus etiam ipse et qui in is sum ab sui ipse non sum , neque per sui subsisto , sed ab alius quicumque longe cunctus excellentior cunctus optimus tam fio quam rex . 
 quippe qui ab sui ipse sum , natura dignior sum consto quam qui ab alius sum . 
 et omnis qui ratio atque intellegentia capax sum , uniuersus alius excellentior sum non ambigo . 
 non igitur oportet rationalis substantia ab alius sum concedo , si ratio careo ab sui sum pono . 
 nemo autem sum noster qui sui ipse ignoro ab sui  sum sed ab alius gigno . 
 quomodo igitur is qui ratio careo ab alius sum nego ? 
 pars itaque mundus , qui naturaliter prior sum , facio sum conuenio , atque per hic ab alius mundus exordium duco atque facio sum . 
 quippe qui etiam propter homo facio sum consto , qui singulus suus pars deseruio , longe indignior is sum conuenio , atque per hic parum concedo oportet hic non sum facio , cum ille facio sum . 
 multo minus etiam conuenio ut suus regimen non rationalis quam rationalis nitor . 
 homo autem , quamuis rationalis sum , nequaquam suus regimen sufficio consto , cum sui ipse quomodo uolo in hic uita pelagus rego non ualeo . 
 multo igitur minus proprius regimen committo conuenio , qui , qui sui rego possum , ratio careo certus sum . 
 is uero sum mundus siue is singulus particula . 
 et hic quidem uel consimilis ratio omnis qui in mundus sum conditor seu rector habeo manifestus arbitror . 
 qui nos Deus dico . 
 de qui nunc unitas supersum disputo , ut magis uidelicet unus conditor atque rector mundus praesum conuenio quam plus , atque unus potior Deus atque Dominus omnis quam plus credo oportet . 
 Certus quippe sum omnis tantus maior concordia rex , quanto paucior cura regimen is committo sum . 
 nihil autem melior aut maior concordia rex quam mundus consto uniuersus , sicut supra Tulliana expono ratio . 
 uni igitur is regimen subicio sum . 
 nihil quippe , ut dico sum , maior concordia qui mundus rego , neque etiam res is quilibet qui unus tantum praesideo rector . 
 nullus itaque modus plus rector mundus subiaceo sed unus tantum . 
 tantus quippe magnus in omnis custodio concordia , quanto magnus teneo identitas , et tantus ample concordia recedo , quanto ab unitas magis abscedo . 
 ut ergo summus sum concordia , summus teneo identitas atque praecipuus conseruo unitas . 
 nihil autem cum aliquis ita ut sui cum idem sum uel unus possum , neque ita alium concordo ut sui , cum ab sui ipse nihil dissimilis sum . 
 ad unus itaque cunctus specto atque refero conuenio , ut quod res diuersitas ago , unus ratio concorditer administro , modo in omnis qui oportet seruo . 
 sed neque plus ad res creatio magis quam ad generalis is regimen conuenio credo sum , sed ab unus natura omnis facio sicut et rego opportune credo , ut tantus concorditer rex ualeo quanto maior sum  concordia . 
 tantus autem magnus sum is concordia , quanto ample ab unus idem que penitus semper principium mano , et is artifex ab multiplicitas atque diuersitas recedo . 
 facio autem sum primitus ut optimus postea rego . 
 et qui fio ut rego , ad rego utique dum fio praeparo . 
 ut ergo optimus rego facio , optimus dum facio ad rego sum praeparandus . 
 quomodo autem optimus praeparo dum facio , ut facio postmodum optimus rego , nisi summus inuicem concordia ex ipse creatio suus colligo , ut eo ample concorditer atque melior rego , quanto concorditer in ipse is conditio natura ipse sum inuicem  ? 
 ad qui etiam conditio concordia sicut et regimen , unitas ipse atque identitas maximus conditor proficio , ut hinc quoque unus idem que penitus conditor sicut et rector omnis sum consto . 
 qui nos Deus dico atque summum ius profiteor bonus . 
 qui quomodo summum dico bonum , nisi caeterus omnis praecello bonus ? 
 qui uero omnis alius praecello , unus protego et unicus sum conuenio . 
 et qui in sui perfectus sum concedo atque ad omnis qui faciendus sum ex proprius uoluntas per sui sufficio , ex qui et omnipotens dico , compar aliqui bonum habeo non possum . 
 neque enim bonus sum possum quod superfluus sum . 
 superfluus autem alius uel creator sum uel rector si unus ad omnis qui aeque sufficio ut plus . 
 sufficio autem cum sum summum atque perfectus atque ad omnis sufficio , ut dico sum , bonum . 
 nullus itaque modo plus deus sum siue credo conuenio . 
 sed fortasse , inquam , quia qui melior sum quilibet bonum , is multiplicatio bonus sum , atque ita ille summum bonum qui dico Deus , melior sum multiplico quam unicus , et si ipse extollo cupio atque magnifico , magis ipse multiplex quam simplex praedico sum . 
 - - sed ad hic primo respondeo arbitror quod iuxta hic ratio , quanto plus praedico deus , tantus ample diuinus gloria excellentia amplifico . 
 infinitus itaque praedico oportet deus , ut infinitus is gloria magnifico , praesertim cum nullus sum ratio qui ad certus numerus aliquis is reduco queo , quam iuxta praedico ratio tantus magis amplifico , quanto ample numerus is extendo ; atque ita plus sum summus bonum quam inferior conuenio , immo omnino infinitus sum , ut neque is scientia sum possum qui nullus in natura terminus occurro , neque ipse etiam Deus is per scientia comprehendo qui nullus natura terminus comprehendo . 
 praeterea , si plus sum deus , quomodo deus quicumque summum bonum dico , cum aliquis magnus sum ipse , ipse uidelicet deus multitudo quam quilibet unus ex is multitudo ? 
 Sed neque bonum dico sum quod , ut iam ostendo , superfluus sum . 
 denique , omnis multitudo totus quidam sum , et omnis totus proprius pars posterior sum naturaliter consto , atque omnis qui simplicis sum , tantus firmior sum necesse sum , cum omnis compositum natura dissolubilis sum , et tantus infirmior quam dissolutio magis obnoxium . 
 quis etiam quilibet bonum tantus pretiosior sum denego quanto rarior , et eo magis gloriosus quo magis sum unicus ? 
 unde et plerumque is etiam qui minus sum necessarius alius , raritas tamen suus is omnino praefero , ut aurum ferrum , piper frumentum . 
 commendo itaque diuinus gloria excellentia ipse quoque is singularitas qui opus quoque ipse maximus sum commendatio , tam in hic faciendus quam in is dispono atque regendus . 
 nullus quippe tantus fio concordia uel rego possum , quantus ille qui unus tantum et condo et rego . 
 hic quidem ad adstruo diuinus singularitatern excellentia pro ratio induco satis sum arbitror . 
 qui et facile assentio quisque bonus existimo , qui nullus inuidus , omnis res commendatio multum congaudeo . 
 magis autem honestus quam necessarius ratio nitor , quoniam apud bonus is semper praecipuus statuo qui ex honestas ample commendo , et is semper potior sum ratio qui ad honestas ample quam ad necessitudo uergo , praesertim cum qui honesto sum , per sui placeo atque nos statim ad sui suus uis quidam allicio . 
 quam honestus uero sum atque saluber omnis ad unus bonus tam rector quam conditor specto , et cunctus potior ratio quam casus facio seu rex , nullus sum qui proprius ratio non suggero conscientia . 
 qui enim sollicitudo bonus nos opus insum , si qui neque amor neque timor uereor , Deus , penitus ignoro ? 
 qui spes aut malitia refreno potentum aut ad bonum is allicio opus , si omnis iustissimus atque potentus frustra credo ? 
 pono itaque ut , dum bonus prosum atque placeo quaero , obstino cogo non possum , cum os is non necessarius obstruo argumentum , pono , inquam , hic si uolo . 
 sed oppono quod nolo , summus is impudentia arguo , si hic calumnior qui refello nullus modus possum et quod plurimus tam honestas quam utilitas commendo . 
 inquiro is qui ratio malo eligo Deus non sum quam sum , et cum ad neuter cogo necessarius possum , et alter multus commendo ratio , alter nullus , iniquissimus is confundo impudentia , qui is qui bonus sum non dubito , omnis qui sum tam ratio quam auctoritas consentaneus , sequor respuo et contrarius amplector . 
 quod si de occulo res natura atque de ipse quoque res caelestis status , qui experimentum non possum discuto ut certus inde ualeo sum , auctoritas homo cedo , cur de auctor omnis Deus idem non acquiesco ? 
 - - sed hic hactenus aduersus hic primus atque maximus infidelis obstinatio . 
 nunc autem ab unitas diuinus substantia quam quasi fundamentum  , ad discretio tres persona qui idem insum substantia , ordo sum commeo , et de diuinus potentia uel sapientia siue benignitas , iuxta qui , ut dico sum , tres distinguo persona , ad perfectus et integer ille summus bonum commendatio , supersum diligo examinatio dissero ut , qui ample , ut supra memini , hic bonum perfectio cognosco sum , magis ad amor suus quisque allicio , praesertim cum nullus super hic fidelis quoque animus difficilis moueo possum quaestio , et tantus facile parum erudio ad maximus traho scandalum atque infidelis iuuo , quanto difficilior ad soluo uideo . 
 - - atque primus nos sum de omnipotentia Deus consideratio . 
 Quaero itaque primo uideo quolnodus uere dico omnipotens , si non possum omnis efficio ? 
 aut quomodo omnis possum , si quidam nos possum qui ipse non possum ? 
 possum autem quidam , ut ambulo , loquor , sentio , qui ab natura diuinitas penitus alienus sum , cum necessarius iste instrumentum nullatenus habeo incorporeus quco substantia . 
 - - qui quidem obiectum , is praedico arbitror quod iuxta ipse quoque philosophus et communis sermo usus , numquam potentia quisque res accipio , nisi in hic qui ad commodum uel dignitas ipse res pertineo . 
 nemo enim hic potentia homo deputo quod ille supero facile possum , immo impotentia et debilitas is qui parum suus resisto possum incommodus , et quidquid ad uitium homo uergo magis que persona improbo quam commendo , impotentia potior quam potentia adscribo sum . 
 unde et Aristoteles in secundus ' qualitas ' genus , ubi scilicet de potentia naturalis et impotentia ago , sanatiuus et durus ad potentia reduco , et aegrotatiuus et mollis ad impotentia , cum tamen aegrotatiuus dico qui facile aegroto possum , hic sum non ualeo facile huiusmodi passio resisto , et mollis qui leuiter seco aut dissipo possum ; sanatiuus uero et durus ex contrarius ad potentia reduco , cum tamen sanatiuus dico quod non possum facile infirmo , et durus qui non possum leuiter seco . 
 sicut ergo in supra pono , is sum aegrotatiuus et mollis , ille possum qui ad incommodum uel debilitas res attineo , impotentia sum potior quam potentia , ita et idem non possum ex contrarius potentia sum adscribo . 
 alioqui ex conuersus impotentia dico potentia et potentia impotentia . 
 nemo itaque Deus impotens in aliquis dico praesumo , si non possum pecco sicut nos possum , quia neque in nos ipse hic potentia tribuo sum , sed infirmitas . 
 unde et Augustinus , de trinitas , liber  : magnus , inquam , is potentia sum non possum mentior . 
 sum etiam quidam qui in alius res potentia deputo sum , in alus uerus parum , et qui in alius laudabilis sum , in alius reprehensibilis sum , cum idem saepe alius res dignitas commendo , alius uerus parum . 
 ueluti si quis homo ursus uis supero possum , hic magnus homo potentia adscribo sum , unde caeterus ipse praecello et commendabilus sum . 
 qui in leo tamen uel elephantus pro magnus nullus habeo . 
 inde enim possum homo comparatio alius homo dico , sed non ita leo uel elephans . 
 sic et in homo quod ambulo ualeo , potentia sum adscribo , quoniam is necessitudo congruo neque in aliquis is minuo dignitas . 
 in Deus uero , qui solus uoluntas omnis compleo , hic omnino superfluus sum qui in nos necessarius sum , atque ideo non potentia sed uitium penitus tribuo sum in is , praesertim cum hic in multus excellentia ipse derogo , ut ambulo uidelicet possum ; ex qui et moueo localiter possum et compositio pes admitto , ut et mobilis et dissolubilis sum is corporeus et compactus substantia . 
 non absurde tamen et de hic omnis qui efficio possum Deus possum praedico , et omnis qui ago is potentia tribuo in qui uiuo , moueo et sum et qui omnis operor in omnis . 
 utor enim nos in efficio qui uolo quasi instrumentum . 
 et is quoque facio dico qui nos facio facio , sicut diues aliquis turris compono per opifex qui adhibeo , et possum omnis efficio dico qui siue per sui siue per subieco creatura omnis qui uolo et quomodo uolo operor , et ut ita fio ipse etiam facio . 
 nam etsi non possum ambulo , tamen possum facio ut ambulo , hic sum ut aliquis ambulo , cum ipse ad hic suus creatio quisque aptus praeparo , et in ipse etiam actus ipse conseruo et sustento , ut hic ille actus expleo . 
 possum itaque Deus omnis dico , non quod omnis suscipio possum actio , sed quod in omnis qui facio uolo , nihil is uoluntas resisto queo . 
 unde et apostolus : uoluntas is , inquam , quis resisto ? 
 et psalmista : quicumque uolo facio . 
 hinc et ille sum qui in Enchiridion beatus commemoro Augustinus : neque enim ob alius ueraciter uoco omnipotens , nisi quoniam quidquid uolo possum , neque uoluntas quispiam creatura uoluntas omnipotens impedio effectus . 
 idem , in liber de spiritus et littera : non possum facio iniustus , quia ipse sum summus iustitia et bonitas . 
 omnipotens uero sum , non quod possum omnis facio , sed quia possum efficio quidquid uolo , ita ut nihil ualeo resisto is uoluntas quin compleo , aut aliquis modus impedio is . 
 Iohannes Chrysostomus , homilia XXVIInI , de expositio symbolum qui sic incipio ' super fabrica totus ecclesia ' : omnipotens dico quia possum ille non possum inuenio non possum , dico propheta : omnis quicumque uolo facio . 
 ipse sum ergo omnipotentia , ut totus qui uolo possum . 
 sed et cum idem alibi dico apostolus : Deus uolo omnis saluus fio et nemo pereo iuxta ille propheta : uolo mors peccator , sed magis ut conuerto et uiuo et per semetipse ueritas obstino et  dico ciuitas : quotiens uolo congrego filius tuus quemadmodum gallina congrego pullus suus sub alis , et nolo ? 
 pateo ' diuinus uoluntas ' uocabulum duo modus sum sumo . 
 alioqui cum Deus omnis quicumque uolo facio et omnis saluus facio uolo , cogo utique profiteor - - iuxta ille detestabilis Origenes error qui usque etiam ad daemon saluatio extendo - - omnis quandoque saluo sum et ueritas ipse ueritas contraio , ubi de impius et iustus loquor dico : et eo hic in supplicium aeternus , eo autem in uita aeternus . 
 qui rursus impius aio : eo , maledictum , in ignis aeternus qui praeparo sum diabolus et angelus is . 
 uolo itaque Deus duo modus dico , aut secundum uidelicet prouidentia suus ordinatio , secundum quod scilicet aliquis dispono apud sui atque delibero statuo que in suus prouidentia , ut sic postmodum compleo ; aut secundum  suus adhortatio uel approbatio qui unusquisque ad hic admoneo , quod per gratia suus remunero paro sum . 
 et iuxta prior quidem modus qui Deus uolo aliquis dico , hic sum ex gratia suus ordino atque apud sui statuo ut fio aliquis , tam nos quam apostolus , in hic qui facio uolo , nihil is uoluntas resisto possum dico , neque is aliquis impedio casus qui omnis necesse sum obedio . 
 secundus autem posterior modus multus dico uolo facio qui non facio , hic sum multus adhortor qui certus sum ex gratia is remunero , si facio - - qui parum facio . 
 sic quippe unusquisque homo consulo de salus suus et ad hic is adhortor , cum obedio paucus . 
 uolo itaque Deus peccator conuerto , quia is is consulo qui sum benigne remunero . 
 quodammodo enim gratus is dico in qui is gratia  sum . 
 ex contrarius nolo ille dico qui dissuadeo , aut quicumque punio magis debeo quam donum aliquis remunero , et in qui ira ipse potior quam gratia sentio , hic sum uindicta potior quam praemium . 
 Quaero arbitror uter plus facio possum Deus uel melior quam facio , aut ab hic etiam qui facio ullus modus cesso possum , ne is umquam uidelicet facio . 
 quod siue concedo siue nego , multus fortasse inconueniens anxietas incurro . 
 si enim pono ut plus uel paucior facio possum , uel ab hic qui facio cesso , prŏfectus multum summus is bonitas derogo . 
 consto quippe is nonnisus bonum facio possum . 
 si autem bonum cum possum non facio , et ab aliquis qui faciendus sum sui retraho , quis is tamquam aemulus uel iniquus non arguo ? 
 praesertim cum nullus is labor in faciendus aliquis grauo , qui aeque omnis uoluntas sum subicio , secundum qui scribo sum : dico et facio sum , mando et creo sum . 
 quis etiam nego unusquisque tantum uolo bene ago quantum possum , aut unusquisque tantum debeo bene ago quantus possum . 
 quod si hic in nos iudicium teneo , quanto magis in is qui summus sum bonus , et qui nullus operatio labor grauo possum . 
 quomodo autem uolo et possum Deus , si non perficio ? 
 aut quomodo iustus sum , si qui debeo et etiam possum non facio ? 
 sed etsi paruus bene facio quam possum , perfecte bonus non sum . 
 facio itaque omnis qui possum Deus , et tantum bene quantum possum . 
 sed neque cesso ab hic possum qui facio , ut uidelicet is tunc non facio quando faciendus sum . 
 quippe si cesso ab bonus qui possum , cum is facio oportet , prŏfectus et ex hic non sum perfecte bonus conuincendus sum . 
 praeterea , quicumque is naturaliter insum , careo non possum . 
 si autem qui necesse sum summus bonus sum atque benignus , neque in suus minuo possum bonitas , bonus uoluntas naturaliter atque substantialiter insum non sicut nos per accido . 
 unde is qui habeo bonus uoluntas depono non possum . 
 quam et Deus sum concedo conuenio . 
 quamcumque itaque bonus habeo uoluntas , careo non possum . 
 necesse igitur ut omnis qui uolo , ipse uolo . 
 sed neque inefficax is uoluntas sum possum . 
 Necesse sum ergo ut quicumque uolo ipse perficio , cum is uidelicet sumo uoluntas qui ad ipse pertineo ordinatio . 
 iste ergo ratio adstruo uideo quod plus Deus nullatenus facio possum quam facio , aut melior facio , aut ab hic cesso , sed omnis ita ut facio necessarius facio . 
 sed rursus singulus iste difficillimus occurro obiectio , ut uterque cornu fides noster oppugno complexio . 
 quis enim nego audeo quod non possum Deus is qui damno sum saluo , aut melior ille qui saluo sum facio , qui ipse sum sum collatio suus donum , aut omnino dimisso ne is umquam creo ? 
 quippe si non possum Deus hic saluo , utique neque ipse saluo ab Deus possum . 
 necessarius quippe sum hic reciprocatio consecutio , quod si iste saluo a Deus , Deus hic saluo . 
 unde si possibilis sum hic saluo ab Deus , possibilis sum Deus hic saluo . 
 non enim possibilis sum antecedo nisi possibilis sum et consequor . 
 alioqui ex possibilis impossibilis sequor - - qui omnino falsum sum . 
 sic enim in Topicus Boethius , ' impossibilis ' definio , aio : impossibilis sum , qui pono , aliquis falsum atque impossibilis comitor hic sum is impossibilis sum quod habeo ad aliquis impossibilis necessarius argumentatio adiunctio . 
 hic quippe propter syllogismus complexio induco , in qui , per inductio impossibilis conclusio , impossibilis sum praemitto conuicio sum . 
 quis autem necessarius nego audeo et hic argumentatio inferentia : iste ab Deus saluo , ergo Deus hic saluo ? 
 cum itaque possibilis sum infero , possibilis sum et infero . 
 Atque ita si possibilis sum hic saluo ab Deus , possibilis sum Deus hic saluo . 
 et si non sum possibilis Deus hic saluo , non sum possibilis hic ab Deus saluo , hic sum , ut supra pono , si non possum Deus hic saluo , utique neque ipse saluo ab Deus possum , atque per hic neque omnino saluo qui nonnisus per Deus saluo possum consto . 
 quod si saluo iste non possum , prŏfectus liber iam pereo arbitrium frustra que homo ille is qui ad saluatio pertineo iniungo , qui saluo omnino non possum nez is facio qui saluo possum . 
 similiter etsi ille Deus melior facio non possum , utique neque ipse ab is bonus fio possum atque ita neque ullus modus bonus facio . 
 qui utique si fio , ab Deus facio necesse sum . 
 absum autem ut aliquis noster adeo bonus sum concedo atque perfectus , ut ulterior cresco non possum , quamquam in contrarius Plato multus declino uideo sententia cum omnis ab Deus tam bonus fio dico quantum singulus permitto natura , et Deus ex ipse summus suus bonus uoluntas quam omnis faciendus causa constituo , ad facio singulus compulsus , et ad facio tantum bonum quantum is  natura . 
 sic quippe scribo sum in Timaeus : dico , inquam , cur conditor fabricator que genitura omnis hic instituo putauo . 
 optimus sum . 
 ab optimus porro inuidia longe relego sum . 
 itaque consequenter suus similis cunctus , prout quisque natura capax beatitudo sum possum , efficio uolo . 
 qui quidem uoluntas Deus origo res certissimus si quis pono , recte is puto consentio . 
 uoleo siquidem Deus bonus quidem omnis prouenio , malus porro nullus , prout is qui nascor natura fero , relinquo propago . 
 et hic quidem Plato uerbum plane omnis ab Deus tam bonus fio perhibeo uideo , quantum facio bonus possum . 
 qui tam ab ueritas qui ab noster remoueo sum opinio . 
 qui tamen postmodum , si  , aliquis lenio expositio . 
 nunc ad incipio redeo . 
 quomodo etiam , inquam , dico non possum dimitto quin is quandoque facio qui facio , nisi necessarius is quandoque facio ? 
 si enim non possum ille non facio , utique hic is necesse sum facio , atque per hic is necesse sum fio . 
 omnis itaque qui facio Deus , necesse sum ut quandoque fio . 
 facio autem hic homo bonum . 
 Necesse sum ergo hic homo bonus facio , neque ullus modus is damno possum . 
 qui omnino falsum sum . 
 scribo quippe sum , ad laus iustus uir , de is qui possum transgredior et non sum transgredior , facio malus sum non facio . 
 scribo quoque sum quod possum Deus alius modus quam facio humanus genus redimo . 
 unde sum ille beatus Augustinus in liber de trinitas XIII , capitulum X : is , inquam , qui dico : itane desum Deus modus alius qui libero homo , ut unigenitus filius homo facio uolo , mortalis que facio , mors perpetior ? 
 parum sum sic refello , ut iste modus qui nos libero digno assero bonum , uerus etiam ut ostendo non alius modus possibilis Deus desum , qui potestas cunctus aeque subiaceo . 
 sed sano noster miseria conuenientus alius modus non sum . 
 cur non fio mors Christus ? 
 immo cur non praetermitto innumerabilis modus qui ad nos liberandus utor possum omnipotens , ipse potissimum eligo ? 
 item : possum utique Deus homo aliunde suscipio in qui sum mediator Deus et homo , non de genus ille Adam , sicut ille qui primus creo non de genus creo aliquis . 
 possum uel sic uel alius qui uolo modo creo unus alius , de qui uinco uictor prior . 
 sed melior iudico de ipse quod uictus sum genus homo assumo . 
 item in liber quaestio uetus et nouus lex : possum Deus simul cunctus facio sed ratio prohibeo . 
 item : possum anima limo terra admisceo et sic formo corpus . 
 sed ratio infirmo , quia primus oportet domus compaginor et sic habitator induco . 
 idem in Enchiridion : omnipotens uoluntas malus sum numquam possum . 
 praeterea , multus possum facio qui neque facio neque uolo . 
 possum enim efficio ut duodecim legio angelus pugno contra is qui is capio . 
 Euangelista Matthaeus : an puto quia non possum rogo pater , et exhibeo ego modo plus quam duodecim legio angelus ? 
 item : tunc in clarissimus sapientia lux uideo qui nunc fides habeo , quam certe immutabilis efficacis sum uoluntas Deus , qui multus possum et non uolo , nihil autem uolo quod non possum . 
 idem in liber de spiritus et littera : absurdus tu uideo aliquis facio possum qui desum exemplum , cum , sicut credo non dubito , numquam sum facio ut per foramen acus camelus transeo . 
 et tamen ille hic quoque dico Deus sum possibilis . 
 item : hic addo possum etiam ille qui lego in liber Sapientia , quoniam multus possum nouus tormentum Deus exerceo in impius , ad nutus sui seruio creatura , qui tamen non exerceo . 
 possum et de mons ille qui fides in mare transfero , qui tamen nusquam facio uel lego uel audio . 
 quisquis hic aliquis Deus dico impossibilis , uideo quam desipio quisque aduersus fides Scriptura is loquor . 
 Multus alius huiusmodi possum occurro uel legens uel cogito qui possibilis Deus nego non possum , quamuis is desum exemplum . 
 idem in liber de natura et gratia : Dominus Lazarus suscito . 
 sine dubius possum . 
 quia uero Iudas non suscito , numquid dico sum : non possum ? 
 possum ergo , sed nolo . 
 nam si uolo , idem etiam hic potestas facio , quia filius qui uolo uiuifico . 
 hic itaque tam ratio quam auctoritas grauiter in uterque pars complexio implico , qui nos explico possum non facile aditus inuenio . 
 qui enim uehementior sum quaestio depugnatio , difficilior prŏfectus necesse sum sum solutio . 
 sed quoniam diuinus in omnis integer honor seruo , atque , prout possum , magnifico intendio , ipse ops super hic confidenter imploro , ut , qui suus absoluo ab peccatum , expedio ab uerbum , et hic quoque laqueo sicut ille ad nomen suus laus suus explico gratia digno , ne nos mendacium uel praesumptio in is ab ipse arguo , qui probator cor et ren ; magis in omnis intentio attendo quam actio , neque qui fio sed quis animus fio . 
 is itaque mos qui de Deus dissero capio innitor , quis et nos super hic uisus sum sine aliquis obstinatio assertio profero . 
 Uisus autem itaque nos sum Deus - - qui summus bonus sum neque in suus cresco uel minuo bonitas possum , quam naturaliter atque substantialiter ex sui ipse , non noster modus per accido habeo - - ex ipse suus et ineffabilis bonitas adeo semper , ut humanus mos loquor , accensus , ut qui uolo , necessarius uolo , et qui facio , necessarius facio . 
 non enim careo suus possum bonus uoluntas qui habeo , cum sum is naturalis et coaeternus , non aduentitius sicut noster sum nos . 
 et omnis qui in natura sum diuinitas , necessarius is atque omnis modus ineuitabiliter insum , utpote iustitia , pietas , misericordia , et quicumque erga creatura bonus uoluntas . 
 qui itaque necessarius tantum bonus sum quantum bonus sum neque minuo possum in bonitas , necesse sum ut tam bene uolo de singulus quam bene uolo , et tam bene singulus tracto quantum possum . 
 alioqui , iuxta etiam Plato , aemulus sum neque perfecte benignus . 
 quod si is qui habeo uoluntas facio aliquis necessarius habeo , neque ille umquam efficacia possum careo , necesse sum ut et is necessarius facio qui is uoluntas necessarius comitor . 
 quidquid itaque facio sicut necessarius uolo , ita et necessarius facio . 
 tantus quippe sum is bonitas , ut is necessarius ad bonum qui possum faciendus compello , neque omnino possum abstineo quin bonum qui possum efficio , et qui melior possum uel cito possum . 
 unde et in laus is dico , de hic quoque qui diu differo , quia non tardo . 
 nemo enim tardo in aliquis dicendus sum qui ideo differo , ut conuenienter fio . 
 sed is tantum tardo dicendus sum qui , dum facio debeo , non facio . 
 nam et differo sicut et aufero bonus qui possum , non sum bonitas perfectus , hic sum ut qui iam facio sum censeo , in futurus differo , cum iam aeque possum ut in sum . 
 necessarius itaque Deus mundus sum uolo atque facio , neque otiosus exsisto qui is , priusquam facio , facio non possum , quia priusquam facio , fio is non oporteo . 
 si enim prior facio , utique et prior is fio oportet , quia facio quisquam nisi opportunus non possum , immo nisi bonus , is sum tam bonum quantuscumque conuenio . 
 qui suus altus reseruo consilium , in qui omnis natura causa et ratio aeternaliter atque incommutabiliter consisto . 
 si quis tamen et de hic ratio exigo quare Deus uolo non oportet aut facio , ut semper cum is mundus sum , uel qui is beatitudo participo creatura , ut semper hic uolo sum qui semper uolo prosum qui summus bonus sum - - neque de hic fortasse humanus desum ratio . 
 Oportet enim ut non solum per natura , uerus etiam per existentia praecedo omnis creatura , ut tantus dignus appareo quam ample omnis anteeo . 
 Facilis etiam possum aestimo ut qui non praecedo opus suus per existentia , non praecedo per natura , cum nullus noster uideo qui nos tempus quoque non praecedo ; et qui cum is sic perpetuo permaneo , ut nullatenus incipio , ab is suus causa existentia non habeo . 
 sed dico quoniam immensus is bonitas honor que congruo , ut nullatenus umquam solus sum uolo , aut suus beatitudo gratia non impertio , qui tantus iucundior et gratus magis siue utilis sum , quanto ample participo qui minuo nescio . 
 unde et Salomon : Sapientia absconsus et thesasaurus abscondo , qui utilitas in uterque ? 
 et Boethius : omnis , inquam , bonum , cum in communis deduco , pulchrius elucesco etcetera . 
 sed dico quoniam et hic ad honor is proficio , ut dico , quod solus ante omnis  , cum ex hic praecipue comprobo tantus dignus caeterus , quanto natura et existentia prior , et minus ille egeo sine qui omnino in sui in suus perfectus maiestas uolo existo , et ab is tantus probabiliter cunctus efficio credo , quanto ample mos caeterus artifex suus praecedo opus . 
 sed neque etiam proprie dico possum domus compono uel aliquis facio , quamdiu qui operor sum . 
 unde Aristoteles : et si facio aliquis nondum sum ueluti si nunc fio domus , utique nondum sum ipse . 
 tunc quippe fio aliquis quando ad sum perduco , et adhuc ut sum praeparo . 
 qui uero adhuc praeparo , prŏfectus nondum sum , quia imperfectus sum . 
 neque enim dum fio domus , adhuc ipse sum , sicut utique sum postquam facio sum ; neque dum imperfectus sum domus , adhuc domus sum , quia ex imperfectio constitutio domus is dico . 
 sed neque bonitas is congruo quod incongruus sum , is , ut dico sum , gloria minuo , si uidelicet per existentia quoque ipse caeterus non praecedo . 
 qui etiam plus honor suus quam noster oportet attendo profectus . 
 alioqui iniustus sum si qui aequior sum , immo aequus , minus curo , honor uidelicet suus quam profectus noster . 
 sed fortassis inquam hic ad superbia magis quam ad bonitas pertineo , ut quis suus quaero gloria , et iuxta apostolus caritas ipse parum quaero qui suus sum . 
 amor quippe proprius gloria superbia dico . 
 unde Augustinus , super Genesis ad littera : superbia , inquam , sum amor excellentia proprius . 
 sum , inquam , omnis superbia amor proprius gloria , sed non conuerto . 
 nam et qui gloria adipiscor sum sanctus , ipse procul dubius diligo qui fruor , quia et hic ipse in is Deus amarus conspicio , ab qui auello non possum amor . 
 neque quidem in is beatus efficio possum qui sine amor possideo . 
 sic et Deus proprius amo gloria , cum hic summus sum amandus et in omnis qui facio suus praecipue gloria et honor attendo , quia nullus rectus uel aeque rego possum sum causa . 
 alioqui in hic qui facio , rectior habeo causa quam ipse , et noster opus tantus melior uideo quam suus , quanto melior efficio causa atque intentio rectior . 
 consto quippe nos nihil oportet facio , nisi ad gloria et laus ipse , qui et nos finis ueritas ipse propono cum dico : ut glorifico pater uester qui in caelum sum . 
 si igitur ipse non propter sui , sed propter nos is qui efficio facio , nos autem propter ipse , prŏfectus dubius non sum nos rectior intentio duco quam ipse , cum nos is habeo finis , ipse uero nos , magnus cum neque ipse opus nisi secundum intentio praesum , iuxta ille ueritas documentum : si oculus tuus sum simplex , totus corpus lucidus sum etcetera . 
 hic sum si rego intentio sum , totus massa opus bonus sum . 
 cum itaque totus qualitas opus secundum intentio radix accipiendus sum , prŏfectus necesse sum tantus melior sum opus , quanto melior perficio intentio . 
 tantus autem bonus sum intentio , quanto finis ipse , is sum finalis causa , sum potior . 
 ut igitur Deus in omnis qui ago bonus habeo finis , oportet ad sui ipse omnis qui efficio intentio is dirigo , ut propter sui ille quoque facio qui propter nos facio dico , aliter tamen propter sui , aliter propter nos : propter sui quidem quasi ad gloria , non ad salus suus ; propter nos autem tamquam ad salus uel ad aliqui utilitas noster . 
 non sum itaque rego superbia definitio ' amor proprius gloria ' , sed ' ambitio proprius gloria ' . 
 non sum enim ambitio nisi in malum , quando uidelicet iniustus aliquis concupiscentia appeto . 
 qui uere dico sum caritas neque suus quaero , atque per hic Deus , qui singulariter ipse quoque caritas dico , non debeo proprius quaero gloria - - inconsideratus obiicio . 
 noster quippe apostolus caritas accipio qui commendo cum aio quod caritas non quaero qui suus sum , hic sum non sum sollicitus de suus commodum . 
 quare beatus definio Augustinus dico is sum ' motus animus ad diligo Deus et proximus propter Deus ' . 
 Deus autem nullus omnino ' motus animus ' habeo consto , neque uocabulum ' caritas ' suus et noster caritas in unus significatio concludo , sed omnis qui de ipse mos noster loquor , figuratiue iuxta alius significatio , non proprie dico . 
 de qui alibi plenior dissero . 
 qui itaque dico apostolus : caritas non quaero qui suus sum in unus tantum tu proprius significatio uocabulum usus ' caritas ' , noster intellego caritas tantum , qui solus , ut dico sum , caritas proprie nuncupo . 
 quis etiam obsum si dico et caritas non quaero suus , is sum non sum sollicitus de suus commodum , cum nullus in aliquis commodum adipiscor possum , cum in sui ipse omnis plenitudo bonus habeo , non aliquis extrinsecus indigeo commodum ? 
 sed et cum iuxta Gregorius caritas proprie non dico nisi qui in alter habeo , nihil fortassis efficio si caritas Deus sicut et noster pono quaero non suus , atque si ita dico : neque ipse neque nos ex caritas quam in alter habeo de noster bonus , sed de bonus alter cogito . 
 cum itaque iuxta supra pono ratio oportet Deus in omnis qui ago plus honor suus gloria quam  alius attendo , prŏfectus decet ut non solum per natura uerus etiam per existentia tam mundus quam caeterus omnis praecedo . 
 qui etiam obiectum sum : Sapientia absconsus et thesaurus abscondo , qui utilitas in uterque ? 
 facile depello possum , si ex nos quoque ipse is ipse discutio et qualiter intellego sum diligenter inspicio . 
 utilis quippe sum quandoque multus ignoro , et multus utiliter sum uideo non inuenio thesaurus quam inuenio , et pauper exsisto quam abundo . 
 uerum tamen sum qui dico quoniam scientia abscondo , quamdiu abscondo sum , hic qui abscondo sum , nullus participatio suus affero utilitas , quoniam abscondo aliquis et participo ab is simul non possum . 
 postea uero participo , tantus fortasse carus sum possum quanto ample dilato sum . 
 idem et de thesaurus ratio sum , qui quamdiu abscondo sum , nullus ex administratio uel usus suus commodum praesto . 
 sed non ideo statim uel scientia uel thesaurus reuelo oporteo , ut statim aliqui praesto utilitas quam commodior tempus suus ad maior fructus possum reseruo , sicut et de diuinus contingo sapientia in qui non semper nos participo oporteo , ut cum is participo capio , is ample ueno quam per existentia prior quoque nos sum cognosco . 
 uerum [ sum ] quoque ' omnis bonum , cum in communis deduco , pulchrius elucesco ' , hic sum tantus plus gratus sum quanto ab plus communico . 
 sed non ideo statim omnis bonum omnis publicao sum , sed secundum ratio et qui et quando is communicor sum , qui incommutabiliter in omnis qui ago diuinus obseruo prouidentia . 
 qui quidem prouidentia omnino non sum , nisi Deus caeterus per existentia quoque praeeo . 
 non enim prouidentia nisi de sum sum possum , cum sum prouidentia sum praescientia . 
 pateo itaque Deus quam dignus exstito , ut per existentia quoque caeterus praecedo omnis , neque hic bonitas is in aliquis derogo , si nolo sui cum aeternaliter aliquis permaneo , sicut is is derogo si possum facio bonus qui non facio , aut in tantum bonum quantum possum . 
 unde is omnis qui possum , facio necesse sum et tam bonus quantum possum . 
 nec tamen ideo omnis qui ab is facio necesse sum facio . 
 qui quidem nos ex superior quaestio nunc soluo occurro . 
 pono itaque iuxta superior ratio acumen Deus omnis qui facio necessarius facio , neque tamen , ut dico sum , qui ab is facio necessarius facio . 
 quippe cum dico quoniam necesse sum Deus hic saluo , uis ipse necessitudo ad subiectum natura reduco , qui sum Deus , atque si uidelicet dico quod Deus ex ipse suus natura ita is facio compello , ut nullus modus is natura permitto ut is ita non facio sicut facio . 
 non tamen ne sum sum hic saluo qer is cum nullatenus natura is qui saluo is exigo , ut ipse saluo . 
 natura quippe is mutabilis sum et in nullus suus status necessarius figo , qui omnino non sum possibilis sum . 
 natura uero diuinus sicut omnino incommutabilis sum atque inuariabilis , ita et in omnis suus status is modus qui permaneo incommutabiliter persisto , atque ex ipse suus incomparabilis bonitas ad omnis qui uolo is et facio oportet , necessarius , ut ita dica , inuito ut et sic uolo et perficio . 
 Necesse sum itaque Deus is facio qui non sum necesse ab is fio . 
 ibi quippe uis necessitudo ad immutabilis Deus natura applico ; hic ad operatio is commutabilis euentus qui aeque facio et non facio possibilis sum , cum nullus suus euentus necessitudo teneo . 
 similiter cum dico ' possibilis sum hic saluo per Deus ' et ' possibilis sum Deus hic saluo ' , ibi ad natura hic , hic ad natura Deus possibilitas refero . 
 Talis sum ergo qui dico ' possibilis sum hic saluo ab Deus ' , atque si dico quod natura is omnino permitto is saluo ab Deus , cum nullus modus ad hic ipse repugno . 
 qui quidem uerus sum . 
 cum uero dico ' possibilis sum Deus saluo hic ' , talis sum atque si dico quod natura Deus omnino permitto quod is Deus saluo . 
 Quod nequaquam uerus sum , ut supra iam confirmo . 
 sic et ' uox ' audibilis dico , hic sum aptus ex sui ipse audio , quamuis nullus adhuc sum qui is audio sufficio , et ' ager ' aptus excolo antequam etiam creo qui is excolo ualeo . 
 ex sui quippe ipse iam habeo ' uox ' et ' ager ' ut sui audio uel colo ad hic idoneus praebeo , cum nihil ulterior in is ago sum qui ad hic praeparo , sed totus is in sui iam habeo qui habeo is oportet ad audiendus siue ad colo . 
 sed quamuis apto sum ad hic ut audio uel colo , non iam tamen necesse sum aptus sum aliquis ut hic audio uel colo .