propositio  doctor CAROLI  imperator AD acuo iuuenis - propositio  limax limax sum ab hierundo inuito ad prandium infra leuca unus . 
 in dies autem non possum plus quam unus unicus pes ambulo . 
 dico , qui uolo , in quot dies ad idem prandium ipse limax perambulo ? 
 - propositio  UIROus ambulo in uia quidam uir ambulo per uia uideo sui alius homo obuio , et dico is : uolo , ut sum alium tantum , quantus sum ; et medietas medietas ; et hjc numerus medietas ; tunc una ego cum sum . 
 dico , qui uolo , quantus sum , qui in primus ab ille uiso sum ? 
 - propositio DE duo prŏficiscens duo homo ambulo per uia , uideo que ciconia , dico inter sui : quot sum ? 
 qui confero numerus dico : si sum alius tantus ; et ter tantus et medietas tertius , adiectus duo , C sum . 
 dico , qui possum , quantus sum , qui imprimo ab ille  sum ? 
 - propositio  homo ET  quidam homo uideo equus pasco in campus , opto dico : utinam sum meus , et sum alium tantum , et medietas medietas ; certe glorior super equus C. discerno , qui uolo , quot equus imprimo uidt ille homo pasco ? 
 - propositio DE emptor denarius dico quidam emptor : uolo de denarius C porcus emo ; sic tamen , ut uerres X denarius emo ; scrofa autem V denarius ; duo uero porcellus denarius unus . 
 dico , qui intellego , quot uerres , quot scorfaa ,  porcellus sum debeo , ut in neuter numerus neque superabundo , neque minuo ? 
 - propositio DE duo negotiator C solidus habeo sum duo negatiator , habeo C solidus communis , qui emo porcus . 
 emo autem in solidus duo porcus  , uolo is sagino , atque iterum uenumdo , et in solidus lucrum facio . 
 Cumque uideo tempus non sum ad sagino porcus , et ipse is non ualeo tempus hiemalis pasco , tento uenundo , si possum , lucrum facio , sed non possum ; quia non ualeo is ample uenumdo , nisi ut emo sum , is sum , ut de V porcus duo solidus accipio . 
 cum hic conspicio , dico ad inuicem : diuido is . 
 diuido autem et  , sicut emo ,  lucrum . 
 dico , qui ualeo , imprimo quot porcus sum ; et diuido atque uendo et lucrum facio , qui facio de simul uendo non ualeo . 
 - propositio DE dISCO penso libro XXX sum discus qui penso libro XXX siue solidus  , habeo in sui aurum , argentum , aurichalcum , et stannum . 
 quantus habeo aurum , ter tantum habeo argentum . 
 quantus argentum , ter aurichalcum . 
 quantum aurichalcum , ter tantum stannum . 
 dico , qui possum , quantum in unusquisque species penso ? 
 - propositio DE cupa sum cupa unus , qui C metreta impleo capio singulus modium tres ; habeo fistula ex numerus modius tertius pars et uis per unus fistula curro : per alter tertius pars solus : per tertius sextus tantum . 
 dico nunc , qui uolo , quot sextarius per unusquisque , fistula  . 
 - propositio   habeo sagus habeo in longitudo cubitus C , et in latitudo LXXX . 
 uolo exinde per portio sagulus facio , ita ut unusquisque portio habeo in longitudo cubitus V , et in latitudo cubitus dico , rogo , sapiens , quot sagulum exinde fio possum ? 
 - propositio  linteus habeo linteamen unus longus cubitus LX , latus cubitus XL . 
 uolo ex is portio facio , ita ut unusquisque portio habeo in longitudo cubitus seni , et in latitudo quaterni , ut sufficio ad tunica consuo . 
 dico , qui uolo , quot tunica exinde fio possum ? 
 - propositio DE duo homo soror accipio si duo homo ad inuicem , alter alter soror in coniugium sumo ; dico , rogo , qui propinquitas filius is pertineo ? 
 - propositio DE quidam PATREFAMILIAS ET tRIBUS  eJUS quidam paterfamilias morior dimitto haereditas tres filius suus , XXX ampulla uitreus , qui decem sum plenus oleum . 
 alius decem dimidius . 
 Tertius decem vacuus . 
 diuido , qui possum , oleum et ampulla , ut unusquisque is de tres filius aequaliter obuenio tam de uitrum , quam de oleum . 
 - propositio  REGE quidam rex iubeo famulus suus colligo de XXX uillum exerceo , is modus ut ex unusquisque uilla tot homo sumo quotquot illic adduco . 
 ipse tamen ad uilla primus solus uenio ; ad secundus cum alter ; jam ad tertius tres uenio . 
 dico , qui possum , quot homo sum colligo de XXX uillum . 
 - propositio  bos bos qui totus dies aro , quot uestigium facio in ultimus rigo ? 
 - propositio DE homo quaero ab tu ut dico ego quot rigo facio habeo homo in ager suus , quando de uterque caput campus tres  facio habeo ? 
 - propositio DE duo homo bos duco duo homo duco bos per uia , ex qui unus alter dico :  ego bos duo ; et habeo tot bos quot et tu habeo . 
 at ille aio :  ego et tu duo bos , et habeo duplus quam tu habeo . 
 dico qui uolo , quot bos sum , quot unusquisque habeo . 
 - propositio   frater singulus habeo soror tres frater sum qui singulus soror habeo , et fluuius transeo debeo ( sum enim unusquisque ille concupiscientia in soror proximus suus ) , qui uenio ad fluuius non inuenio nisi paruus nauicula , in qui non possum ample nisi duo ex ille transeo . 
 dico , qui possum , qualiter fluuius transeo , ne unus quidem is ex ipse maculo sum ? 
 - propositio  homo ET capra ET lupus homo quidam debeo ultra flauius transfero lupus , capra , et fasciculus caulis . 
 et non possum alius nauis inuenio , nisi qui duo tantum ex ipse fero ualeo . 
 praeceptum itaque is sum ut omnis hic ultra illaesus omnino transfero . 
 dico , qui possum , quomodo is illaesus transeo possum . 
 - propositio  uIRO ET mulier pondero de uir et mulier , qui uterque pondus habeo plaustrum onuseo , duo habeo infans inter uterque plaustralis pondus penso fluuius transeo debeo . 
 Nauis inuenio qui non possum fero plus nisi unus pondus plaustrum . 
 transfreto facio , qui sui puto possum , ne nauis mergo . 
 - propositio   de hirtium masculus et femina habeo duo nascor libra pondero , flumen transeo uolo . 
 - propositio  campus ET ouis in EO loco sum campus qui habeo in longitudo pes CC , et in latitudo pes C. uolo ibidem mitto ouis ; sic tamen ut unusquisque ouis habeo in longus pes  , et in latus pes dico , rogo , qui ualeo , quot ouis ibidem loco possum ? 
 solutio in leucus unus sum mille quingenti patior ; uII pes , XC unicus . 
 quot unicus , tot dies sum , qui facio annus CCXLVIs , et dies CCXus . 
 qui imprimo ab ille uiso sum , sum alium tantum LXXII . 
 medietas medietas et hjc numerus medietas sum dico ergo sic : LXXII et XVIII fio XC . 
 addo  , facio XCVIIII . 
  et  , et tertius sic ; facio LXXXIIII . 
 et medietas tertius facio sum in totus XCVIII . 
 adiectus duo , C appareo . 
 XL equus sum , qui pasco . 
 alium tantum fio LXXX . 
 facio  scorfas et unus uerres in quinquaginta quinque denarius ; et LXXX porcellus in XL . 
 ecce porcus XC . 
 in residuus V denarius , facio porcellus X , et habeo centenarius numerus in uterque . 
 imprimo CCL porcus sum , qui C solidus sum comparo , sicut supra dico sum , in duo solidus  porcus : quia siue quinquaies quini , siue quinquiens Lucius dico , CCL numero . 
 qui diuido unus fero CXXV , alter similis . 
 unus uendo deterior tres semper in solidum ; alter melior duo in solidus . 
 sic euenio , ut is qui deterior uendo , de CXX porcus XL solidus sum consequor . 
 qui uero melior , LX solidus sum consequor ; quia de inferior XXX semper in X solidus ; de melior uingintus autem in X solidus sum uenundo : et remaneo uterque V porcus , ex qui ad lucrum IIII solidus et duo denarius facio potueum . 
 aurum penso uncia nouo : argentum ter uncia VIIII , is sum , libro duo et tres uncia . 
 aurichalcum penso ter libro duo et III uncia , is sum , libro uis et  uncia . 
 stannum penso ter libro uis , et ter uncia VIIII , hic sum , libro XX , et III uncia . 
  uncia , et II libra cum III uncia : et uis libra cum  uncia : et XX libra cum III uncia aduno , XXX libro efficio . 
 item aliter ad solidus aurum penso solidus argenteus argentum ter is sum , XLV . 
 aurichalcum ter XLV , is sum , CXXV . 
 stannum ter CXXXV , hic sum , CCCCV . 
 per primus fistula III DC sextarius curro . 
 per secundum II CCCC . 
 per tertius  . 
 de quadringenti octogesimus pars V sum ; et centesimus sive ergo octuagio V , siue centiens IIII duco , semper CCCC inuenio . 
 tot sagus sum . 
 decimus pars sexagenarius uis sum . 
 decimus uero quadragenarius IIII sum . 
 sive ergo decimus sexagenarius , siue decimus quadragenarium deciens mitto , centum portio uis cubitus longus ; et IIIIcubiti latus inuenio . 
 uerbum gratia : si ego accipio soror socius meus , et ille meus , et ex nos procreo filius ; ego denique sum patruus filius soror meus ; et ille amita filius meus . 
 et is propinquitas sui invex pertineo . 
 tres igitur sum filius , et XXX ampulla . 
 ampulla autem quidam X sum plenus , et X medius , et X uacuus . 
 duco ter deciens ; facio unusquisque filius uenio X ampulla in portio . 
 diuido autem per tertius pars , hic sum , da primus filius X semis ampulla , atque deinde da secundus V plenus et V uacuus . 
 similiter do tertius , et sum tres aequus germanus diuisio tam in oleum , quam in uitrum . 
 in primus igitur mansio duo sum ; in secundus IIII , in tertius  , in quartus  , in quintus XXXII , in sextus LXIIII , in septimus CXXVIII , in octauus CCLVI , in nonus dXII , in decimus I XXIIII , in undecimus II XLVIII , in duodecimus IIII XCVI , in quartus decimus  CCCLXXXIIII . 
 in quintus decimus XXXII DCCLXVIII , etcetera . 
 nullus omnino uestigium facio bos in ultimus rigo , is quod ipse praecedo aratrum , et hic aratrum sequor . 
 quotquot enim hic praecedo in excolo terra uestigium figo , tot ille subsequor excolo resolvo . 
 propterea ille nullus reperio uestigium in ultimus rigo . 
 prior , qui do sui duo rogo , bos habeo at uero , qui rogo , habeo Do quippe rogo postulo duo , et habeo uterque sex . 
 Primo omninus ego et soror meus introeo in nauis et transfreto ultra ; transfreto que fluuius dimitto soror meus de nauis , et reduco nauis ad ripa . 
 tunc uero introeo soror duo uir , ille uidelicet , qui ad littus remaneo . 
 ille igitur femina nauis egredior , soror meus , intro , nauis que reduco ad nos . 
 ille egredior foras , duo in nauis frater intro , ultra que uenio . 
 tunc unus ex ille una cum soror suus nauis ingredior ad nos transfreto . 
 ego autem et ille , qui nauigo , soror meus remaneo foras , ultra uenio . 
 nos que ad littus ueho , unus ex ille duo quilibet mulier , ultra nauis reduco , soror que meus sui cum recipio pariter ad nos ultra uenio . 
 et ille , cujus soror ultra remaneo , nauis ingressus is sui cum reduco . 
 et fio expleo transvectio nullus maculo contagio .  similis namque tenor duco prior capra et dimitto foris lupus et caulus . 
 tum deinde uenio , lupus que transfero : lupus que foris missus capra nauis recipio ultra reduco ; capra que foris mitto caulus transueho ultra ; atque iterum remigo , capra que assumo ultra duco . 
 sic que faciendus facio sum remigatio saluber , absque uorago laceratio . 
 idem quoque ordo , ut superior . 
 prior intro duo infans et transeo : unus que ex ille reduco nauis . 
 tunc mater nauis ingressus transeo . 
 deinde filius js reduco nauis . 
 Qui transueho frater ille nauis ingressus ambo ultra transeo , rursus que unus ex ille ab pater reduco nauis . 
 qui reduco , filius foris sto , pater transeo : rursus que filius , qui ante transeo , ingressus nauis is que ad frater reduco : jam que reduco ingredior ambo et transeo . 
 talis subremigo ingenium sum expleo nauigatio forsitan sine naufragium . 
 similiter , ut superior , transeo prior duo infans , et unus ex ille nauis reduco ; in qui pater ingressus ultra transeo ; et ille infans , qui prior cum frater transeo , nauis ad ripa reduco , in qui frater ille rursus ingressus ambo ultra uenio ; unus que propterea ex ille foras egredior ; et alter ad mater reduco nauis : in qui mater ingressus ultra uenio : qui egredior foras , filius  , qui ante cum pater transeo , nauis rursus ingressus is ad frater ultra reduco ; in qui ambo ingredior ultra uenio , et facio expleo transvectio nullus formido naufragium . 
 ipse campus habeo in longitudo pes CC . 
 et in latitudo pes C. duco bis quinqueni de  , facio XL . 
 at deinde C diuido per quartus pars centenarium sives ergo XL viciens quinquiens ; siue XXV quadragies duco , millenarium impleo numerus . 
 tot ergo ibidem ouis colloco possum .