quis sum ius iurandum ? 
 emplastrum aer alienus conlabella osculum . 
 gubernus . 
 planus . 
 nanus . 
 et iam hic ego bonus somnus premo , ut premo glis . 
 podagricus uix sustineo lasso clunis largiter facio lucrum homo ebriao somnus sano soleo . 
 domina noster priuignus suus amo efflictim . 
 hic sum ille gurdus , qui ego ego abhinc mensis duo ex Africa aduenio excipio tu narro non intellego . 
 credo tu  scio . 
 neque Pythagorea dogma doceo homo frux , qui tu relinquo sum retineo miserimunis . 
 et ego miror quomodo modo mamma ego sic  . 
 num aliter hice pedico ? 
 Quomodo modo ? 
 uideo , adulescens noster caedes hirula . 
 quare tam arduus ascendo ? 
 scindo an concupiio eugium ? 
 figura humanus nimius ardor ignesco . 
 itaque lenus pruna coquo simul sub dens mulier uenio , bis ter memordo . 
 . 
 nunc tu lentus , nunc tu sus que deque fero : mater familia tuus in lectum aduersus sedeo , seruus sextans utor nefarius uerbum . 
 qui quidem ego ab matronalis pudor prolubis meretricius progredior cogo . 
 sequor ego in latrinus , ut aliquis gusto ex Cynicus haeresis . 
 malus  cum prouincia Dispolio , columna monolitas , labellum ex balineum farmacopolo simius Deamo coepio . 
 licentia atque libido ut tollo peto Togata stirps . 
 idcirco ops noster dilato sum dominium Togata gens . 
 . 
 . 
 manuor , pudor perdo . 
 uter tu hic grus Balearicus an homo puto sum ? 
 de integro patrimonium Meus metmordi nummus centum mille . 
 non puto hic is facio Ebriulas mens hilaris arripio neque palmula pulsus neque portisculum genius genus sum noster parens . 
 uerro , non numerus numero studeo . 
 scindo unus exoleo hic patior hic catulieo lupa . 
 sed dum popularis ago per ludus qui pes ex taberna fero , tantus cum insto pluor . 
 cippus . 
 obba . 
 camella . 
 induo capitium , tunica pittacium . 
 dum diu retineo , noster obliior sum . 
 Duo uxor ? 
 hercle hic plus negotium sum , inquam cocio : sex aedilis uideo . 
 aequum animus indignus iniquo contumelia . 
 Foriolus sum uideo : in coleus caco . 
  refero , mollis ex lanitia Atticus an pecus ex hirtus durus uestio gero ? 
 uisus hic nox bidens sum Hercules propter uia facio . 
 meus licentiatus Democritus Abderites physicus philosophus clipeus constituo contra exortum Hyperio , oculus effodio ut possum splendor aereus . 
 ita radius sol acies effodio lumen , Malus bene sum ne uideo ciuis . 
 sic ego fulgeo splendor pecunia uolo elucifico exitus aetas meus , ne in res bonus sum uideo nequam filius . 
 non mammosus , non annosus , non bibosus , non procax lubidinitas labor grundiens aspicio scrofa hic uolo clipeus contra peluis proicio . 
 laus nomen gloria alesco . 
 Ecastor mustum somniculosus . 
 tollo bonus fides uos Orcus nudo in catomium . 
 sine lingua caput pedarius sententia sum . 
 hieto foris dominus sum noster tuus Luculentitas capio . 
 concito mobilito mens maestus . 
 . 
 bipes bliteus belua inridenter peto amor cecido tamquam blatta in peluis . 
 si quidem meus colustrum fructus facio . 
 . 
 alienus appeton Via expeditus deuerticulum sum . 
 . 
 necessitas , qui cursus transuersus impetus uolo multus effugio , paucus possum , quo ego detrudo paene extremus sensus ! 
 qui nullus ambitio , nullus umquam largitio , nullus timor , uis nullus , nullus auctoritas moueo possum in iuuenta de status : ecce in senectus ut facile labefacio locus uir excello mens clemens edo summitto placide blandiloquo oratio ! 
 etenim ipse deus nego qui nihil possum , homo ego denego quis possum patior ? 
 ego bis triceni annus ago sine nosco eques Romanus e Lo egredior meus domus reuertor mimus . 
 ni mirus hic dies Unus plus uiuo ego quam uiuo sum . 
 fortuna , inmoderatus in bonus aeque atque in malum , si tu sum libitus littera laus Florens cacumen noster fama frango , cur cum uigeo membrum praeuiridao , satis facio populus et talis cum possum uir , non ego flexibilis concuruo ut carpo ? 
 Nuncen ego deicio ? 
 quo ? 
 quis ad scaena adfero ? 
 decor forma an dignitas corpus , Animus uirtus an uox iucundus sonus ? 
 ut hedera serpens uis arboreus neco , ita ego uetustas amplexus annus eneco : sepulcrum similis nihil nisi nomen retineo . 
 porro , Quiris ! 
 libertas perdo . 
 Necesse sum multus timeo qui multus timeo . 
 non possum primus sum omnis omnis in tempus . 
 summum ad gradus cum claritas uenio , consisto aegre , nictus cito decido . 
 Cecidius ego , cado qui sequor : laus sum publicus . 
 autumno , ubi caurus populus decidua folium pando . 
 tuus amor tam cito cresco quam porrus , tam quam palma firme . 
 ad amor inicio delenimentum sum deleramenio , beneficium autem ueneficium . 
 incipio adulescentureo et nescio quis nugae facio . 
 qui nam mens , qui delero uos suppolitor facio cum canus . 
 . 
 eugium puellito ? 
 uxor tuus et meus nouerca consector lapis ab populus uideo . 
 frustro inrideo Laues item hilla ! 
 coquus si lumbus aduro , caedo flagrum . 
 [ aliquis pars ] euulsero coicio in fullonica quis propero ? 
 ecquis praecurro Calidonia ? 
 maereo : mens incorruptus miseriter corrumpo . 
 mendicimonium . 
 moechimonium . 
 adulterium . 
 adulteritas . 
 depudico . 
 abluuium . 
 elutrio linteus . 
 lauandarius .