POTENTIA ET actus omnis qui sum , aut sum ens actus , aut ens potentia , is sum aut sum in complementum , aut non sum in complementum , possibilis sum tamen sum . 
 qui enim non sum in complementum , neque possibilis sum ut sum in complementum , simpliciter non sum . 
 omnis itaque possibilis sum , cum adhuc non sum , dico sum in potentia ; et omnis , qui sum in potentia , possibilis sum sum . 
 per potentia igitur oportet intellego ille , ab qui res possum provenio in complementum . 
 si enim non sum actus , ab qui uel medio uel immediatus res ille possum uenio in complementum , non sum possibilis res ille sum . 
 cum itaque dico , quod res sum in potentia , forte intellego potentia efficio solum et forte potentia efficio et amplus . 
 si enim sum efficio talis , ab qui possum provenio ceterus causa res , tunc antequam sum ceterus causa , dico res sum in potentia ; sicut uerus sum ab aeterno , omnis creatura sum in potentia , quia sum in potentia causa efficio , ab qui possum omnis causa alius creatura provenio . 
 - - si uero non sum causa efficio talis , ab qui possum ceterus causa provenio , necesse sum , ut sub hic nomen ; potentia ; comprehendo cum efficio ceterus causa , qui ab efficio non possum provenio , ab qui tamen simul cum causa efficio possibilis sum , ut res prouenio in complementum . 
 si enim sum architector , et natura non ministro is materia domus , cum ipse architector non possum sui facio materia , non dico sum domus in potentia . 
 similiter si sum materia domus , et non sum possibilis , ut sum architector , non dico domus sum in potentia . 
 igitur res sum in potentia sum ipse sum in suus causa , ab qui possibilis sum , ut uenio in complementum . 
 ex hic manifestus sum , quod forte res sum in potentia , et tamen nihil qui sum , neque ex aliquis qui sum possum sum res ille , et aliquis sum in potentia , et tamen nihil umquam neque ex aliquis possum sum res ille , uerbum gratia antequam sum mundus uel rnaterium mundus creo , sum mundus in potentia , et tamen nihil possum sum mundus , neque ex aliquis qui sum , possum sum mundus . 
 materia uero primus et omnis res immaterialis penitus , antequam creo , sum in potentia ; et tamen nihil umquam possum sum materia , neque ex aliquis possum sum materia . 
 et hic quidem manifestus sum . 
 sed de hic res , qui sub tempus genero , et qui materia uel propinquus uel remotus in unusquisque hora praesto sum , dubito sum , an consequor necessarius , quod , si aliquis ille sum in potentia , quod aliquis res potestas sum ile , uerbum gratia si statua sum in potentia , quod aliquis res potestas sum statua , et si aliqui animal sum in potentia , quod aliquis res potestas sum ille animal . 
 si enim non sum metallum , in qui possum operor statuifex , cum tamen terra potestas sum metallum , diceturno , quod terra potestas sum statua , aut quod terra possum sum statua aut ex terra fio statua ? 
 - - uideo autem nos , quod , cum dico : ; ab potestas sum Bornellum , aut a possum sum Bornellum ; , idem sum atque si dico : ; a habeo in sui potentia factiuus Bornellum , uel potentia passiuus ab factivos Bornellum ; . 
 non enim dico , quod embryo antequam infundo anima rationalis , potestas sum  uel possum uigilo , cum non habeo in sui potentia factiuus uigilia , neque dico , quod sum potestas docibilis uel quod possum doceo , cum non habeo in sui potentia passiuus ab facio doctrina . 
 similiter cum dico : ; ex a possum facio Bornellum ; , intellego , qui a sum habeo potentia passiuus ab factivos Bornellum , uel salto ab factiuus ministro factiuus Bornellum . 
 - - dico enim de ferrum rudis , qui ex is possum facio loricus . 
 non tamen factor lorica ago in ferrum rudis , sed aliquis minister deseruio factor loricus et praeparo is materia ago in ferrum rudis . 
 si igitur ex a possum facio Bornellum , oportet , quod ex a non facio alius , antequam suscipio complementum Bornellum , nisi ille sum intendo propter Bornellum et uia in Bornellum , et sum facio ab ministro is , qui do complementum Bornellum , uerbum gratia ex semen possum facio homo . 
 prior tamen ex semen facio embryo , uerumtamen embryo intendo propter homo et sum uia in homo et genero embryo ex semen ab ministro is , quod compleo homo . 
 sum itaque potentia principium transmutatio ab non compleo , ad completus , uel ut universalius dica : potentia sum principium transmutatio ab priuatio in priuatio potentia . 
 intelligo autem per priuatio et potentia priuatio non solum sicut dico non uideo et uideo , uerus etiam sicut dico non caecus et caecus . 
 dico tamen potentia habitus , qui possum non transmuto in peis uel corruptio , is sum qui resisto niteo transmuto in peis uel corruptio . 
 et forte hic ratio potentia reduco in prior dico ratio . 
 tantum enim sum resisto intendo transmuto in peis uel corruptio quantum sum ab non compleo in completus transmuto . 
 principium autem transmutatio sum duplex : scilicet activus et passiuus , et forte idem sum potentia actiuus et passiuus et forte alius . 
 ubi enim sum alius ago , alius patiens , ibi alius sum potentia actiuus ab potentia passiuus . 
 ubi uero idem secundum idem ago et patior , ut in simplex , qui in sui ago , idem sum . 
 forte enim idem sum potentia , qui intellego sui et qui intellego ab sui intelligentia . 
 item : principium transmutatio aut sum talis , qui sum in is electio duco res ad complementum et desisto ab productio is ad complementum : aut non sum in is electio , ut compleo et non compleo . 
 et in qui electio sum uterque , dico potentia rationalis , quia hic in solus rationabilis , in quantus huiusmodi sum , inuenio . 
 cum autem res sum in actus , non sum in actus , nisi , cum sum , in actus sum possum . 
 ergo potentia alius sum cum actus . 
 sed talis potentia non sum principium transmutatio ab non compleo in completus . 
 aequivoca igitur sum potentia , et dico , quod ambiguus dico potentia . 
 potentia enim , qui cum actus sum , non sum nisi principium retineo actus , qui et continuus recipio ab conseruo , et sum idem principium continuus recipio complementum ab conseruo res in sum , qui sum principium recipio complementum ab do sum . 
 - - omnis autem potentia praecedo actus naturaliter . 
 si enim omnis , qui efficio , efficio ab sui similis uel secundum species uel secundum proportio , manifestus sum , quod omnis potentia praecedo actus ille potentia uel secundum species uel secundum . 
 proportio . 
 in idem autem quandoque potentia praecedo actus , ut potentia curro praecedo curro ; quandoque uero actus praecedo potentia , ut actus citharizo praecedo potentia citharizo . 
 ago in natura aut ago sui alter et sui alius , ut in propagatio et generatio , aut educo sui similis in potentia de potentia ad efficio . 
 Deus gratia . 
 Explicitus tractatus de potentia et actus secundum Lincolniensis .