qui ad modus in caelum unusquisque stella ab ceterus omnis claritudo differo ( cf . 
 . 
 , ) , et hic in terra , species proprius et forma flos in campus ab flos distinguo , sic et in ecclesia sanctus Christus , terra nempe simul et caelum iustus , admodum inter sui sanctus studium , mos , uirtus , uita ratio , auctor sane adoro Deus spiritus , differo ; et is , quidem , ut non modo summus ipse sanctitas , pietas , religio ; spectaculum ; fio Angelus et homo ad amplissimus Deus gloria ( cf . 
 . 
 , , ) , sed etiam ut tantus exemplum uarietas et Christus fidelis ad uirtus moueo , et in tantus de uita aeternus certamen fautor et adiutor exhibeo . 
 sidus  et illustris , in qui hodie mens et cogitatio figo , quisque in beatus ordo refero , Maria ab apostolus sum . 
 qui prŏfectus qui sum proprius atque praecipuus uirtus inquiro placeo , postquam scilicet ordo et breuitas is uita casus memoro . 
 Terra felix , qui profero , Germania sum , Rhenania regio , urbs  . 
 locus sum castrum ab incolus , suus ipse lingua , Myllendoncks cognomino ; dies denique , qui puellula uita hic ingressus sum , sum undeuicesimus febr . 
 , annus millesimus octingentesimus tricesimus tertius . 
 pater is nomen sum Theodorus uos  , baro , ut dico , dignitas floreo ; mater , Elisabeth Las  , et Lotharingia , in Gallia ; qui ambo cum antiquus genus nobilito paro domesticus uirtus laus coniungo . 
 is praeterea castus in Deus pietas et religio ita insignio , ut egregius sum apud omnis is uirtus opinio . 
 pater enim imtegerrimus , antiquus uirtus et fides , officium suus diligentus ; blandus et amabilis mater , idem que liberalis in pauper . 
 hic autem omnis , uirtus scilicet et eximius laus parens , multus momentum et auctoritas habeo ad filia educatio , nemo sum quin intellego . 
 qui nimirum , postridie sacer baptisma resperdo quam nascor sum , nomen indo sum : Maria , theresia , Francisca , Iosepha , Elisabeth , constantia , ex qui theresia in usus recipio sum , obsequium nempe et studium in clarissimus ille atque sanctissimus mulier , Hispania decus , qui semper  noster et imitor contendo , et suus causa patrona adhibeo . 
 puerilis disciplina , ingenuus , liberalis , sine delicia . 
 ceterum , pietas sanctus in Deus imbuo , ad amor ueritas instituo , ad beneuolentia erga omnis , magis in seruus , ad caritas . 
 scilicet non absum ab is uita uitium , leuissimus quidem , in qui natura vivacus delabor ; ad puella , egregius animus firmitas , et ilico doleo , et ab is summus opus declino , parens dux atque magister , spiritus Deus rectus quaeque inspiro . 
 Tertius autem decimus annus cum ago , primus , ut tunc mos fero , Christus corpus suscipio ; qui tam gratus sum ille , quam ros aut pluuia campus . 
 ex is enim siue pietas alo , siue continentia augo , siue studium uirtus acrus facio . 
 res foueo grauissimus liber lectio , ex qui prŏfectus magis atque magis intellego quam pulchrus sum Deus prae ceterus diligo , quisque necessarius humilitas tenere . 
 qui autem semper sanctus habeo parens obedio , annus millesimus octingentesimus quadragesimus octauus , leodium , qui sum urbs in Belgium , peto , ut ibi , in sacer uirgo domus ab S. Benedictus nuncupo , ad humanus ciuilis que cultus diligenter formo ; hic enim parens is mens sum , ut cum suus nobilito congruo institutio persequor , et ita maius honor respondeo . 
 et res quidem feliciter incedo ; tamen ingenium is et indoles , ad is magis sum inclino , qui summus numen gloria respicio , quam ad is , qui sum floreo aetas proprius . 
 ministro praeterea hic tempus unctio ille sacer , qui animus uis ad arcanus certamen munio , animus confirmo . 
 post autem duo annus cum domus suus  , tum pater adiumentum sum ad bonus administrandus , tum mater assisto in negotium domesticus conficiendus ; qui in res tam diligens sum atque nauo , ut parens is et uehementer comprobo , et magnus admiratio teneo . 
 interim autem ardor quidam sanctus religio noster  in is mens facile irrepo , et cottidie glisco , et , foueo gratia , in flamma uerto . 
 pietas uero exercitium , qui faciendus per is tempus opera do , tantus stimulus adhibeo ignis que admoueo , pater et S. Jus . 
 auctor , ut ad is perficio qui animus intendo , urbs , qui Germani Blumenthal appello , ilico peto , ubi religiosus domus pateo , ab sophia Magdalena Barat condo , et ab S. cor Iesus uoco . 
 neque tamen consilium Deus sum ut eo uita institutum , quamuis optimus , dego . 
 quamobrem ob res , ille ipse  Deus consilium utor , societas ab S. cor relinquo , sui iterum castro patrius reddo , suet uita atque pietas officium obituro . 
 species autem ille eximius sanctitas persequor , qui animus insideo , christianus nomen nempe propago , spero sum aliquando ut aptus ad is societas inuenio . 
 quare primo soror adeo ab uisitatio , in urbs muhlheim , annus scilicet millesimus octingentesimus sexagesimus tertius ; deinde sodalis ab SSs . 
 Sacramentum ( sacramentina uoco ) , in Belgium , per annus duo apud is commoror . 
 res uero et hic haud prosperiter procedo , non enim hic sacer uirgo societas ad missio  sum , domus redeo , ille Paulus quam crebro usurpo : ; Dominus , quis ego uolo facio ; ? 
 ( . 
 , , ) ; cum interea , quia mater pius ad Deus iam pridem excedo , theresia soror suus natus magnus , mater quoque munus obeo , diligenter . 
 ut autem nutus Deus seruio , sui Curio suus , Ludouicus uon Esses , modero trado , is dictum ad amussis parens in omnis . 
 hic autem ut sum prudens , hortor sum is tertio Franciscalis ordo adhaereo , atque paupertas uehementior colo . 
 Neque theresia non obsequor sum libenter . 
 quin etiam , cum nullus sum sodalitas sacer missio mulier faciendus , cumque hic idem res et ipse Curio intendo , consilium , ratio , argumentum adductus , incito ut talis ipse condo . 
 at is , etsi gaudium exsulto , horreo tamen tum quia negotium tantus impar sum , suus quidem iudicium , tum quia lex ciuilis obsto , religio is tempestas alienissimus . 
 ut autem cum Deus , intus moneo , tum parochus hortor mos gero , uetus castro in pagus Neuwerk pecunia suus comparo , initium facio opus suus . 
 qui res , nonnullus pius mulier sui cum congrego , is contendo ut , dum caritas in pauper exerceo , diuinus honor studium is mirus incendo . 
 nihilum tamen paruus , et hic , quamquam bene de puer erudio , de mater is hortor ad uirtus que mouendus , de diuino cultus Deus diligenter tribuo , de is qui uterque parens orbis sum , mereo , non omnino pulchre is sum . 
 etenim qui sui cum societas coniungo mulier , ei , alius post alius abeo , de castro decedo , eiusmodi uita  ; parochus , in diuersus inclino sententia , frigesco ; res saepe adverdo ; eo usque ut spes omnis ad irritus cado uideo , atque iam nihil reliquus sui , quam unus Deus confido . 
 qui , ut semper sum beneuolus , frango animus tristis que cor ita alleuo , ut sol flor herba que tener erigo amicus , qui pruina mordeo . 
 etenim annus millesimus octingentesimus octogesimus secundus , cum Pascha sanctus ago , prouideo facio sum ut , casus , scribo pagina , uentus raptum , qui sum index : ; Il missionarius ; , intra castrum saepio cado . 
 quam cum lego , tantus gaudium exsileo quanto numquam . 
 nuntio enim folium ille constituo sum Roma societas quidam apostolicus , qui ; instructiua ; , ut uerbum idem utor , qui auctor , cognomino placeo , qui proprius sum Christus fides et religio profero , domi , foris , ad proprius et exter gens . 
 qui quis sum alius , quam quod theresia tantus iam annus exopto ? 
 missa ergo statim epistola Iohannes Jordaniel , qui uir , Germanus patria , is Roma sodalitas condo , significo sui iam pridem de idem causa diu frustra cogito . 
 Sui , igitur , suus que omnis ipse praesto sum ut , si uideo , ad mulier coetus condo missionalis , quomodocumque utor . 
 ille , condicio accipio , atque postea urbs Neuwerk peto , plane intellego Theresia ad negotium nascor sum , qui ipse aggredior , ad idem que instructus et orno . 
 neque ille , occasio offero , omitto religiosus uotum nuncupo , sumo nomen Maria theresia ab apostolus , qui paulus post cum Maria ab apostolus commuto . 
 Itanus iam caelum aperio et sol splendidus ? 
 parum . 
 per annus enim sex Theresia Maria praestolor sum , donec notus difficultas perrumpo ; qui quantum uis , quantum neruus , quantum facultas atque robur  , is Deus unus nosco . 
 Tandem affsco promissum dies , cum liceo Roma proficiscor , quinque socius comito ; in qui sane immortalis urbs cum ingredior beatus Deus famula , laetitia gestio , exclamo : ; hic pax ego in aeternus ; ! 
 Atquius is uerbum sum ad irritus redigo . 
 cum enim cautum sum in lex uicariatus urbs ne ullus possum novus sodalitas religiosus Roma sedes suus colloco , nisi probatus fides et per certus condicio , idcirco uix attingo Roma abscedo , Tibur peto , qui sum urbs pervetustus neque ab christianus imperium caput longe pono , sex per annus ubi commoratura . 
 Ab episcopus autem locus omnis genus humanitas excepno , huiusmodi uita ratio suscipio , ut in summus paupertas transigo ; copia familiaris exiguus , supellex uilis , spatium haud aequus . 
 accedo quod sum aduena , lingua nescio , populus mos alium , atque patrius . 
 ceterum , Deus sanctus et pius colo ; exemplum ad uirtus alius praeluceo , iuuentus ad christianus lex instituo , occasio datum cum puer parens necessitudo coniungens , uirtus semen animus spargo ; uerbum : quicumque uerus , pudicus , iustus , sanctus , amabilis , bonus fama sum , et cogito , ad beatus Paulus sententia ( cf . 
 . 
 , , ) , et omnis ops quaero , Maria theresia nempe praeeo , qui et mater sacer uirgo hic sum , et prudens magistra . 
 ubi uero tempus accedo , Roma peto liceo , in qui nempe beatissimus Deus famula quattuordecim annus uiuo , in filius suus informo totus , in res uidelicet immensis opus multus que certamen . 
 ut enim Deus soleo adsum pius gratia et beneuolentia suus , sic satan is soleo sum infestus . 
 magnus ergo incredibilis que infringo difficultas , qui sum affecto et afflicto , ipse opus inceptum insto , nouus domicilium constituo , invisere saepe , missio instruo , et laetissimus bene facio messis facio , si quidem uiginti quinque missionalis domus et exstruo , et floreo relinquo . 
 At mors , qui omnis unus maneo , iam iam adsum , diuturnus morbus praenuntio , is que cottidie ingrauesco ; ago autem de is aegrotatio , qua grauis tardus que spiritus expedio ( Italus dico ; asma ; ) , quaequi eo adduco , ut dies uicesimus quintus mensis december , annus millesimus nongentesimus septimus , dies ipse natiuitas Dominus ; dum medius silentium teneo omnis , et nox in suus cursus medius iter habeo ; ( domin . 
 infra  . 
 Nativ . 
 ) , placide atque sedo , ut sanctus sum ritus , ex hic tenebra ad sempiternus lux excedo . 
 quod si nunc paucus exquiro , qui uirtus in tantus numerus sum praecipuus , ceterus uidelicet quasi radix et origo , siae statuo is sum caritas erga Deus , amplifico divinus gloria causa animus exedo . 
 qui prŏfectus efficio ut non solum ipse summus numen studiosissimus inseruio , uerus etiam ut multus cura opera que ad hic tribuo , ut relinquo etiam homo , quantum possum magne , Deus penitus cognosco , diligo , colo . 
 hic enim unus res gratia , sanctus mulier qui mature instituo omnis neruus exploro suus consilium idoneus ; et plus ingressus domus religiosus , totidem derelinquo , utpote qui cum propono , qui tenere opto , non congruo . 
 hic autem crebrus domicilium permutatio praeterquam quod is ango et sollicito , in contumelia quidam modus uerto : uideo enim multus , et ipse pater suus , qui in oculus filia habeo , is talis sum , ut numquam res suus acquiesco , quidve uolo ipse nescio . 
 Qui scio quidem perspectus que habeo , sed nullibi inuenio , quia nullibi sum . 
 cum uero primum de Iohannes Jordan cognosco de is que opus , subito , quasi renouo iuuenta , et uis redintegro et ad nouus spes exardeo . 
 tandem , ut propono opus plane perficio , sui ab aetas initium studiosus comparo : castissimus scilicet uiuendus , cupiditas coercendus , qui iuuentus traho soleo , in omnis res abundantia nimium parco utor , Deus summus amo , pietas , sanctitas , religio pectus imbuo . 
 Dictum euangelium parens ( cf . 
 . 
 , sqq . 
 ) , et pater relinquo , et soror , et domus , et omnis , ut Christus sponsa atque seruo fio , atque tantus paupertas amor , ut cum diues nascor sum , pro Christus inopia uexo ; et , qui magnus sum , is aequus animus libenter que pareo , qui nomen Deus ago intellego , is que semper , in omnis , etsi durus , tristis , aduerto res . 
 ita facio sum ut semen , ad ipse euangelium uox ( cf . 
 . 
 , - ) , marcesco quidem , ab is mors tamen uita orior , is sum is ipse sanctitas et gloria , atque uberrimus atque odoratus messis in ecclesia . 
 pro qui res immortalis Deus laus atque grates iucundissimus habeo , ut , qui in creatura suus hic tam sum admirabilis ( cf . 
 . 
 , ) , et alius , is gratia , excito cum Ecclesia sanctus commodum , magis inter is filia . 
 inclitae uero hic mulier fama sanctitas , in dies percrebresco , Deus caelestis signum uisus sum comprobo . 
 quapropter , causa de beatus Caelites honor idem decerno coebo sum agito , atque post ordinarius , qui dico , processus commissio introductio Causa , apud sacer ritus congregatio instituo , ab Pius XII , decessor noster , f . 
 r . 
 , dies primus Martius , annus millesimus nongentesimus quinquagesimus quintus , obsigno . 
 apostolicus deinde inquisitio rite absoluo , de uirtus theologalis et cardinalis uenerabilis Maria ab apostolus , seu Maria Theresia uon  , institutum soror ab diuino Saluator fundatrix , sum discepto ; qui , omnis expendo atque perspicio , ad famula Deus heros in modus colo sum , ipse , dies decimus quintus mensis iulius , annus millesimus nongentesimus sexagesimus quintus , decretum edico . 
 exercito postea quaestio de miraculum , qui idem nomen inuoco ab Deus fero patro , omnis que res in suo consilium exquiro , nos , dies quartus mensis Iulius , hic annus millesimus nongentesimus sexagesimus octauus de duo pronuntio consto . 
 unus igitur supersum discutio , an famula Deus inter beatus tuto sum recenseo . 
 qui quidem omnis purpuro pater , sacer ritus tueor praeposo , atque Praelatus officialis pater que consultor suffragium , scribo littera do , fio possum affirmo . 
 Nos tamen pro res momentum mens noster differo aperio , qui maior caelestis auxilium copia ad is ferendus sententia , enitor prex Deus adhibeo , impetro . 
 itaque , dies tandem undeuicesimus mensis Septembr proximus , postquam sacer sum operor , ad uenerabilis famula Deus Maria ab apostolus sollemnis beatificatio procedo possum edico . 
 qui cum ita sum , nos , uotum institutum soror ab diuino Saluator impleo , hic littera uis et auctoritas noster apostolicus facultas facio ut uenerabilis famula Deus Maria ab apostolus nomen in posterus nuncupo , is que corpus atque lipsanum , siue reliquiae , non tamen in sollemnis supplicatio defero , publicus christifidelis ueneratio propono , atque etiam ut Beatus idem imago radia decoro . 
 praeterea idem auctoritas noster concedo , ut sto dies quotannis recito officium de communis uirgo cum lectio proprius per nos approbo , et Missa de idem communis cum oratio proprius approbo celebro , iuxta missale et breuiarium Romanus rubrica . 
 huiusmodi uero officium recitatio Missa que celebratio fio dumtaxat largior in dioecesis Aquisgranensis , qui intra finis Beata ipse orior sum ( olim autem sum finis archidioecesis Coloniensis ) , atque Romanus , ubi dies obeo superior , item que in templum et sacellum ubique terra sum , qui institutum soror ab diuino Saluator utor , ab omnis Christus fidelis , qui hora canonicus recito teneo , et , qui ad Missa attineo , a sacerdos omnis , ad templum siue sacellum , in qui idem Beata festum ago , conuenio . 
 largior denique , ut sollemnis Beatificatio uenerabilis Maria ab apostolus , seruo seruandus , supra dico in templum seu sacellum celebro , dies legitimus auctoritas statuo , infra annus postquam sollemnis idem in sacrosanctus patriarchalis basilica Uaticana sum perago . 
 non obsto constitutio et ordinatio apostolicus neque non decretum de non cultus edo ceterus que quiuis contrarius . 
 uolo autem ut hic littera exemplum , etiam imprimo , dummodo manus Secretarius sacraus ritus congregatio subscribo sum idem que congregatio sigillum munio , etiam in iudicialis disceptatio , idem prorsus fides adhibeo , qui Noster uoluntas significatio ,  ostensus littera habeo . 
 Do Roma , apud S. Petrus , sub anulus piscator , dies tertius decimus mensis October , annus MCMLXVIII , pontificatus Noster sextus . 
  Card . 
  Franciscus Tinellus Iosephus Russus , ep . 
 tit . 
 Palmyrenus , Iosephus Delus Tonus .