primus epistola Agnetus uenerabilis et sanctus uirgo , domina Agnetus , filia excellentus atque illustrissimus rex Bohemia , clarus , indignus famula Jesus Christus et ancilla inutilis domina includo monasterium Sanctus Damianus , suus ubique subdo et ancilla , recommendatio suus omnimodus cum reuerentia specialis aeternus felicitas ( cfr . 
 Sir , ) . 
 uestrae sanctus conuersatio et uita honestissimus fama , qui non solum ego , sed fere in totus sum orbis terra egregie diuulgo , multus ( Habacuc , ) ; de qui non tantum ego singularis ualeo exsulto , sed uniuersus qui facio et facio desidero seruitium Jesus Christus . 
 hinc sum quod , cum perfruor possum prae ceterus pompa et honor et saeculum dignitas , cum gloria excello ualeo inclitus Caesar legitime desponso , sicut uester atque is excellentia decet , qui omnis respuo , totus animus et cor affectus magis sanctissimus paupertas et corpus penuria eligo , sponsus nobilior genus accipio , Dominus Jesus Christus , qui uester uirginitas semper immaculo custodio et illaesus . 
 qui cum amo castus sum , cum tango mundus efficio , cum accipio uirgo sum ; qui possibilitas fortis , generositas celsus , qui aspectus pulchrus , amor suavus et omnis gratia elegantus . 
 qui sum iam amplexus adstrictus , qui pectus tu orno lapis pretiosus et uester auris trado inaestimabilis margarita . 
 et totus circumdo  atque corusco gemma atque uos corono ( Sir , ) . 
 ergo , soror carissimus , immo domina uenero nimium quia et sum et ( cfr . 
 cor , ; Mo , ) Dominus meus Jesus Christus , uirginitas inuiolabilis et paupertas sanctis uexillum resplendente insignio , in sanctus seruitium conforto pauper crucifigo ardeo desiderium inchoo , qui pro nos omnis passio ( Hebiel , ) , et princeps ( col , ) , qui ob transgressio primus parens uinctus uinculum teneo , et ( cor , ) Deus pater . 
 o beatus paupertas , qui diligo et amplexor is diuitia praesto aeternus ! 
 o sanctus paupertas , qui habeo et desidero ab Deus ( cfr . 
 Mo , ) promitto et aeternus gloria uita que beatus procul dubius exhibeo . 
 o pius paupertas , qui Dominus Jesus Christus , qui caelum terra que rego et rego , qui etiam (  , ; , ) , digno sum prae ceterus amplexor ! 
 enim , inquam , , is sum Christus , ( Ioa , ) . 
 si ergo tantus et talis Dominus in uterum uenio uirginalis , despectus , egenus et pauper in mundus uolo appareo , ut homo , qui sum  et egenus , caelestis pabulum suffero nimius egestas , efficio in ille diues regnum caelestis possideo , multus et ( cfr . 
 Habacuc , ) , repleo ingens gaudium et laetitia spiritalis , quia , cum uos magis placeo contemptus saeculum quam honor , paupertas quam diuitiae temporalis et magis thesaurus in caelum recondo quam in terra , rubigo consumo ( Mo , ) , ( Mo , ) , et fere dignus mereo et ( cfr . 
 cor , ; Mo , ) altus pater filius et gloriosus Virgo nuncupo . 
 credo enim firmiter uos nosco quod nonnisus ( cfr . 
 Mo , ) ab Dominus promitto et dono , quia dum res diligo temporalis fructus amitto caritas ; , quoniam et seruio ( cfr . 
 Mo , ) ; et uestio cum nudo certo non possum , quia cito ad terra deicio qui habeo unde teneo et gloriosus maneo in saeculum et illic regno cum Christus , et quoniam ante possum , scando caelicus ( cfr . 
 Mo , ) . 
 ideo  uestimentum , uidelicet diuitia temporalis , neque luctor succumbo penitus ualeo , ut per arctus et ( cfr . 
 Mo , - ) possum regnum caelestis introeo . 
 Magnus quippe atque laudabilis commercium : relinquo temporalis pro aeternus , promereo caelestis pro terrenus , pro unus atque beatus perpetuus ( cfr . 
 Mo , ) . 
 quapropter uester excellentia et sanctitas duco , prout possum , humilis prex s ( cfr . 
 Phipus , ) supplico , quatenus in is sanctus seruitium conforto  , cresco de bonus in melior , ( cfr . 
 Ps , ) , ut qui totus mens desiderium deseruio , digno uos opto praemium elargior . 
 obsecro etiam uos in Dominus , sicut possum , ut ego uester famula , licet inutilis , et soror ceterus uos deuoueo ego cum in monasterium commoror habeo uelitus in sanctissimus ( cfr . 
 Romanus , ) commendo , qui subseruio mereo possum misericordia Jesus Christus , ut pariter una uos cum sempiternus mereo perfruor uisio . 
 ualeo in Dominus et ( cfr . 
 Theus , ) ego . 
 secundus epistola Agnetus Filia , ancilla ( cfr . 
  , ;  , ) , sponsa dignissimus Jesus Christus et ideo regina praenobilis dominus Agnetus , clarus , pauper domina ancilla inutilis et indignus , salus et semper in summus uiuo paupertas gratia ago gratia largitor , ab qui (  , ) credo emano , quod tu tantus uirtus titulus decoro et tantus perfectio insignium illustro , ut , ( cfr . 
 Mt , ) efficio diligens imitatrix , perfectus fio mereo , ne suus aliquis in tu ( cfr . 
  , ) . 
 hic sum ille perfectio , qui tu sui Rex ipse in aethereo thalamus socio , ubi sedeo stellatus solium gloriosus , quod terrenus regnum fastigium uilipendo et oblatio imperialis coniugium parum dignus , aemulus sanctus paupertas efficio in spiritus magnus humilitas et ardentus caritas is adhaereo uestigium , qui mereo connubium copulo . 
 cum uero nosco tu uirtus onero , parco prolixitas uerbum nolo uerbum superfluo onero , licet tu nihil superfluus uideo ex ille de qui possum tu aliquis consolatio provenio . 
 sed quia ( Lucas , ) , hic unus obtestor et moneo per amor ille , qui tu et beneplaceo ( cfr . 
 Romanus , ) offero , ut tu memor propono uelut alter Rachel tuus semper uideo principium , qui teneo teneo , qui facio facio ( cfr . 
 Cao , ) , sed cursus concio , gradus leuis , pes inoffendo ut etiam gressus tu puluis non admitto , securus gaudeo et alacer per trames cautus beatitudo gradior , nullus credo , nullus consentio , qui tu uolo ab hic propono reuoco , qui tu in uia ( cfr . 
 Romanus , ) , ne in ille perfectio , qui spiritus Dominus tu uoco , ( Ps , ) . 
 in hic autem , ut Dominus securis ( cfr . 
 Ps , ) perambulo , uenerabilis pater noster frater noster Helias , generalis minister , consilium imito ; qui praepono consilium ceterus et reputo tu carior omnis donum . 
 si quis uero alius tu dico , alius tu  , qui perfectio tuus impedio , qui uocatio divinus contrarius uideo , etsi debeo ueneror , nolo tamen is consilium imitor , sed pauper Christus uirgo pauper amplector . 
 uideo contemptibilis pro tu facio et sequor , facio pro ipse contemptibilis in hic mundus . 
 sponsus tuus ( Ps , ) , pro salus tuus factum uir uilissimus , despectus , percussus et totus corpus multipliciter flagello , inter ipse crux angustia morior , regina praenobilis , intueor , considero , contemplo , desidero imitor . 
 qui si compatior , condoleo congaudeo , in crux tribulatio ( cfr . 
 Timotheus , ; rom , ) cum ipse ( Psinus , ) mansio aethereus possideo et tuus in ( Phipus , ; Apocientia , ) noto futurus inter homo gloriosus . 
 propter qui in aeternus et in saeculum seculum regnum caelestis gloria pro terrenus et transitorius , aeternus bonum pro pereo particeps et uiuo in saeculum saeculum . 
 ualeo , carissimus soror et domina , propter Dominus tuus sponsus ; et ego cum soror meus , qui gaudeo de bonus Dominus , qui in tu per suus gratia operor , studeo tuus deuoueo oratio ( Act , ) . 
 soror etiam tuus nos multus recommeo . 
 tertius epistola Agnetus in Christus sui reverendus domina atque prae cunctus mortalis diligo soror Agnetus , illustris rex Bohemia germana , sed iam summus caelum Rex ( cfr . 
 Mo , ; cor , ) , clarus , humilimus et indignus Christus ancilla et domina ( rus ) pauper seruo , salus gaudium in ( cfr . 
 Hebiel , ) et quidquid melior desidero possum . 
 de sospitas tuus , felix status et successus prosperus qui tu in inceptum cursus ad obtineo caelestis brauium uigeo intelligo tantus repleo gaudium tantus que in Dominus exsultatio respiro , quanto tu nosco et arbitror uestigium pauper et humilis Jesus Christus tam in ego quam in alius ceterus soror imitatio mirificus suppleo defectus . 
 uere gaudeo possum neque ego aliquis possum ab tantus gaudium facio alienus , cum , quod sub caelum concupisco iam teneo , callidus hostis astutia et perditrix humanus natura superbia et uanitas humanus cor infatuo tu quidam mirabilis ipse Deus ore sapientia praerogatiua suffulcio terribiliter atque inopinabiliter uideo supplanto mundus et cor humanus incomparabilis , qui ille ( cfr . 
 Mo , ) ab qui cunctus de nihilum ( cfr . 
 Hioas , ) , humilitas , uirtus fides atque paupertas bracchium amplexor ; et , ut proprie ipse apostolus uerbum utor , ipse Deus tu iudico adiutrix et ineffabilis corpus is cado membrum sublevatrix . 
 quis ergo de tantus mirandus gaudium dico ego non gaudeo ? 
 igitur et ( cfr . 
 Phipus , ) , carissimus , neque tu inuoluo amaritudo et nebula , o in Christus dilectis domina , angelus ( cfr . 
 Phipus , ) soror ; pono mens tuus in speculum aeternitas , pono anima tuus in ( cfr . 
 Hebiel , ) , pono cor tuus in divina ( cfr . 
 Hebiel , ) et transformo tu ipse totus per contemplatio ( cfr . 
 cor , ) diuinitas ipse , ut et ipse sentio quod sentio amicus gusto ( cfr . 
 Ps , ) , qui ipse Deus ab initium suus amator reseruo . 
 et omnis qui in fallax mundus perturbabilis suus caecus amator illaqueo penitus praetermitto , ille totaliter diligo , qui sui totus pro tuus dilectio dono , qui pulchritudo sol et luna miror , qui praemium et is pretiosus ( tus ) ta et (  , ) ; ille dico Altissimus filius , qui Virgo pario et post qui partus uirgo permaneo . 
 ipse dulcissimus mater adhaereo , qui talis gigno filius , qui ( cfr . 
 res , ) , et tamen ipse paruulus claustrum sacer uter confero et gremium puellaris gesto . 
 quis non abhorreo humanus hostis insidia , qui per fastus momentaneus et fallax gloria ad nihilum redigo cogo qui magnus sum caelum ? 
 ecce iam liqueo per Deus gratia dignissimus creatura fidelis homo anima maior sum quam caelum , cum caelum cum creatura ceterus ( cfr . 
 par , ; res , ) creator , et solus fidelis anima ipse mansio sum et sedes , et hic solus per caritas qui careo impius , ueritas dico : ( Ioa , ) . 
 sicut ergo Virgo uirgo gloriosus materialiter , sic et tu , ( cfr . 
 Pet , ) , humilitas praesertim et paupertas , castus et uirgineus corpus spiritualiter semper sine dubietas omnis porto possum , ille ab qui tu ( et ) ( cfr . 
 Sap , ; col , ) , ille possideo qui et comparo cum ceterus hic mundus possessio transeo fortiter possideo . 
 in qui quidam mundanus rex et regina fallo , qui licet ( Iob , - ) . 
 super hic autem qui ego iam tu resero mando , qui scilicet sum festus qui forte , ut tu opinor aliqui aestimo , in uarietas cibus gloriosus pater noster sanctus Franciscus nos celebro specialiter moneo , caritas tuus duco respondeo . 
  quidem tuus prudentia , qui praeter debilis et infirmo , qui de quicumque cibarius omnis discretio quam possum facio nos moneo et mando , nullus nos sanus et ualidus nisi cibarium quadragesimalis tantum , tam in dies ferialis quam festiuus , manduco debeo , dies quilibet ieiuno , excipio dies dominicus et Natalis Dominus , in qui bis in dies comedo debeo . 
 et in dies quoque Iuppiter solisco tempus pro uoluntas quilibet , ut qui scilicet nolo , ieiuno non teneo . 
 Nos tamen sanus ieiuno cottidie praeter dies dominicus et Natalis . 
 in omnis uero Pascha , ut scribo beatus Franciscus dico , et festiuitas sanctus Maria atque sanctus apostolus ieiuno etiam non teneo , nisi hic festum in sextus feria euenio ; et sicut praedico sum , semper qui sanus sum et ualidus , cibarium quadragesimalis manduco . 
 uerum quia noster noster ( Iob , ) , immo fragilis et omnis corporalis sum debilitas procliua , ab quidam indiscretus et impossibilis abstinentia austeritas quam tu aggredior sum cognosco , sapienter , carissimus , et discerno tu retraho rogo et in Dominus peto , ut ( cfr . 
 is , ; Sir , ) Dominus , rationabilis tuus Dominus reddo ( cfr . 
 Romanus , ) , et tuus semper ( Leviel , ; col , ) . 
 ualeo semper in Dominus , sicut ego ualeo peropto , et tam ego quam meus soror tuus sacer oratio recommeo . 
 quartus epistola Agnetus Anima suus dimidius et praecordialis amor armarius singularis , illustris regina , agnus Rex aeternus sponsa , domina Agnetus , mater suus carissimus atque filia inter omnis alius specialis , clarus , indignus Christus famula et ancilla inutilis ancilla is commoror in monasterium Sanctus Damianus de Assisius , salus et cum reliquus sanctissimus uirgo ante thronus Deus et Agnus et ( apoc , - ) . 
 o et filia , ( cfr . 
 Mo , ) ; cor , ) Rex omnis saeculum , et si tu non scribo frequenter , prout anima tuus et meus pariter desidero et peropto aliquatenus , non miror neque credo ullatenus incendium caritas erga tu parum ardeo suaviter in uiscus mater tuus . 
 hic sum impedimentum defectus nuntius et uia periculum manifestus . 
 nunc uero scribo caritas tuus congaudeo et exsulto tu in ( cfr . 
 Theus , ) , sponsa Christus , quia uelut alter uirgo sanctissimus , sanctus Agnes , ( Pet , ) , ( Ioa , ) , sum mirificus desponso , sumo omnis uanitas hic mundus . 
 Felix certe qui hic sacer do potior conuiuium , ut is adhaereo totus cor praecordia , qui pulchritudo omnis beatus caelum agmen incessabiliter admiror , qui affectus afficio , qui contemplatio reficio , qui impleo benignitas , qui repleo suauitas , qui memoria lucesco suauiter , qui odor mortuus reuiuisco , qui uisio gloriosus beatifico omnis ciuis supernus Jerosolyma : qui aeternus ( Hebiel , ) , ( Sap , ) . 
 hic speculum cottidie intueor , o regina , sponsa Jesus Christus , et in is facies tuus iugiter speculare , ut sic totus intra et extra tu adorno amicio ( psa , ) , omnis uirtus flos et uestimentum pariter adorno , sicut decet , filia et sponsa carissimus summus Rex . 
 in hic autem speculum refulgeo beatus paupertas , sanctus humilitas et ineffabilis caritas , sicut per totus speculum possum cum Deus gratia contemplor . 
 attendo , inquam , principium hic speculum paupertas pono siquidem ( cfr . 
 , ) . 
 o mirandus humilitas , o stupo paupertas ! 
 Rex angelus ( cfr . 
 Mo , ) in praesepium reclino ! 
 in medium autem speculum considero humilitas , salto beatus paupertas , labor innumerus atque poenalitas qui sustineo pro redemptio humanus genus . 
 in finis uero idem speculum contemplo ineffabilis caritas , qui patior uolo in crux stipes et in idem morior omnis mors genus turpior . 
 unde ipse speculum , in lignum crux pono , hic considero transeo moneo dico : meus (  , ) ; respondeo , , is clamo et eiulo unus uox , unus spiritus : (  , ) . 
 hic igitur caritas ardor accendo iugiter fortis , o regina caelestis Rex ! 
 contemplor insuper indicibilis is delicia , diuitia et honor perpetuus et suspiro prae nimius cor desiderium et amor proclamo : ( Co , ) , sponsus caelestis ! 
 Curro neque deficio , donec ( Co , ) , donec tuus sum feliciter ( Co , ) , felicissimus tu ( Co , ) . 
 in hic contemplatio pono , habeo memoria paupercula mater tuus , scio quod ego tuus felix memoria describo inseparabiliter ( cfr . 
 Prov , ; cor , ) , habeo tu prae omnis carior . 
 quis plus ? 
 sileo in dilectio tuus lingua caro ; et loquor lingua spiritus . 
 o filia benedico , quoniam dilectio , qui ad tu habeo , nullatenus possum exprimo plenior lingua caro , qui semiplenus scribo , oro benigne atque deuoueo suscipio , attendo in is salto affectus maternus , qui circa tu atque filia tuus caritas ardor afficio omnis dies , qui ego atque filia meus in Christus multus recommeo . 
 ipse uero filia meus , sed praecipue uirgo prudentissimus Agnes , soror noster , sui tu et filia tuus , quantum possum , in Dominus recommendo . 
 ualeo , carissimus filia , cum filia tuus usque ad thronus ( cfr . 
 Titus , ) et opto ( cfr . 
 Theus , ) . 
 lator praesens carissimus noster frater amo , ( cfr . 
 Sir , ) , et frater Bonagura caritas tuus , quantum possum , praesens recommo . 
 amen . 
 epistola Ermentrudi Ermentrudus soror carissimus clarus Assisia humilis ancilla Jesus Christus , salus et pax . 
 nosco tu , o carissimus soror , mundus e caenum , opitulor gratia Deus , feliciter aufugio ;  gaudeo et congratulor tu atque iterum gaudeo tu semita uirtus cum tuus filia strenuus calco . 
  , carissimus , fidelis is qui promitto usque ad mors , ab idem enim corono laureus uita . 
 breuis sum labor hic noster , at merces aeternus ; non tu confundo strepitus mundus fugio ut umbra ; saeculum fallax non tu demento inanis spectrum ; ad sibilo infernus auris obturo et is conatus fortis infringo ; aduerto malum libenter sustineo et prosperus bonum non tu extollo : hic enim fides exposco et ille exigo ; qui Deus uoueo fideliter reddo et ipse retribuo . 
 o carissimus , caelum suspicio qui nos inuito , atque tollo crux et sequor Christus qui nos praecedo ; etenim post  et multus tribulatio per ipse intro in gloria suus . 
 amo ex totus praecordia Deus et Jesus , filius is , pro nos peccator crucifigo , neque de tuus mens umquam excido is memoria ; facio meditor iugiter mysterium crux angor que mater sub crux sto . 
 ora et uigilo semper . 
 et opus qui bene coepio instanter consummo et ministerium qui assumo in paupertas sanctus et humilitas sincerus adimpleo . 
 nolo paueo , filia , fidelis Deus in omnis uerbum suus et sanctus in omnis opus suus effundo super tu et super filia tuus benedictio suus ; et sum auxiliator uester et consolator bonus ; redemptor noster sum et merces aeternus . 
 oro Deus inuicem pro nos , sic enim alter alter onus caritas fero leuiter adimpleo lex Christus . 
 amen .