quaero ab ego , Lucilius , quis ita , si prouidentia mundus ago , multus bonus uir malum accido . 
 hic commodior in contextus opus reddo , cum praesum uniuersus prouidentia probo et intersum nos deus ; sed quoniam ab totus particula revello placeo et unus contradictio maneo lis integer soluo , facio res non difficilis , causa deus ago . 
 superuacuus sum in praesentia ostendo non sine aliquis custos tantus opus sto neque hic sidus coetus discursus que fortuitus impetus sum , et qui casus incito saepe turbo et cito arietara , hic inoffensa uelocitus  procedo aeternus lex imperium tantus res terra mare que gesto , tantum clarissimus lumen et ex dispono reluceo ; non sum materia erro hic ordo neque qui temere coeo tantus ars pendeo ut terra grauis pondus sedeo inmotus et circa sui propero caelum fuga specto , ut infundo uallis mare mollio terra neque ullus incrementum flumen sentio , ut ex minimus semen nascor ingens . 
 ne ille quidem qui uideo confundo et incertus , pluuia dico nubes que et elido fulmen iactus et incendium rumpo mons uertex effundo , tremor labo solus alius que qui tumultuosus pars res circa terra moueo , sine ratio , quamuis subeo sum , accido , sed suus et ille causa habeo non parum quam qui alienus locus conspicio miraculum sum , ut in medius fluctus caleo aqua et nouus insula in uastum exiliens mare spatium . 
 iam uero si quis observo nudo litus pelagus in sui recedo idem que intra exiguum tempus operio , credo caecus quidam uolutatio modo contraho unda et introrsum ago , modo erumpo et magnus cursus repeto sedes suus , cum interim ille portio cresco et ad hora atque dies subeo amplior minor que , prout ille lunaris sidus elicio , ad qui arbitrium oceanus exundo . 
 suus iste tempus reseruo , is quidem magis quod tu non dubito de prouidentia sed queror . 
 in gratia tu reduco cum s aduersus optimus optimus . 
 neque enim res natura patior ut umquam bonum bonus noceo ; inter bonus uir atque deus amicitia sum concilio uirtus . 
 amicitia dico ? 
 immo etiam necessitudo et similitudo , quoniam quidem bonus tempus tantum ab deus differo , discipulus is aemulator que et uerus progenies , quam parens ille magnificus , uirtus non lenis exactor , sicut severus pater , dure educo . 
 itaque cum uideo bonus uir accipio que dis laboro sudo , per arduus escendo , malus autem lasciveo et uoluptas fluo , cogito filius nos modestia delecto ,  licentia , ille disciplina tristior contineo , hic alo audacia . 
 idem tu de deus liqueo : bonus uir in delicia non habeo , experior induro , sui ille paro . 
 ' quare multus bonus uir aduerto euenio ? 
 ' nihil accido bonus uir malus possum : non misceo contrarius . 
 quemadmodum tot amnis , tantum supernus deiectus imber , tantus medicato uis fons non muto sapor mare , ne remitto quidem , ita aduerto impetus res uir fortis non uerto animus : maneo in status et quidquid euenio in suus color traho ; sum enim omnis externus potens . 
 neque hic dico , non sentio ille , sed uinco , et alioqui quietus placidus que contra incurro attollo . 
 omnis aduerto exercitatio puto . 
 quis autem , uir modo et erectus ad honesto , non sum labor adpetens iustus et ad officium cum periculum promptus ? 
 qui non industrius otium poena sum ? 
 athleta uideo , qui uis cura sum , cum fortissimus quisque confligo et exigo ab is per qui certamen praeparo ut totus contra ipse uis utor ; caedo sui uexo que patior et , si non inuenio singulus par , plus simul obicio . 
 marceo sine aduersarius uirtus : tunc appareo quantus sum quantum que polleo , cum quis possum patientia ostendo . 
 scio licet idem uir bonus sum facio , ut durus atque difficilis non reformido neque de fatum queror , quidquid accido bonus consulo , in bonum uerto ; non quis sed quemadmodum ferus intersum . 
 non uideo quanto aliter pater , aliter mater indulgeo ? 
 ille excito iubeo liber ad studium obeundus mature , ferio quoque dies non patior sum otiosus , et sudor ille et interdum lacrima excutio ; at mater foueo in sinus , contineo in umbra uolo , numquam contristo , numquam flo , numquam laboro . 
 Patrius deus habeo aduersus bonus uir animus et ille fortiter amo et ' opus ' inquam ' dolor damnum exagito , ut uerus colligo robur . 
 ' langueo per inertia sagino neque labor tantum sed motus et ipse suus onus deficio . 
 non fero ullus ictus inlaesus felicitas ; at qui adsiduo sum cum incommodus suus rixa , callum per iniuria duco neque ullus malum cedo , sed etiam si cado de genu pugno . 
 miror tu , si deus ille bonus amantissimus , qui ille quam optimus sum atque excellentissimus uolo , fortuna ille cum qui exerceo adsigno ? 
 ego uero non miror , si aliquando impetus capio specto magnus uir conluctor cum aliquis calamitas . 
 nos interdum uoluptas sum , si adulescens constans animus inruo ferus uenabulum excipio , si leo incursus interritus perfero , tantus que hic spectaculum sum grate quanto is honestus facio . 
 non sum iste qui possum deus in sui uultus converto , puerilis et humanus oblectamentum leuitas : ecce spectaculum dignus ad qui respicio intentus opus suus deus , ecce par deus dignus , uir fortis cum fortuna malus compositus , utique si et prouoco . 
 non uideo , inquam , quis habeo in terra Iuppiter pulchrus , si ; is ; conuerto animus uolo , quam ut specto Cato iam pars non semel frango sto nihilum minus inter ruina publica rego . 
 ' licet ' inquam ' omnis in unus dicio  , custodio legio terra , classis mare , Caesarianus porta miles obsideo , Cato qui exeo habeo : unus manus latus libertas uia facio . 
 ferrum iste , etiam ciuilis bellum purus et innoxius , bonus tandem atque nobilis edo opera : libertas quam patria non possum Cato do . 
 Aggredor , animus , diu medito opus , eripio tu res humanus . 
 iam Petreius et iuba concucurro iaceo que alter alter manus caesum , fortis et egregius fatum conuentio , sed qui non decet magnitudo noster : tam turpis sum Cato mors ab ullus peto quam uita . 
 ' liqueo ego cum magnus specto gaudium deus , dum ille uir , acerrimus suus uindex , alienus salus consulo et instruo discedo fuga , dum studium etiam nox ultimus tracto , dum gladius sacer pectus infigo , dum uiscus spargo et ille sanctissimus anima indignus que qui ferrum contamino manus educo . 
 Inde credo sum parum certus et efficax uulnus : non sum dus inmortalis satis specto Cato semel ; retineo atque reuoco uirtus sum ut in difficilior pars sui ostendo ; non enim tam magnus animus mors ineo quam repeto . 
 quidni libenter specto alumnus suus tam clarus atque memorabilis exitus euado ? 
 mors ille consecro qui exitus et qui timeo laudo . 
 sed iam procedo oratio ostendo quam non sum qui uideo malus : nunc ille dico , iste qui tu uoco asper , qui aduerto et abomino , primum pro ipse sum qui accido , deinde pro uniuersus , qui magnus s curo quam singulus sum , post hic uolo accido atque dignus malo sum si nolo . 
 hic adicio fatum iste sic eo et idem lex bonus euenio qui sum bonus . 
 persuadeo deinde tu ne umquam bonum uir misereo ; possum enim miser dico , non possum sum . 
 Difficillimus ex omnis qui propono uideo quod primum dico , pro ipse sum qui euenio iste qui horreo atque tremo . 
 ' pro ipse sum ' inquam ' in exilium proicio , in egestas deduco , liber coniunx ecfero , ignominia adficio , debilito ? 
 ' si miror hic pro aliquis sum , miror quidam ferrum et ignis curo , neque parum fames atque sitis . 
 sed si cogito tu cum remedium causa quidam et rado os et lex et extraho uena et quidam amputo membrum qui sine totus pernicies corpus haereo non possum , hic quoque patior probo tu , quidam incommodum pro is sum qui accido , tam Hercules quam quidam qui laudo atque adpeto contra is sum qui delecto , simillimus cruditas ebrietas que et ceterus qui neco per uoluptas . 
 inter multus magnifico Demetrius noster et hic uox sum , ab qui recens sum ; sono adhuc et uibro in auris meus : ' nihil ' inquam ' ego uideo infeliciter eo qui nihil umquam euenio aduersi . 
 ' non licet enim ille sui experior . 
 ut ex votum ille  omnis , ut ante uotum , male tamen de ille deus iudico : indignus uisus sum ab qui uinco aliquando fortuna , qui ignavus quisque refugio , quasi dico : ' quis ergo ? 
 iste ego aduersarius adsumo ? 
 statim arma summitto ; non opus sum in ille totus potentia meus , leuis comminatio pello , non possum sustineo uultus meus . 
 alius circumspicio cum quis confero possum manus : pudet congredior cum homo uinco paro . 
 ' ignominia iudico gladiator cum inferior compono et scio is sine gloria uinco qui sine periculum vinco . 
 idem facio fortuna : fortissimus sui par quaero , quidam fastidio transeo . 
 Contumacissimus quisque et rectus adgredior , aduersus qui uis suus intendo : ignis experior in Mucius , paupertas in Fabricius , exilium in Rutilium , tormentum in Regulus , uenenum in Socrates , mors in Cato . 
 Magnus exemplum nisi malus fortuna non inuenio . 
 infelix sum Mucius quod dexter ignis hostis premo et ipse ab sui exigo error suus poena , quod rex qui armo manus non possum exuro fugo ? 
 quis ergo ? 
 felicus sum , si in sinus amica foueo manus ? 
 infelix sum Fabricius quod rus suus , quantum ab res publicus uaco , fodio ? 
 quod bellum tam cum Pyrrho quam cum diuitia gero ? 
 quod ad focus ceno ille ipse radix et herba qui in repurgo ager triumphalis senex uello ? 
 quis ergo ? 
 felicus sum , si in uenter suus longinquus litus piscis et peregrinus aucupium congero , si conchylium supeo atque inferus mare pigritia stomachus nausio erigo , si ingens pomum strues cingo primus forma ferus , captus multus caedes uenor ? 
 infelix sum Rutilius quod qui ille damno cau sa dico omnis saeculum ? 
 quod aequior animus patior sum sui patria eripio quam sui exilium ? 
 quod Sulla dictator solus aliquis nego et reuoco tantum non retro cedo et longe fugio ? 
 ' uiderint ' inquam ' eo qui Roma deprehendo felicitas tuus : uideo largus in forum sanguis et supra Servilianus lacus ( is enim proscriptio Sullanus spoliaris sum ) senator caput et passum uagor per urbs percussor grex et multus mille ciuis Romanus unus locus post fides , immo per ipse fides trucido ; uideo iste qui exulo non possum . 
 ' quis ergo ? 
 felix sum L. Sulla quod ille descendo ad forum gladius summoueo , quod caput sui consularius uir patior ostendo et pretium caedes per quaestor atque tabula publica numero ? 
 et hic omnis facio ille , ille qui lex Cornelia fero . 
 uenio ad Regulus : quis ille fortuna noceo quod ille documentum fides , documentum patientia facio ? 
 figo cutis clo et quicumque fatigo corpus reclino , uulnus incumbo ; in perpetuus uigilia suspendo sum lumen : quanto plus tormentum tantus plus sum gloria . 
 uis scio quam non paeniteo hic pretium aestimo uirtus ? 
 refigo ille et mitto in senatus : idem sententia dico . 
 felicior ergo tu maecenate puto , qui amor anxio et morosa uxor cotidianus repudium defleo somnus per symphonia cantus ex longinquus lenis resono quaero ? 
 Mero sui licet sopio et aqua fragor auoco et mille uoluptas mens anxius fallo , tam uigilo in pluma quam ille in crux ; sed ille solacium sum pro honesto durus tolero et ad causa ab patientia respicio , hic uoluptas marcidus et felicitas nimius laboro magis is qui patior uexo causa patior . 
 non usque is in possessio genus humanus uitium uenio ut dubius sum an electio fatum datum plus nascor Regulus quam Maecenatus uolo ; aut si quis sum qui audeo dico  sui quam Regulus nascor malo , idem iste , taceo licet , nascor sui Terentia malo . 
 male tractatus Socrates iudico quod ille potio publicus mixtus non aliter quam medicamentum inmortalitas obduco et de mors disputo usque ad ipse ? 
 male cum ille ago sum qui gelo sum sanguis atque paulatim frigus induco uena uigor consto ? 
 quantus magis hic invido sum quam ille qui gemma ministro , qui exoletus omnis patior doceo exsectus uirilitas aut dubius suspendo aurum nix diluo ! 
 hic quidquid bibo uomitus remetior tristis et bilis suus regustor , at ille uenenum laetus et libens haurio . 
 qui ad Cato pertineo , satis dico sum , summus que ille felicitas contingo consensus homo fateor , qui sui res natura deligo cum qui metuo conlido . 
 ' inimicitia possum grauis sum : oppono simul Pompeius , Caesar , Crassus . 
 grauis sum ab deterior honor anteeo : Uatinius postfero . 
 grauis sum ciuilis bellum intersum : totus terra orbis pro causa bonus tam infeliciter quam pertinaciter milito . 
 grauis sum manus sui adfero : facio . 
 quis per hic consequor ? 
 ut omnis scio non sum hic malum qui ego dignus Cato puto . 
 Prosperaeus res et in plebs atque uilis ingenium deuenio ; ad calamitas terror que mortalis sub iugum mitterepropris magnus uir sum . 
 semper uero sum felix et sine morsus animus transeo uita ignoro sum res natura alter pars . 
 Magnus uir sum : sed unde scio , si tu fortuna non do facultas exhibo uirtus ? 
 descendo ad Olympia , sed nemo praeter tu : corona habeo , uictoria non habeo ; non gratulor tamquam uir fortis , sed tamquam consulatus  adipiscor : honor auctus sum . 
 idem dico et bonus uir possum , si ille nullus occasio difficilior casus do in qui [ unus ] uis animus suus ostendo : ' miser tu iudico , quod numquam sum miser . 
 transeo sine aduersarius uita ; nemo scio quis possum , ne tu quidem ipse . 
 ' opus sum enim ad notitia suus experimentum ; quis quisque possum nisi temptandus non disco . 
 itaque quidam ipse ultro sui cesso malus offero et uirtus iturus in obscurus occasio per qui enitesco quaero . 
 Gaudeo , inquam , magnus uir aliquando res aduerto , non aliter quam fortis miles bellum ; triumphus ego murmillo sub Ti. Caesar de raritas munus audio queror : ' qui bellum ' inquam ' aetas pereo ! 
 ' avidus sum periculum uirtus et qui tendo , non quis  sum cogito , quoniam etiam qui  sum gloria pars sum . 
 milito uir glorior uulnus , laetus fluo melior casus sanguis ostento : idem licet ficio qui integrus reuertor ex acies , magis specto qui saucius redeo . 
 ipse , inquam , deus consulo qui sum quam honestissimus cupio , quotiens ille materia praebeo aliquis animosus fortiter que facio , ad qui res opus sum aliquis res difficultas : gubernator in tempestas , in acies miles intellego . 
 Unde possum scio quantum aduersus paupertas tu animus sum , si diuitia diffluo ? 
 unde possum scio quantum aduersus ignominia et infamia odium que popularis constantia habeo , si inter plaudo senesco , si tu inexpugnabilis et inclinatio quidam mens pronus fauor sequor ? 
 unde scio quam aequus animus fero sum orbitas , si quicumque tollo uideo ? 
 audio tu , cum alius consolor : tunc conspicio , si tu ipse consolor sum , si tu ipse doleo ueto . 
 nolo , obsecro uos , expavesceo iste qui deus inmortalis uelut stimulus admoueo animus : calamitas uirtus occasio sum . 
 ille merito quis dico miser qui nimius felicitas torpesco , qui uelut in mare lento tranquillitas iners detineo : quidquid ille incido , nouus uenio . 
 magis urgeo saeuus inexpertus , grauis sum teneraa ceruix iugum ; ad suspicio uulnus tiro pallesco , audacter ueteranus cruor suus specto , qui scio sui saepe uinco post sanguis . 
 hic itaque deus qui probo , qui amo , induro recognosco exerceo ; is autem qui indulgo uideo , qui parco , mollis uenio malus seruo . 
 erro enim si qui iudico excipio : uenio ; et ; ad ille diu felix suus portio ; quisquis uideo dimitto sum differo sum . 
 quare deus bonus quisque aut malus ualetudo aut luctus aut alius incommodus adficio ? 
 quia in castra quoque periculosus fortissimus impero : dux lectissimus mitto qui nocturnus hostis adgredior insidia aut exploro iter aut praesidium locus deicio . 
 nemo is qui exeo dico ' male de ego imperator mereo ' , sed ' bene iudico ' . 
 idem dico quicumque iubeo patior timidus ignauus que flebilis : ' dignus uiso sum deus in qui experior quantum humanus natura possum patior . 
 ' fugio delicia , fugio eneruo felicitas qui animus permadesco et , nisi aliquis interuenio quod humanus sors admoneo , ; marceo ; uelut perpetuus ebrietas sopeo . 
 qui specularis semper ab adflo uindico , qui pes inter fomentum subinde muto tepeo , qui cenatio subdo et paries circumfundo calor tempero , hic leuis aura non sine periculum stringo . 
 cum omnis qui excedo modus noceo , periculosissimus felicitas intemperantia sum : moueo cerebrum , in uanus mens imago euoco , multum inter falsum atque uerus medius caligo fundo . 
 quidni satius sum perpetuus infelicitas aduocatus uirtus sustineo quam infinitus atque inmodicus bonus rumpo ? 
 lenus ieiunium mors sum , cruditas dissilio . 
 hic itaque ratio deus sequor in bonus uir quam in discipulus suus praeceptor , qui plus labor ab is exigo in qui certus spes sum . 
 numquid tu inuideo sum Lacedaemonius liber suus credo , qui experior indoles publicus  admoueo ? 
 Ipse ille pater adhortor ut ictus flagellum fortiter perfero , et lacer atque semianimis rogo , perseuero uulnus praebeo uulnus . 
 quis mirus , si dure generosus spiritus deus tempto ? 
 numquam uirtus mollis documentum sum . 
 uerbero nos et lacero fortuna : patior . 
 non sum saeuitia , certamen sum , quod ; qui ; saepe adeo , fortior sum : solidis corpus pars sum quam frequens usus agito . 
 praebeo fortuna sum , ut contra ille ab ipse duro : paulatim nos sui par facio , contemptus periculum adsiduitas periclitor do . 
 sic sum nauticus corpus ferendus mare durus , agricola manus trio , ad excutio telum milito lacertus ualeo , agilis sum membrum cursor : is in quisque solidus sum qui exerceo . 
 ad contemno patientia malus animus patientia peruenio ; qui quis in nos efficio possum scio , si aspicio quantum natio nudus et inopia fortior labor praesto . 
 omnis considero gens in qui Romanus pax desino , Germani dico et quidquid circa Histr uagus gens occurso : perpetuus ille hiemps , tristis caelum premo , malignus solus sterilis sustento ; imber culmus aut frons defendo , super duro glacies stagnum persulto , in alimentum ferus capto . 
 Miser tu uideo ? 
 nihil miser sum qui in natura consuetudo perduco ; paulatim enim uoluptas sum qui necessitas coepio . 
 nullus ille domicilium nullus que sedes sum nisi qui lassitudo in dies pono ; uilis et hic quaerendus manus uictus , horrendus iniquitas caelum , intego corpus : hic quod tu calamitas uideo tot gens uita sum . 
 quis miror bonus uir , ut confirmo , concutio ? 
 non sum arbor solidus neque fortis nisi in qui frequens uentus incurso ; ipse enim uexatio constringo et radix certior figo : fragilis sum qui in apricus uallis crevio . 
 pro ipse ergo bonus uir sum , ut sum interreo possum , multum inter formidolosus uersor et aequus animus fero qui non sum malus nisi male sustineo . 
 adicio nunc qui pro omnis sum bonus quisque , ut ita dica , militaris et edo opera . 
 hic sum propono deus quod sapio uir , ostendo hic qui uulgus adpeto , qui reformido , neque bonum sum neque malus ; appareo autem bonum sum , si ille non nisi bonus uir tribueo , et malus sum , si tantum malus inrogo . 
 detestabilis sum caecitas , si nemo oculus perdo nisi qui eruo sum ; itaque careo lux Appius et Metellus . 
 non sum diuitiae bonum ; itaque habeo ille et Elius leno , ut homo pecunia , cum in templum  , uideo et in fornix . 
 nullus modus magis possum deus concupisco traduco quam si ille ad turpissimus defero , ab optimus abigo . 
 ' at iniquus sum uir bonus debilito aut configo aut alligo , malus integer corpus solutus atque delicatus incedo . 
 ' quis porro ? 
 non sum iniquus fortis uir arma sumo et in castra pernocto et pro uallum obligo sto uulnus , interim in urbs securus sum praecido et prŏfessus impudicitia ? 
 quis porro ? 
 non sum iniquus nobilissimus uirgo ad sacer faciendus nox excito , altissimus somnus inquino fruor ? 
 labor optimus cito : senatus per totus dies saepe consulo , cum ille tempus uilissimus quisque aut in campus otium suus oblecto aut in popina lateo aut tempus in aliquis circulus tero . 
 idem in hic magnus res publicus fio : bonum uir laboro , impendo , impendo , et uolo quidem ; non traho ab fortuna , sequor ille et aequo gradus ; si sco , antecedo . 
 hic quoque animosus Demetrius fortus uir uox audio ego memini : ' hic unus ' inquam ' de uos , deus inmortalis , queror possum , quod non ante ego nosco uoluntas uester facio ; prior enim ad iste uenio ad qui nunc uoco adsum . 
 Vulo liber sumo ? 
 uobisillos sustulo . 
 uultis aliqui pars corpus ? 
 sumo : non magnus res promitto , cito totus relinquo . 
 Vulo spiritus ? 
 quidni nullus mora facio quominus paruus recipio qui do ? 
 a uolo fero quidquid peto . 
 quis ergo sum ? 
 malo offero quam trado . 
 quis opus sum aufero ? 
 accipio possum ; sed ne nunc quidem aufero , quia nihil eripio nisi retineo . 
 ' nihil cogo , nihil patior inuitus , neque seruio deus sed assentior , is quidem magis quod scio omnis certus et in aeternus dico lex decurro . 
 Fata nos duco et quantum quisque tempus resto primus nascor hora dispono . 
 causa pendeo ex causa , priuo atque publicus longus ordo res traho : ideo fortiter omnis patio sum quia non , ut puto , incido cunctus sed uenio . 
 Olim constitutum sum quis gaudeo , quis fleo , et quamuis magnus uideo uarietas singulus uita distinguo , summus in unus uenio : accipio pereo periturus . 
 quis itaque indignor ? 
 quis queror ? 
 ad hic paro sum . 
 utor ut uolo suus natura corpus : nos laetus ad omnis et fortis cogito nihil pereo de noster . 
 quis sum bonum uir ? 
 praebeo sui fatum . 
 Grandis solacium sum cum uniuersus rapio ; quidquid sum qui nos sic uiuo , sic morior iubeo , idem necessitas et deus alligo . 
 inreuocabilis humanus pariter atque diuinus cursus ueho : ille ipse omnis conditor et rector scribo quidem fatum , sed sequor ; semper pareo , semel iubeo . 
 ' quare tamen deus tam iniquus in distributio fatum sum ut bonus uir paupertas et uulnus et acerbus funerum adscribo ? 
 ' non possum artifex muto materia : hic  sum . 
 quidam separo ab quidam non possum , cohaereo , indiuiduus sum . 
 Languida ingenium et in somnus eo aut in uigilia somnus simillimus iners necto elementum : ut efficio uir cum cura dicendus , fortior fatum opus sum . 
 non sum ille planus iter : sursum oportet atque deorsum eo , fluctuo atque nauigium in turbidus rego . 
 contra fortuna ille tenendus sum cursus ; multus accido durus , asper , sed qui mollio et complano ipse . 
 ignis aurum probo , miseria fortis uir . 
 uideo quam alte escendo debeo uirtus : scio ille non per securus uado . 
 arduus primus uia sum et quam uix mane recentesenito equus ; medius sum altissimus caelum , unde mare et terra ipse ego saepe  timor et pauidus trepido formido pectus . 
 ultimus pronus uia sum et egeo moderamen certus ; tunc etiam qui ego subicio excipio unda , ne fero in praeceps , tethys soleo imus uereor . 
 hic cum audio ille generosus adulescens , ' placeo ' inquam ' uia , escendo ; sum tantus per iste eo cado . 
 ' non desino acer animus metus territo : ut que uia teneo nullus que error traho , per tamen aduersi gradior cornu taurus  uiolenttus que os leo . 
 post hic aio : ' iungo do currus : hic qui deterreo ego puto incito ; libeo illic sto ubi ipse sol trepido . 
 ' humilis et iners sum tutus sector : per alo uirtus eo . 
 ' quare tamen bonus uir patior aliquis malus deus facio ? 
 ' ille uero non patior . 
 omnis malus ab ille remoueo , scelus et flagitium et cogitatio improbus et avidus consilium et libido caecus et alienus immineo auaritia ; ipse tueor atque uindico : numquid hic quoque aliquis ab deus exigo , ut bonus uir etiam sarcina seruo ? 
 remitto ipse hic deus cura : externus contemno . 
 Democritus diuitia proicio , onus ille bonus mens existimo : quis ergo miror , si is deus bonus uir accido patior quod uir bonus aliquando uolo sui accido ? 
 filius amitto uir bonus : quidni , cum aliquando et occido ? 
 in exilium mitto : quidni , cum aliquando ipse patria non repetiio relinquo ? 
 occido : quidni , cum aliquando ipse sui manus adfero ? 
 quare quidam durus patior ? 
 ut alius patior doceo ; natis sum in exemplar . 
 puta itaque deus dico : ' quis habeo qui de ego queror possum , uos qui rego placeo ? 
 alius bonum falsus circumdo et animus inanis uelut longus fallax que somnio ludo : aurum ille et argentum et ebur adorno , intus bonum nihil sum . 
 eo qui pro felix aspicio , si non qua occurro sed qui lateo uideo , miser sum , sordidus turpis , ad similitudo paries suus extrinsecus cultus ; non sum iste solidus et sincerus felicitas : crustum sum et quidem tenuis . 
 itaque dum ille licet sto et ad arbitrium suus ostendo , niteo et impono ; cum aliquis incido qui disturbo atque detego , tunc appareo quantum altus atque uerus foeditas alienus splendor abscondeo . 
 uos do bonum certus maneo , quanto magis verso aliquis et undique inspexo , melior maior que ; permitto uos metuo contemno , cupiditas fastidio ; non fulgeo extrinsecus , bonum uester introrsus obuerto sum . 
 sic mundus exterior contemno spectaculum sui laetus . 
 intus omnis pono bonus ; non egeo felicitas felicitas uester sum . 
 ; at multus incido tristis horrendus , durus tolero . 
 ; quia non possum uos iste subduco , animus uester aduersus omnis armo : fero fortiter . 
 hic sum qui deus antecedo : ille extra patientia malus sum , uos supra patientia . 
 contemno paupertas : nemo tam pauper uiuo quam nascor sum . 
 contemno dolor : aut soluo aut soluo . 
 contemno mors : qui uos aut finio aut transfero . 
 contemno fortuna : nullus ille telum qui ferio animus do . 
 Ante omnis co ne quis uos teneo inuitus ; pateo exitus : si pugno non uolo , licet fugio . 
 ideo ex omnis res qui sum uos necessarius uolo nihil facio facile quam morior . 
 pronus anima locus pono : traho adtendo modo et uideo quam breuis ad libertas et quam expeditus duco uia . 
 non tam longus in exitus uos qui intro mora pono ; alioqui magnus in uos regnum fortuna teneo , si homo tam tarde morior qui nascor . 
 omnis tempus , omnis uos locus doceo quam facile sum renuntio natura et munus ille suus impingo ; inter ipse altarium et sollemnis sacrifico ritus , dum opto uita , mors condisco . 
 corpus opimus taurus exiguus concido uulnus et magnus uis animal humanus manus ictus impello ; tenuis ferrum committo ceruix abrumpo , et cum articulus ille qui caput collum que committo incido sum , tantus ille moles corruo . 
 non in altus lateo spiritus neque utique ferrum eruo sum ; non sum uulnus penitus imprimo scruto praecordia : in proximus mors sum . 
 non certus ad hic ictus destino locus : quicumque uolo peruium sum . 
 Ipse ille qui uoco morior , qui anima discedo ab corpus , breuis sum quam ut sentio tantus uelocitas possum : siue fauces nodus elido , siue spiramentum aqua praecludo , siue in caput labor subiacens solus duritia comminuo , siue haustus ignis cursus anima remeo interscindo , quidquid sum , propero . 
 ecquis erubesco ? 
 quod tam cito fio timeo diu !