quia sicut in hic qui ex lex credo debeo , qui tamen pro sui ratio non habeo , quaero ratio stultus sum , quia qui hic facio , quaero quod impossibilis sum inuenio , - et is nolo credo sine ratio haereticus sum , sic in hic qui non sum manifestus de sui , qui tamen pro sui ratio habeo , is uolo credo sine ratio philosophicus non sum , ideo - uolo sententia christianus fides de aeternitas mundus et sententia Aristoteles et quidam alius philosophus reduco ad concordia , ut sententia fides firme teneo quamquam in quidam demonstro non possum , - ne incurro stultitia , quaerendus demonstratio ubi ipse non sum possibilis , ne etiam incurro haeresis , nolo credo qui ex fides teneo debeo , quia pro sui demonstratio non habeo , sicut sum mos quidam philosophus qui nullus lex pono placeo , quia articulus lex pono pro sui non habeo demonstratio , ut etiam sententia philosophus saluo , quantum ratio is concludo possum , - nam is sententia in nullus contradico christianus fides nisi apud non intelligens : sententia enim philosophus innitor demonstratio et certus ratio possibilis in res de qui loquor , fides autem in multus , innitor miraculum et non ratio : qui enim teneo propter hic quod per ratio concludo sum , non sum fides sed scientia , - et ut appareo qui fides et philosophia sui non contradico de aeternitas mundus , ut etiam pateo quod ratio quidam haereticus non habeo uigor per qui contra christianus fides mundus teneo sum aeternus , de hic per ratio inquiro , scilicet uter mundus sum aeternus . 
 et uideo quod non : primus principium sum causa substantia mundus , quia si non , tunc plus sum primus principium ; qui autem habeo sum ab alius , hic sequor ille in duratio , ergo mundus sequor primus principium in duratio ; ens autem aeternus nullus sequor in duratio ; ergo mundus non sum aeternus . 
 item , nihil possum Deus adaequo ; si ergo mundus sum aeternus , mundus adaequo Deus in duratio ; hic autem sum impossibilis ; ergo , etcetera . 
 item , uirtus finio non possum facio duratio infinitus , quia duratio non excedo uirtus facio ipse ; uirtus autem caelum finio sum , sicut et uirtus quilibet corpus fineo ; ergo uirtus caelum non facio duratio aeternus , ergo caelum non sum aeternus , ergo neque totus mundus , cum mundus non praecedo caelum . 
 item , Deus praecedo mundus secundum natura , in Deus autem idem sum natura et duratio ; ergo Deus praecedo mundus secundum duratio . 
 ergo mundus non sum aeternus . 
 item , omnis creo sum ex nihilum facio : in hic enim differo creatio et generatio , quia generatio omnis sum ex subiectum et materia : ideo genero non possum in totus substantia res ; creatio autem non sum ex subiectum et materia , et ideo creo possum in totus substantia res . 
 mundus autem sum creo , quia ante mundus non sum subicio et materia ex qui fio mundus , ergo mundus sum ex nihilum : talis autem sum ens postquam sum non ens ; cum igitur simul non possum sum ens et non - ens , ergo prior sum non - ens et postmodum ens ; sed omnis ille qui habeo sum post non - sum , ille sum nouus ; mundus igitur sum nouus , ergo non sum aeternus , cum nouus et aeternus non sui compatior in idem . 
 item , qui possum facio additio , ille possum aliquis sum magnus ; totus tempus qui praecedo , possum facio additio tempus , ergo et totus tempus qui praecedo possum sum aliquis magnus ; infinitus autem nihil possum sum magnus , ergo totus tempus qui praecedo non sum infinitus ; ergo neque motus , neque mundus . 
 item , si mundus sum aeternus , tunc generatio animal et planta et corpus simplex sum aeternus ; ergo individuus demonstro sum ex infinitus causa genero : quia , si generatio sum aeternus , tunc hic individuum homo praecedo alius , et ille alius , et sic in infinitus ; unus autem efficio sum ex infinitus causa ago sum imposibilis : quoniam , si non sum primus ago uel moueo , non sum motus , quia primus moueo sum causa totus motus , ut scribo II Metaphysica , et de sui pateo , inter autem infinitus ago nullus possum sum primus ; ergo hic generatio non sum aeternus , ergo neque mundus . 
 item , uolo Aristoteles uis Physicus qui idem ratio sum magnitudo , motus et tempus , quantum ad finitas et infinitas ; cum igitur nullus magnitudo sum infinitus , sicut probo Aristoteles III Physicus , ergo neque motus sum infinitus , neque tempus , ergo neque mundus : cum mundus non sum sine iste . 
 item , si mundus sum aeternus , tunc infinitus homo sum genero et corruptus , homo autem corrumpo maneo substantia qui in corpus sum , anima [ scilicet ] rationalis , cum ipse sum ingenerabilis et incorruptibilis , et sic talis substantia infinitus sum simul in actus ; infinitus autem sum [ simul ] in actus sum impossibilis ; ergo etcetera . 
 item , si mundus sum aeternus , tunc motus infinitus sum pertranseo et infinitus tempus , quia , si mundus sum aeternus , tunc tempus praecedo hic insto sum infinitus ; sed infinitus sum pertransitus et accipio sum impossibilis ; ergo , etcetera . 
 item , qui habeo causa alius , hic habeo initium ; mundus habeo causa alius : ergo mundus habeo initium ; ; mare enim facio sum , quia mundus facio sum ; , sicut dico II Meteori ; qui habeo initium , non sum aeternus ; ergo , etcetera . 
 in contrarius arguo , et primus : quod mundus possum sum aeternus , et quod ex hic nullus sequor impossibilis ; secundo ostendo quod mundus sum aeternus . 
 primus sic : licet effectus sequor suus causa naturaliter , possum tamen simul sum cum suus causa in duratio ; mundus et totus ens causor sum effectus primus ens ; ergo , cum primus ens sum aeternus , mundus possum sui sum coeternus . 
 magnus pateo , quia prioritas et posterioritas natura et simultas duratio compatior sui . 
 minor etiam pateo , quia , sicut in omnis genus oportet quod primus sum causa omnis alius , sic et in genus ens oportet quod primus ens sum causa alius , et ex hic sequor quod ille primus ens sum ens non causor , quoniam ipse debeo sum causa sufficio res ; sed nullus res causor sum sufficio causa aliquis suus effectus , quoniam ab qui dependeo essentia ens causo , ab idem dependeo omnis is effectus , ergo primus ens oportet sum ens non habeo alius causa : aliter enim primus ens non sum . 
 hic idem , appareo per Aristoteles UIII Physicus , qui dico quod , licet aliquis sum aeternus , non tamen debeo pono principium : triangulus enim habeo tres angulus aequalis duo rego sum aeternus , hic tamen aeternus quaerendus sum alter causa ; ergo aeternus possum habeo causa ; cum igitur nihil in duratio possum praecedo ille qui sum aeternus , igitur effectus possum sum coaeternus suus causa ; mundus sum effectus primus ens ; ergo mundus possum sum sui coaeternus . 
 item , pateo per exemplum : si sol semper sum in noster haemisphaerium , lumen semper sum in medium , et sum lumen coaeternus solus , et tamen effectus is ; qui non sum , nisi effectus possum sum simul cum suus causa in duratio . 
 item , si pes semper sum in puluis , uestigium sui sum coaeternus , et tamen effectus is . 
 item , hic idem arguo per ratio sic : nihil sum aeternus in sum absque praetereo , quia uirtus qui possum facio duratio aeternus aliquis res in sum , ipse possum facio duratio aeternus idem res in praetereo : cum ille uirtus sum intransmutabilis et semper sui unus modus habeo ; mundus autem sum aeternus in sum et secundum sententia christianus fides , et secundum quidam philosophus opinio ; ergo per idem uirtus possum sum aeternus in praetereo . 
 sic ergo mundus possum sum aeternus , et ex hic nullus uideo sequor impossibilis per ratio , neque ex hic possum argumentor aliqui inconueniens . 
 et hic appareo ille qui studium suus pono ad hic . 
 quod autem mundus sum aeternus , arguo sic : ; ; omnis incorruptibilis habeo uirtus ut sum semper ; quia si talis uirtus non habeo , incorruptibilis non sum . 
 mundus autem sum incorruptibilis , quia omnis ingenitus sum incorruptibilis ; ergo mundus habeo uirtus ut sum semper ; res autem per totus duratio ad qui uirtus suus sum sui extendo : ergo mundus sum aeternus . 
 ; ; item , ille sum aeternus qui non habeo ante sui aliqui duratio : omnis enim nouus habeo ante sui aliqui duratio ; sed mundus ante sui nullus habeo duratio , quoniam non tempus : tempus enim non sum ante mundus , quia tempus sequor motus primus mobilis , ut passio subicio ; neque sum aeternitas ante mundus , quoniam ille numquam sum qui habeo ante sui aeternus duratio ; si ergo ante mundus sum aeternus duratio , mundus numquam sum . 
 ; ; item , qui facio de nouus , hic possum facio , quia si non , tunc facio qui impossibilis sum facio ; qui autem res possum facio , hic sum materia ; sed ante mundus factio non sum aliquis materia ex qui mundus facio ; ergo mundus non sum de nouus facio , ergo sum aeternus : cum inter nouus et aeternus non sum medius . 
 ; ; item , omnis nouus facio sum per transmutatio ; quoniam qui tollo transmutatio , tollo omnis nouitas ; omnis autem transmutatio habeo subicio et materia , ut scribo principium uIII Metaphysica et  idem et III Physicus : quoniam motus et omnis mutatio sum actus ens in potentia [ et quidem ] secundum quod huiusmodi ; cum igitur ante mundus non sum aliquis materia et subicio transmutatio qui exigo ad nouus factio mundus , si mundus sum facio nouus ; ergo mundus non sum nouus facio , sed aeternus . 
 ; ; item , omnis nouus sum in tempus , quoniam nouus in aliquis duratio , oportet quod facio in pars ille : qui enim facio in totus dies , non sum nouus in dies , et qui sum in totus annus , ille non sum nouus in annus , sed ille qui sum nouus in annus oportet quod sum in aliquis pars annus , inter autem duratio omnis solus tempus pars habeo ; mundus autem naturaliter sum ante tempus ; ergo mundus non sum nouus , sed aeternus . 
 ; ; item , omnis generatio sum ex corrumpo , et omnis corrumpo sum prior genero ; similiter omnis corruptio sum ex genero , et omnis genero sum ex corrumpo ; ergo ante omnis generatio sum generatio , et ante omnis corruptio sum corruptio ; ergo non conuenio do primus generatio neque primus corruptio , ergo generatio et corruptio sum aeternus ; ergo mundus sum aeternus , quia qui genero et corrumpo sum pars mundus qui non possum praecedo mundus in duratio . 
 ; ; item , effectus suus causa sufficio non possum sequor in duratio . 
 causa sufficio mundus sum aeternus , quia ipse sum primus principium ; ergo mundus non possum ipse sequor in duratio ; quia primus principium sum aeternus , ergo mundus sum sui coaeternus . 
 et confirmo ratio : ens aeternus , et secundum suus substantia , et secundum omnis suus dispositio , qui nihil acquisio sum in sum , et qui nihil deficio in praetereo ex hic per qui efficio suus produco , facio efficio suus immediatus sui coaeternus ; Deus sum ens aeternus secundum substantia et secundum omnis , quaecunicus qui in is sum , dispositio , qui nihil acquisio sum in sum , [ et qui ] nihil deficio in praetereo ex hic per qui efficio suus produco , et mundus sum suus effectus immediatus ; ergo mundus sum Deus coeternus . 
 ; ; item , Aristoteles dico in IX Metaphysica quod ; ago per uoluntas , cum possum et uolo , tunc ago , neque oportet addo , si non sum impedio : quoniam possum remoueo impedimentum ; ; sed Deus ab aeterno habeo potentia et uoluntas facio mundus ; ergo mundus sum facio aeternus . 
 ; ; item , omnis effectus nouus aliqui nouitas requiro in aliquis suus principium : quoniam , si omnis principium aliquis effectus semper sui habeo unus modus , ex is non possum facio effectus , cum prior non sum ; sed in principium mundus , - qui sum ens primus - , nullus sum nouitas possibilis ; ergo mundus non sum effectus nouus . 
 et confirmo ratio : aliqui ago , si ipse sum nouus secundum substantia suus , ipse possum sum causa nosco effectus , aut quia ipse sum aeternus secundum substantia , nouus tamen secundum aliqui uirtus uel situs - sicut appareo in corpus caelum - aut quia prior subiaceo impedimentum , aut quia in subiectum ex qui ago , facio sum nouus dispositio ; in causa mundus nullus iste sum possibilis , ut de sui appareo ; ergo mundus non sum causor nouus . 
 ; ; item , omnis qui moueo post quies , reduco ad motus continuus qui semper sum : quoniam quod aliquis quandoque moueo , quandoque quiesco , non possum contingo ex causa immobilis ; cum igitur in motus non possum procedo in infinitus , qui unus sum causa alter ; ergo oportet primus motus sum continuus et aeternus . 
 et propter hic ratio Aristoteles UIII Physicus omnis motus nouus reduco ad motus primus , sicut ad causa suus , qui secundum opinio suus sum aeternus ; et hic opinio teneo Aristoteles propter hic ratio . 
 motus qui semper habeo causa sufficio , non possum sum nouus ; sed primus motus habeo semper causa sufficio ; quia , si non , tunc ipse praecedo alius motus , per qui facio sum sufficientia in causa suus , cum prior non sum , ergo ipse sum primus et non - primus , qui sum impossibilis . 
 ; ; item , uoluntas qui postpono uolitum , aliquis exspecto in sum ; ante mundus non sum aliquis exspectatio : quia ante mundus non sum tempus , et nullus exspectatio sum nisi in tempus ; ergo mundus non sum postpono uoluntas divinus , ille autem sum aeternus , ergo mundus uoluntas divinus sum coaeternus . 
 ; ; item , omnis effectus qui sufficienter dependeo ab aliquis uoluntas inter qui et ipse uoluntas nullus cado duratio , simul sum cum ille uoluntas : quia simul sum in duratio , inter qui nullus cado duratio , sed mundus sufficienter dependeo ab uoluntas diuinus , - alius enim causa non habeo - et inter ille nullus cado duratio , quia non tempus ; ante mundus enim non sum tempus neque aeternitas , quia tunc nonsum mundus sum in aeternitas ; cum igitur ille sum aeternus qui sum in aeternitas , tunc nonsum mundus sum aeternus ; ergo mundus numquam sum qui sum impossibilis , ergo mundus coaeternus sum uoluntas divinus . 
 ; ; item , omnis effectus nouus ante sui requiro aliqui transmutatio uel in ago suus , uel in subiectum ex qui facio , uel salto ille qui sum aduentus hora in qui ago , semper unus modus sui habeo , uolo ago ; ante mundus nullus possum sum transmutatio ; ergo mundus non possum sum effectus nouus . 
 respondeo aliquis quod immo mundus sum facio nouus , quia hic sum forma uoluntas divinus ab aeterno , ut mundus produco in hora in qui facio sum : ab antiquus enim uoluntas possum procedo effectus nouus , et propter hic non oportet quod contingo aliquis transmutatio uel in uoluntas uel in uolo : habeo enim aliquis nunc uoluntas facio aliquis post tres dies , aduenio tertius dies facio tunc qui prior uolo et ab antiquo , neque tamen facio sum aliquis transmutatio in uoluntas neque in uolo ; et hic modus mundus possum sum nouus , quamquam habeo causa aeternus [ et ] sufficio . 
 sed contra hic modus pono arguo sic : qui fingo antecedo , fingo omnis , qui ex ipse sequor , neque ipse certifico ; tu autem fingo in Deus talis forma uoluntas ab aeterno , neque is possum declaro , et sic facilis sum omnis fingo : dico enim tu aliquis qui non sum talis forma divinus uoluntas ab aeterno , neque habeo , unde sui contradico ; ergo etiam fingo mundus sum nouus , neque hic possum declaro . 
 item , contra idem modus pono arguo sic :  procedo ab uoluntas secundum forma uoluntas ; si ergo talis sum forma uoluntas divinus qui ab aeterno uolo produco mundus in hora , ut tu dico , ergo sum Deus impossibilis prior mundus produco qui uideo inconueniens , cum Deus sum ago per libertas uoluntas . 
 ad hic ratio respondeo quod , immo Deus possum prior facio mundus , quia , sicut habeo hic forma uoluntas ab aeterno , sic possum habeo alius , et ideo , sicut mundus produco in hora in qui facio sum , sic possum ipse prior produco . 
 sed contra hic ratio arguo sic : quod unus forma uoluntas sum et possum sum alter , hic sum transmutabilis secundum uoluntas ; sed Deus penitus sum intransmutabilis ; ergo non possum habeo alius forma uoluntas quam ille qui habeo ab aeterno . 
 ; ; item , ab antiquus uoluntas , inter qui et suus efficio non cado transmutatio , non possum facio nouus effectus : qui enim effectus non sum simul cum causa in duratio , hic facio transmutatio cado inter ille : qui enim transmutatio tollo , ipse tollo omnis exspectatio ; sed inter uoluntas Deus , qui aeternus sum et mundus nullus possum cado transmutatio ; ergo ante mundus nullus possum sum transmutatio ; ergo mundus coaeternus sum uoluntas divinus . 
 ; ; item , secundum exemplum qui pono sum , non sum conuenio in propono ; scilicet quod homo aliquis nunc habeo uoluntas facio aliquis post tres dies , aduenio autem tertius dies facio ille qui ab antiquo uolo , ille exemplum inconueniens sum in propono : quia , licet in uoluntas non sum facio transmutatio neque in uolo , tamen facio sum transmutatio qui sum aduentus hora , scilicet tertius dies . 
 quodsi neque facio sum transmutatio in uolo , neque in passiuus ex qui facio debeo nouus effectus ; neque ille transmutatio qui sum aduentus hora , tunc ex aliquis uoluntas non possum facio nouus effectus , quia omnis nouus effectus requiro ante sui aliqui transmutatio , ut dico aliquis . 
 et quia ante mundus non sum facio transmutatio in uoluntas ex qui facio sum mundus , neque in materia ex qui facio debeo mundus - quoniam mundus non antecedo materia - neque etiam facio sum ille transmutatio ante mundus qui sum aduentus aliquis hora , tunc uideo quod ex uoluntas aeternus non possum fio mundus nouus . 
 et ideo ille exemplum inconueniens sum in propono . 
 iste sum ratio per qui quidam haereticus , teneo aeternitas mundus nitor impugno sententia christianus fides , qui pono mundus sum nouus ; contra qui expedio , ut christianus studeo diligenter , ut scio is perfecte soluo , si haereticus aliquis is oppono . 
 primo hic diligenter considero sum quod nullus quaestio [ possum sum qui ] disputabilis sum per ratio , qui philosophus non debeo disputo et determino , quomodo sui habeo ueritas in ille , quantum per ratio humanus comprehendo possum . 
 et hic declaratio sum , quia omnis ratio per qui disputo , ex res accipio sum : aliter enim sum figmentum intellectus ; philosophus autem omnis res natura doceo : sicut enim philosophia doceo ens , sic pars philosophia doceo pars ens , ut scribo IV Metaphysica , et de sui pateo ; ergo philosophus omnis quaestio per ratio disputabilis habeo determino : omnis enim quaestio disputabilis per ratio cado in aliquis pars ens , philosophus autem omnis ens speculor : naturalis , mathematicus et diuinus ; ergo omnis quaestio per ratio disputabilis habeo philosophus determino , et qui contrarius dico , scio sui proprius sermo ignoro . 
 secundus sum noto quod neque naturalis , neque mathematicus , neque metaphysicus possum ostendo per ratio motus primus et mundus nouus sum . 
 quod autem naturalis non possum hic ostendo , declaro sic accipiendus duo suppositio per sui noto , qui primus sum : quod nullus artifex possum aliquis causo , concedo uel nego nisi ex principium suus scientia . 
 secundus suppositio sum : quod , quamuis natura non sum primus principium simpliciter , sum tamen primus principium in genus res naturalis , et primus principium qui naturalis considero possum . 
 et ideo Aristoteles hic considero in liber Physicus , qui sum primus liber doctrina naturalis , incipio non ab primus principium simpliciter , sed ab primus principium res naturalis , scilicet ab materia primus , qui in II idem dico sum natura . 
 ex hic autem ad propositum . 
 natura non possum causo aliquis motus nouus , nisi ipse praecedo alius motus qui sum causa is ; sed primus motus non possum alius motus praecedo , quia tunc ipse non sum primus motus ; ergo naturalis , qui primus principium sum natura , non possum pono secundum suus principium primus motus sum nouus . 
 magnus pateo , quia natura materialis nihil ago de nouus nisi prior ago ab alius : natura enim materialis non possum sum primus motor . 
 quomodo enim ens gigno sum primus motor ? 
 et omnis ago materialis sum ens gigno . 
 nec sum instantia de corpus caelum , quia si sum ens materialis , tamen non habeo materia univoce cum res generabilis ; transmutabilis enim sum ad inuicem qui materia unus natura communico . 
 item , omnis effectus naturalis nouus aliqui requiro nouitas in suus immediatus principium ; nouitas autem non possum sum in aliquis ens sine transmutatio praecedo : qui enim tollo transmutatio , ipse tollo nouitas ; ergo natura nullus motus uel efficio nouus causo possum sine transmutatio praecedo . 
 ideo secundum naturalis , qui primus principium sum natura , motus primus , qui nullus transmutatio praecedo possum , non possum sum nouus . 
 magnus pateo , quia , si omnis principium immediatus aliquis effectus naturalis semper sum in idem dispositio , ex is non possum ille effectus nunc sum , cum prior non sum . 
 Quaeer enim , quare magis nunc quam prior , neque habeo , unde respondeo . 
 dico autem in hic ratio ; principium immediatus ; , quia , licet effectus naturalis sum nouus , non propter hic oportet quod in suus principium medio et primus facio sum aliquis transmutatio et nouitas . 
 Quamuis enim proximus principium res generabilis transmuto et quandoque sum , et quandoque non sum , primus tamen causa is semper sum . 
 ex hic appareo manifestus quod naturalis non possum pono aliquis motus nouus , nisi ipse praecedo aliquis motus qui sum causa is ; ergo , cum necesse sum in mundus pono aliquis motus primus - , non enim contingo abeo in infinitus in motus qui unus sum causa alter - sequor quod naturalis ex suus scientia et suus principium qui ipse utor , non possum pono primus motus nouus . 
 ideo quod Aristoteles UIII Physicus quaero uter motus aliquando facio sum , cum prior non sum , et utor hic principium , qui modo dico sum , et loquor ut naturalis , pono motus primus aeternus ex uterque pars . 
 ipse etiam in idem  Physicus quaero , quare quidam quandoque moueo , quandoque quiesco , respondeo quod hic sum , quia moueo ab motor semper moueo . 
 quia enim motor ab qui moueo , sum motor motus , ideo diuersimodus sui habeo , propter hic facio suus mobilis quandoque moueo et quandoque quiesco . 
 ille autem qui semper moueo , ut corpus caelum , moueo ab motor immobilis , semper unus modus sui habeo in sui et ad suus mobilis . 
 si ergo naturalis non possum secundum suus principium pono motus primus nouus , ergo neque ipse mobilis [ primus ] , quia mobilis causaliter praecedo motus , cum ipse sum aliquis causa is . 
 ergo neque naturalis possum pono mundus nouus , cum mobilis primum non praecedo mundus in duratio . 
 ex hic etiam contingo manifestus quod si quis diligenter inspexo qui iam dico , quod naturalis creatio considero non possum . 
 natura enim omnis suus efficio facio ex subiectum et materia , factio autem ex subiectum et materia generatio sum et non creatio . 
 ideo naturalis creatio considero non possum . 
 quomodo enim naturalis ille considero qui ad suus principium non sui extendo ? 
 et cum factio mundus , siue productio is in sum non possum sum generatio , ut de sui pateo , sed sum creatio , ex hic contingo quod in nullus pars scientia naturalis factio mundus siue productio in sum doceo , quia ille productio naturalis non sum et ideo ad naturalis non pertineo . 
 ex hic etiam , qui dico sum , contingo quod naturalis ex suus scientia non possum pono primus homo , et ratio sum , quia natura de qui intendo naturalis , nihil possum facio nisi per generatio , et primus homo non possum sum genero . 
 homo enim genero homo et sol . 
 modus enim fio primus homo alius sum quam per generatio , neque debeo sum mirabilis aliquis quod naturalis non possum ille considero ad qui principium suus scientia sui non extendo . 
 qui enim diligenter considero qui per sui possum naturalis considero , ille appareo rationabilis sum qui dico sum : non enim quilibet artifex considero possum quilibet ueritas . 
 si autem oppono , cum hic sum ueritas christianus fides et etiam ueritas simpliciter quod mundus sum nouus et non aeternus , et quod creatio sum possibilis , et quod primus homo sum , et quod homo morior redeo uiuus sine generatio et idem numero , et quod ille idem homo in numerus qui iam ante sum corruptibilis , sum incorruptibilis , et sic in unus species atomus sum iste duo differentia corruptibilis et incorruptibilis , quamuis naturalis iste ueritas causo non possum neque scio , is quod principium suus scientia ad tam arduus et tam occulo opus sapientia divinus non sui extendo , tamen iste ueritas nego non debeo . 
 licet enim unus artifex non possum causo uel scio ex suus principium ueritas scientia alius artifex , non tamen is nego debeo . 
 ergo , licet naturalis hic qui praedico sum , ex suus principium scio non possum , neque assero , is quod principium suus scientia ad talis sui non extendo , non tamen debeo is nego , si alius is pono , non tamen tamquam uerus per ratio , sed per reuelatio facio ab aliquis causa superior . 
 Dico sum ad hic quod ueritas qui naturalis non possum causo ex suus principium neque scio , qui tamen non contrario suus principium , neque destruo suus scientia , nego non debeo : ut qui circa quilibet punctum signo in superficies sum quattuor rectus angulus possibilis , habeo ueritas , naturalis ex suus principium causo non possum , neque tamen debeo is nego , quia non contrarior suus principium , neque destruo suus scientia . 
 ueritas tamen ille quam ex suus principium causo non possum neque scio , qui tamen contrarior suus principium et destruo suus scientia , nego debeo , quia sicut consequor ex principium sum concedo , sic repugno sum nego : ut homo mortuus immediatus redeo  et res generabilis facio sine generatio - ut pono christianus , qui pono resurrectio mortuus , ut debeo et corrumpo redeo idem numero - iste debeo nego naturalis , quia naturalis nihil concedo , nisi qui uideo sum possibilis per causa naturalis . 
 Christianus autem concedo hic sum possibilis per causa superior qui sum causa totus natura , ideo sui non contradico in hic , sicut neque in alius . 
 si autem ulterior oppono , cum hic sum ueritas quod homo morior immediatus redeo uiuus et idem numero , sicut pono fides christianus qui in suus articulus uerissimus sum , nonne naturalis nego hic dico falsum ? 
 dico ad hic quod simul sto motus primus et mundus sum nouus [ per causa superior ] , et tamen non sum nouus per causa naturalis et principium naturalis , sic simul sto , si quis diligenter inspicio , mundus et motus primus sum nouus et naturalis nego mundus et motus primus sum nouus dico uerus , quia naturalis nego mundus et motus primus sum nouus sicut naturalis , et hic sum ipse nego ex principium naturalis sum nouus : quisquis enim naturalis , secundum quod naturalis , nego uel concedo , ex causa et principium naturalis hic nego uel concedo . 
 unde conclusio in qui naturalis dico mundus et primus motus non sum nouus , accipio absolute , falsus sum , sed si refero in ratio et principium ex qui ipse is concludo , ex ille sequor . 
 scio enim quod qui dico Socrates sum albus et qui nego Socrates sum albus , secundum quidam uterque dico uerus . 
 sic uerus dico christianus , dico mundus et motus primus sum nouus , et primus homo sum , et homo redeo uivus et idem numero , et res generabilis facio sine generatio , cum tamen hic concedo possibilis sum per causa qui uirtus sum magnus , quam sum uirtus causa naturalis ; uerus etiam dico naturalis qui dico hic non sum possibilis ex causa et principium naturalis : nam naturalis nihil concedo uel nego nisi ex principium et causa naturalis , sicut etiam nihil nego uel concedo grammaticus secundum quod huiusmodi nisi ex principium et causa grammaticalis . 
 et quia naturalis solum considero uirtus causa naturalis , dico mundus et motus primus non [ possum sum ] nouus , ex is , fides autem christianus , considero causa superior quam sum natura , dico mundus possum sum nouus ex ille , ideo non contradico in aliquis . 
 sic ergo pateo duo : unus sum quod naturalis non contradico christianus fides de aeternitas mundus , et alius sum quod per ratio naturalis non possum ostendo mundus et motus primus sum nouus . 
 quod autem mathematicus hic non possum ostendo , sic declaro manifestus : quia mathematica unus pars sum astrologia , et ipse habeo duo pars : unus scilicet qui doceo diuersus motus stella et uelocitas is , qui scilicet uelocius et tarde compleo cursus suus , et distantia et coniunctio et aspectus is et caeterus talis ; alius pars scientia astrum sum qui doceo effectus qui ago in totus corpus qui sub orbis sum . 
 quia neque ille qui doceo pars primus , neque qui doceo pars secundus , ostendo mundus et motus primus sum nouus , quia talis possum sum tarditas et uelocitas quidam stella in suus sphaera respectus alius et etiam talis coniunctio is ad inuicem , etiam si mundus et motus primus sum aeternus . 
 et propter hic idem qui modo dico sum , neque secundus pars scientia astrum ostendo possum mundus et motus primus sum nouus , quia ex qui idem qui modo habeo , possum habeo motus stella et coniunctio et uirtus , etiam si mundus et motus primus sum aeternus , tunc etiam consimilis effectus facio possum in mundus inferior is qui modo facio , etiam si mundus et motus primus sum aeternus , ergo neque secundus pars scientia astrum possum ostendo motus primus et mundus sum nouus . 
 sicut neque pars primus , neque etiam pars [ secundus ] mathematica scientia qui geometria sum , possum hic ostendo . 
 hic enim non sequor ex principium geometria , quia oppositus consequor possum sto cum antecedo , scilicet primus motus et mundus sum aeternus possum sto cum principium geometria et omnis suus conclusio . 
 do enim hic falso quod motus primus et mundus sum aeternus , numquid propter hic sum principium geometria falsus , ut ; ab pungo ad punctum rego linea duco ; , uel etiam ; pungo sum , qui pars non sum ; , et caeterus talis , uel etiam suus conclusio ? 
 consto quod non . 
 numquid omnis passio [ possibilis ] in magnitudo idem modus sum demonstrabilis de suus substantia et per idem causa , etiam si mundus sum aeternus , sicut et si mundus sum nouus ? 
 consto quod sic . 
 et hic idem dico de tertius et quartus pars scientia mathematica qui sum arithmetica et musicus , et per idem modus ut declaro sum de geometria . 
 et hic manifestus sum ille qui proueho sum in hic scientia et qui scio possum is . 
 quod autem neque metaphysicus possum ostendo mundus sum nouus , pateo sic : mundus dependeo ex uoluntas diuinus , sicut ex suus causa sufficio ; sed metaphysicus non possum demonstro aliquis efficio in duratio possum sequor suus causa sufficio , siue possum postpono suus causa sufficio ; ergo metaphysicus non possum demonstro quod mundus sum coaeternus uoluntas divinus , mundus sum facio nisi diuine . 
 item , qui non possum demonstro hic sum forma uoluntas divinus , ut ab aeterno uolo mundus produco in hora in qui facio sum , ille non possum demonstro mundus sum nouus neque coaeternus uoluntas divinus , quia  sum ab uolo secundum forma uoluntas ; sed metaphysicus non possum demonstro talis sum forma uoluntas divinus ab aeterno : dico enim quod metaphysicus possum hic demonstro , non solum figmentum , sed etiam , credo , [ quidam ] dementia similis sum : unde enim homo ratio , per qui uoluntas diuinus perfecte inuestigo ? 
 et ex hic qui dico sum compono syllogismus : nullus sum quaestio qui conclusio possum ostendo per ratio , qui philosophus non debeo disputo et determino , quantum per ratio sum possibilis , ut declaro sum ; nullus autem philosophus per ratio possum ostendo motus primus et mundus sum nouus , quia neque naturalis , neque mathematicus , neque diuinus , ut pateo ex praedico , ergo per nullus ratio humanus possum ostendo motus primus et mundus sum nouus , neque etiam possum ostendo quod sum aeternus ; quia qui hic demonstro , debeo demonstro forma uoluntas divinus . 
 et quis is inuestigo ? 
 ideo dico Aristoteles , in liber Topicus , quod ; aliquis sum problema de qui neuter modus opinor , ut uter mundus sum aeternus ; uel non . 
 sum enim multus in fides qui per ratio demonstro non possum , ut qui mortuus redeo viuus idem in numerus , et quod res generabilis redeo sine generatio ; et qui hic non credo haereticus sum , qui autem quaero scio per ratio fatuus sum . 
 quia ergo effectus et opus sum ex uirtus , et uirtus ex substantia , quis audeo dico sui perfecte per ratio cognosco [ substantia diuinus et omnis is uirtus ? 
 ille dico sui perfecte cognosco ] omnis effectus immediatus Deus : quomodo ex ipse sum , uter de nouus uel ab aeterno , et quomodo per ipse in sum conseruo , et quomodo in ipse sum . 
 nam in ipse et ex ipse et per ipse facio omnis uel sum . 
 et qui sum qui hic possum sufficienter investigo ? 
 et , quia multus sum de talis qui fides pono , qui per ratio humanus inuestigo non possum , ideo ubi deficio ratio , ibi suppleo fides , qui confiteor debeo potentia diuinus sum super cognitio humanus . 
 nec propter hic decredo articulus fides , quia demonstro non possum aliqui is , quia si sic procedo , in nullus lex sto , is quod nullus sum lex qui omnis articulus possum demonstro . 
 sic ergo appareo manifestus quod nullus sum contradictio inter fides christianus et philosophia de aeternitas mundus , si praedico diligenter inspicio , sicut etiam manifesto , Deus auxilior in caeterus quaestio , in qui fides christianus et philosophia superficietenus et homo parum diligenter considero uideo discordo . 
 dico ergo quod mundus non sum aeternus , sed de nouus creattus , quamuis hic per ratio demonstro non possum , ut superior uideo sum , sicut quidam alius etiam qui pertineo ad fides : si enim demonstro possum , non sum fides , sed scientia . 
 unde pro fides non debeo adduco ratio sophisticus , [ sicut per sui pateo , ] neque ratio dialecticus , quia ipse non facio firmus habitus , sed solum opinio , et firmus debeo sum fides qui opinio , neque ratio demonstratiuus , quia tunc fides non sum nisi de hic qui demonstro possum . 
 tunc ad ratio ad uterque pars adductus respondo sum , et primo ad ratio qui nitor probo contrarius ueritas , scilicet mundus sum Deus coaeternus . 
 ; ; ad primus . 
 omnis incorruptibilis habeo uirtus ut semper existo , si intellego per hic nomen incorruptibilis qui , cum sum ens , non possum deficio neque per corruptio - de qui loquor philosophus in finis I Physicus : ; omnis qui corrumpo , abeo in hic ultimus ; , is sum in materia , - neque etiam per corruptio , largior accipiendus nomen , qui umquam accipio ipse philosophus , qui scilicet corruptio cado possum in omnis ens qui habeo alius causa , quantum de sui sum . 
 nam omnis effectus , quamdiu duro , tamdiu conseruo in sum per aliqui suus causa , sicut appareo induco ; qui autem per alius in sum conseruo , deficio possum quantum de sui sum . 
 si uterque iste modus intellego incorruptibilis , tunc uerus sum propositio magnus qui dico : omnis incorruptibilis habeo uirtus , ut semper existo ; et sic non sum incorruptibilis [ immo ] neque aliqui ens habeo alius causa . 
 et tu probo : qui sum ingenitus , sum incorruptibilis . 
 uerum sum corruptio qui oppono generatio , quia sicut generatio sum ex materia , sic corruptio sui oppositus sum in materia , scilicet in contrarius et non in purus negatio . 
 si tamen aliquis sum ingenitus , non oportet quod propter hic ipse sum incorruptibilis corruptio largior sumo , qui scilicet sum non [ in materia neque ] in contrarius , sed in purus negatio , sicut possum corrumpo omnis ens causor circumscribo uirtus conseruo . 
 et hic conseruatio uoco antiquus philosophus aureus catena , qui omnis ens in suus ordo ab primus ens conseruo , ipse autem primus ens , sicut ante sui non habeo causa , sic ante sui non habeo conseruo . 
 et , quia iam tango sum quod omnis ens [ qui sum ] citra primus conseruo in sum uirtus primus principium , ideo magis hic declaro . 
 et primo per dico auctus . 
 in Liber de causa scribo sic : ; omnis intellegentia fixio et essentia sum per bonitas purus qui sum primus causa . 
 ; per is essentia intellego is productio in sum , et per is fixio intellego is duratio . 
 et , si intelligentia duro per uirtus primus principium , tunc multo magis omnis ens alius . 
 et hic concordo ille qui scribo in lex : ; ex ipse et per ipse sum omnis ; . 
 item , Plato dico loquor in persona primus principium ipse inteligentium hic uerbum : ; plus ualeo ad aeternitas uester custodia meus uoluntas quam uester natura ; . 
 et idem ostendo ratio . 
 ens causor non habeo de sui natura ut existo , quia , si de sui natura habeo ut existo , alter causor non sum , sed qui duro et in sum conseruo uirtus proprius et non ex alius uirtus superior , hic de sui habeo natura ut existo ; ergo nullus ens causor in sum conseruo per sui . 
 et ideo , sicut omnis ens qui sum citra primus principium , sum ex ipse , sic et per ipse in sum conseruo , et si primus principium uirtus suus ens aufero , ens penitus non sum . 
 et hic sum qui scribo in Liber de causa : ; omnis uirtus dependeo sum ex unus primus uirtus qui sum uirtus uirtus ; . 
 et Averroe super secundum Metaphysica loquor de hic primus principium dico : ; quod ille causa magis sum dignus et in sum et in uirtus quam omnis ens ; omnis enim ens non acquiro sum et uirtus nisi ab iste causa ; sum igitur ipse ens per sui et uerus per sui , et omnis ens alius [ sum ] sum ens et uerus per sum et per ueritas is ; . 
 item , uirtus qui facio duratio aeternus , sum uirtus infinitus , quia , si sum finio , tunc possum accipio uirtus magnus ; ergo , cum non possum sum duratio magnus quam sum duratio aeternus , sequor quod uirtus magnus non facio maior duratio quam uirtus minor , qui sum impossibilis ; sed in nullus ens causor sum uirtus infinitus , quia omnis causor sum per transeo , siue per factio accipio , et hic repugno uirtus infinitus . 
 hic idem etiam probo ex alius . 
 quia uirtus primus motor magnus sum quam uirtus aliquis motor posterior et infinitus non possum aliquis sum magnus , ergo in nullus ens causor sum uirtus infinitus , neque duratio aeternus per sui , sed per uirtus primus principium qui uirtus per sui sum aeternus et infinitus . 
 et declaro ratio : sicut duratio qui semper sum non possum accipio magnus duratio , sic oportet quod uirtus qui facio duratio qui semper sum siue aeternus , sum talis quod is non possum accipio uirtus magnus , et talis solum sum uirtus infinitus . 
 ; ; ad secundus ratio dico . 
 cum dico : ille sum aeternus qui non habeo ante sui aliqui duratio , dico quod falsum sum . 
 licet enim tempus non sum ante mundus , aeternitas tamen sum ante mundus : ipse enim semper sum . 
 tu dico : ille numquam sum qui habeo ante sui duratio aeternus . 
 dico quod non oportet . 
 ille enim nouus qui hodie facio sum , habeo ante sui duratio aeternus , quia ipse aeternitas qui semper sum , et tamen non sum dico quod ipse numquam sum . 
 ; ; ad tertius ratio dico quod , licet ens , qui productio sum ex subiectum et materia , siue per generatio , dependeo ex duplex potentia , scilicet ex potentia actiuus suus ago et ex potentia suus materia , nihil enim facio ex materia , nisi ille ad qui ipse habeo potentia passivus , tamen ille qui factio non sum generatio neque ex materia , ille solum dependeo ex solus potentia ago principium , non materia . 
 quomodo enim possum dico quod ille dependeo ex potentia materia qui productio non sum ex materia , sicut sum mundus ? 
 appareo enim quilibet quod factio mundus non possum sum generatio . 
 unde , si non sum alius modus fio nisi generatio , nihil uniuersaliter sum facio . 
 dico ergo quod mundus facio sum et de nouus facio sum , quia non sum coaeternus Deus . 
 et cum dico : ergo possum facio , dico quod uerus sum : possum facio solus potentia ago , non subiectum et materia . 
 et quia iam in solutio tango sum quod aliquis effectus sufficienter dependeo ex solus potentia ago , de qui aliquis dubito , ideo hic declaro sic : omnis ille qui factio dependeo ex materia , si materia non sum , ipse [ sum ] impossibilis sum ; totus ens qui sum citra primus principium , facio sum , quia causa habeo , et ille uoco ens facio qui habeo alius suus productio ; si ergo omnis factio dependeo ab materia , et nullus ex solus potentia ago principium , et praeter totus ens qui sum citra primus principium non sum materia aliquis , sequor quod totus ens , qui sum primus principium , sum impossibilis ; facio sum ergo aliquis qui sum impossibilis sum facio . 
 ; ; ad quartus ratio dico . 
 cum dico : omnis nouus facio sum per transmutatio , uerus sum solus de ens qui factio sum per generatio : nam solum in generabilis inuenio transmutatio . 
 unde et corpus caelestis qui habeo substantia ingigno , sicut transmuto secundum situs , sic et genero secundum situs . 
 ; ; ad quintus ratio . 
 cum dico : omnis nouus sum in tempus , quoniam nouus in aliquis duratio debeo facio in aliquis pars is , quoniam si sum simul cum quilibet pars duratio ille , non sum nouus in ille duratio , et solus duratio qui pars habeo , tempus sum , dico ad hic quod aliquis possum dico nouus duo modus : aut quia sum , cum prior non sum , sed habendus sum post suus contradictorius , non quod sum in aliquis pars duratio in qui sum , et in alius non ; et sic mundus sum nouus , et talis nouus non oportet sum in tempus . 
 alius modus possum aliquis dico nouus , quia in aliquis pars duratio in qui sum , habeo sum , in alius pars non - sum ; et omnis qui sic nouus sum , necessarius sum in tempus , quia solus duratio qui pars habeo , tempus sum ; et sic mundus non sum nouus . 
 unde mundus in nullus duratio possum sum nouus : non in tempus , quia mundus incipio cum tempus , ideo nullus pars tempus antecedo mundus ; neque in aeternitas , quia aeternitas sum indivisibilis , et qui sum in aeternitas , semper unus modus sui habeo . 
 ; ; ad sextus ratio dico . 
 cum dico : omnis generatio sum ex corrumpo , uerus sum . 
 cum dico secundo : omnis corrumpo prior sum genero , dico quod iste propositio concedo naturalis , quia ipse ex suus principium non possum pono factio res generabilis et corruptibilis nisi per generatio . 
 qui tamen pono factio res generabilis non sum per generatio , sicut debeo pono qui pono primus homo - homo enim sum res generabilis , et is productio non possum sum per generatio , si sum primus - ipse debeo nego ille propositio qui dico : omnis corrumpo prior sum genero , quia ipse contradico suus positio ; primus enim homo aliquando corrumpo sum , cum tamen numquam sum genero . 
 unde ille ratio sextus innitor principium naturalis , et dico sum superior quod qui pono mundus sum facio nouus , dimitto debeo causa naturalis et quaero causa superior . 
 ; ; ad septimus ratio dico . 
 cum dico quod effectus in duratio non possum sequor suus causa sufficio , dico quod hic uerus sum de causa ago per natura , non de ago uoluntarius . 
 sicut enim Deus aeterno intellectus possum nouus intellego , licet ille respectus suus non sum nouus , sic aeternus uoluntas possum nouus ago . 
 ; ; ad octauus ratio dico . 
 Quod possum et uolo de necessitas ago , hic sum uerus in hora ad qui uoluntas sum determino . 
 modo , licet aeternus sum potestas Deus qui possum mundus facio , et uoluntas qui uolo , quia tamen ille uoluntas solum sum respectus hora in qui mundus facio sum , ideo mundus sum nouus , licet uoluntas Deus sum aeternus . 
 ; ; ad alius ratio dico . 
 cum dico : omnis effectus nouus aliqui requiro nouitas in aliquis suus principium , dico quod ille non oportet in ago per uoluntas , quia secundum antiquus uoluntas possum facio actio novus praeter hic quod facio sum transmutatio in uoluntas uel in uolo . 
 ad confirmatio ratio dico quod non solum possum ago ago nouus efficio , quia ipse habeo nouus substantia , aut , quia ipse habeo aliqui nouus uirtus uel situs , uel , quia prior subiaceo impedimentum , aut , quia in suus passiuus ex qui ago , facio sum nouus dispositio , sed etiam aliqui ago possum produco efficio nouus per hic quod ipse habeo uoluntas aeternus determino ad aliqui hora in qui uolo ago , secundum ille uoluntas . 
 ; ; ad sequor ratio dico sum quod non oportet quod omnis qui moueo post quies reduco ad motus aeternus , sed oportet quod omnis qui moueo post quies reduco ad motus primus sicut ad aliqui suus causa qui non sum post quies ; unde licet motus primus sum nouus , ipse tamen non sum post quies : non enim quilibet immobilitas quies sum , sed immobilitas is qui nascor sum moueo , ut scribo III Physicus . 
 et ante motus primus non sum aliqui mobilis nascor moueo , et dico ante in duratio . 
 ; ; ad alius ratio dico . 
 cum dico : uoluntas qui postpono uolitus , exspecto aliquis in sum , uerus sum solus de uoluntas qui actio sum in tempus , quia solum in tempus sum futuratio et exspectatio , sed de uoluntas qui actio sum ante tempus , non sum hic uerus ; et actio uoluntas divinus sum ante tempus , salto ille qui mundus et tempus ago . 
 ; ; ad sequor ratio dico sum quod ille duo qui sum in idem duratio , simul sum , si nullus pars duratio ille cado inter ille , sicut duo temporalis simul sum in tempus inter qui nullus pars tempus cado ; si tamen inter aliquis duo nullus cado duratio propter hic quod unus sum in nunc aeternitas et alter sum in nunc tempus , et sic nullus inter is cado duratio , non oportet quod talis sum simul . 
 sic sui habeo uoluntas Deus qui sum in nunc aeternitas , et factio mundus qui sum in nunc tempus . 
 ; ; ad alius ratio dico , sicut dico . 
 tu arguo in contrarius , quia pono talis forma uoluntas in Deus , hic sum fingo . 
 Dico quod non sum uerus : non enim omnis figmentum sum qui demonstro non possum . 
 ad ille qui tu secundo arguo , dico quod ex qui sum talis forma uoluntas divinus ab aeterno , talis oporteo sum modus procedo  ex uoluntas , ut  perfecte sum sic conformis uoluntas . 
 ; ; ad sequor ratio dico . 
 cum dico : ab antiquus uoluntas inter qui et suus efficio non cado transmutatio , non possum facio nouus effectus , hic solum uerus sum de uoluntas ab qui procedo effectus per transmutatio ; talis non sum uoluntas diuinus . 
 ; ; ad alius dico quod ille exemplum in aliquis sum conuenio , licet non perfecte . 
 ratio ad pars oppositus gratia conclusio concedo , licet soluo possum , cum sum sophisticus . 
 ex hic ergo appareo quod philosophus dico aliquis sum possibilis uel impossibilis , hic sum ille : dico sum possibilis uel impossibilis per ratio inuestigabilis ab homo . 
 statim enim quando aliquis dimitto ratio , cesso sum philosophus , neque innitor philosophia reuelatio et in miraculum . 
 cum ergo tu ipse dico et dico debeo multus sum uerus , qui tamen , si non affirmo uerus nisi quantum ratio humanus tu induco possum , ille numquam concedo debeo , sicut sum ressurectio homo qui pono fides . 
 et bene enim in talis credo auctoritas divinus et non ratio humanus . 
 Quaeer enim ab tu : qui ratio hic demonstro ? 
 Quaer etiam : qui ratio demonstro res generabilis post suus corruptio iterum redeo sine generatio , et etiam idem in numerus qui prior ante suus corruptio sum , sicut oportet facio in resurrectio homo secundum sententia noster fides ? 
 philosophus tamen in finis II de generatio dico res corrumpo possum redeo idem in species , sed non idem in numerus . 
 nec propter hic contradico fides , quia ipse dico hic non sum possibilis secundum causa naturalis . 
 ex talis enim ratiocinor naturalis . 
 fides autem noster dico hic sum possibilis per causa superior qui sum principium et finis noster fides , Deus gloriosus et benedictus . 
 ideo non sum contradictio inter fides et philosophus . 
 quare ergo murmuro contra philosophus , cum idem sui cum concedo ? 
 nec credo quod philosophus qui uita suus pono in studium sapientia , contradico ueritas fides catholicus in aliquis , sed magis studeo , quia modicum habeo intellego respectus philosophus qui sum et sum sapio mundus , ut possum intellego sermo is . 
 sermo enim magister intelligendus sum ad melior , neque ualeo qui dico quidam malignus pono studium suus ad hic quod possum inuenio ratio repugno in aliquis ueritas christianus fides , qui tamen procul dubius sum impossibilis . 
 dico enim quod christianus , secundum quod huiusmodi , non possum sum philosophus , quia ex lex suus cogo destruo principium philosophia . 
 ille enim falsum sum , quia christianus concedo conclusio per ratio philosophicus concludo non possum aliter sui habeo per ille per qui concludo , et si concludo per causa naturalis . 
 Quod mortuus non redeo viuus immediatus idem numero , hic concedo non possum aliter sui habeo per causa naturalis per qui concludo ; concedo tamen hic possum sui aliter habeo per causa superior qui sum causa totus natura et totus ens causo . 
 ideo christianus subtiliter intelligens non cogo ex lex suus destruo principium philosophia , sed saluo fides et philosophia , neuter corripio . 
 si autem aliquis in dignitas constituo siue non , et tam arduus non possum intellego , tunc oboedio sapientior et credo lego christianus , non propter ratio sophisticus , quia ipse fallo , neque propter ratio dialecticus , quia ipse non facio ita firmus habitus , sicut sum fides , quia conclusio ratio dialecticus accipio cum formido alter pars , neque per ratio demonstratiuus , tum quia non sum possibilis in omnis qui pono lex noster , tum quia ipse facio scientia . 
 ; sum enim demonstratio syllogismus facio scio ; , ut scribo I posterior , et fides non sum scientia . 
 hinc lex Christus quilibet christianus adhaereo et credo secundum quod oportet facio auctor idem lex Christus gloriosus qui sum Deus benedictus in saeculum saeculum . 
 amen .