uerbum Christus Deus , pater caelestis imago , profero hic partus , gigno de uirgo foetus , inuictus que pudor gaudeo pario tono ex uterus , sine mater Deus , de coniunx nullus corpus angustus paruus spatior in aluus , maternus que sinus caelum facio secundum , intro membrum maneo , anima que et conditor aeuum Nascor homo , noster que Deus nutrio in annus , digno totus placidus sui profero orbis . 
 solstitialis hiems , astrum que insigne moueo in caelum fulgeo , ut mundus credo omnis ob culpa uenialis iubar : tu sufficio uis arbiter , in que nouus aperio praecordia sensus , et laus tu soluo tu ! 
 tranquillus in astrum forte pater resideo , mens uirtus paro , curo noster anima regnum , caelestis templum , Tellus que uicis , uerbum medicabilis dico . 
 Nasco ( namque placeo , praerupta carcer mors Eripio mortalis genus ) spes gens sum , principium sine finis , quod aufero inuidus error , qui facinus committo atrox , tollo is omnis ad uenia ueneo homo . 
 sto fulmen et imber ignis in obsequium : glacies , uapor , aestus et aura , conuenio famulor noto , terra que triumpho , et caelum sublimus tono , pars arduus gaudeo , cum Dominus ueneo pio : tunc nascor infans Matura uirtus Deus , qui uertex sacer caesaries libro mico , splendeo que , supernus Fulmineus per membrum iubar , decus omnis per os emineo et facies , pater que  ille , ut nequid differo , sum : miraculum qui gloria consequor , fluuius in uinum refundo hic donum sponsalis do , tum frux comestus congeries supersum iubeo , tot mille turba conuenio edo , dehinc mater que dolor conspicio , ad manes duco flebilis funus , pono , aio , iuuenis , nihil sum , quod mors iniquus extinctus lamento fero , dico que , resurgo , et rursus cognosco dies , iusdo que cadauer prosilio ante oculus , laetus sum plangor in omnis . 
 qui mereo non possum , uir tunc corripio unus spiritus hostilis , uultus qui protinus omnis perdo rabies , stimulus gero effero lora , torqueo caput , strido et anhelo pectus hiatus , spuma furo : mixtus que color maereo in ille non rideo sum : uis sed perdo hostis aduentus propior Deus , gemitus que profor : cedo inuitus , totus nam pello orbis , tu regno , Deus , terra homo que relinquo ulterior tempto timeo : sic ille reficio surgo et ad noster specimen redeo , hostis repello , progredior uirtus noster medico salus peruenio ad fragilis , hic riuus corpus puter Fontebuci lauo , claudus firmo , reficio que iaceo , et caecus do nosco dies : procedo sepulcrum Lazarus , clamo , et hic ad uita lumen surgo , atque haer succedo tu : subito ille regredior Auctor uideo que suus , nosco que magister . 
 extremus mulier , Dominus qui tango uestis , ( saucius qui sum iamdus sanguis fluxus ) contingo et uis subeo colligo in artus . 
 funerum tot curo homo , tot uulnus purgo , et Deus et medicus , iudex , pater , auxilium que omnis Christus sum , Petrus sublimus loquor , clauis sumo polus , qui tu ianitor sum , quique uolo  do : sic dico , altus finis in occiduus meta porta que subeo Pronus orbis dies et limen pando nox coepio : hinc epulae iubeo de mos sodalis ad mensa aduento Deus : tunc praescius ipse traditor unus hic sum , ego cum qui nescio , inquam , non facinus sed tempus habeo : ruo inde caterua uis facio Deus , gladius , qui praebeo ira , et do arma furor : trado do osculum signum perfidus et iustus confringo guttur nodo , forte dies sollem sum , qui ius tribunal Priuo lictor sileo , tortor quieto , non hebraeus minax pono uindicta furor supplicium fugio caput , tunc Christus habeo , maiestas reus , furo ardeo improbus turba hic satis sum iam mors morior , flagrum que cruentus affigo crux : felix sed germen lignum qui mereo porto Deus ,  gloria quantus sum , lignum uita pereo , per lignum uita reuerto ! 
 iungo que scelestus pius , facio latro beatus et careo facio nefas , dominus que fateor . 
 dignus patior , refero , mereo de crimen palma , et placeo comes eo Deus : sed linquo alter , non credo , gemitus exspiro in tartara plango . 
 sed Deus omnipotens , pater clamor per aura supremus iam uox uoco : quia desero , audio . 
 tempus sum spiritus pater salio tono , et manes patuo , profugio et undique caelum , turbo natura pereo , mixtus que tenebra nox sum ille dies : confundo nubes premo aruum , domus que chaos , figo sto impiger axis . 
 concurro mons , rapio que ad sedes procella . 
 anceps per inanis roto , templum qui decor rumpo uela , crepo fissa formido cautes , mors ops nego ipse furor , discordia mundus . 
 planctus sum , saeuio qui facio forma periclum ; maestus fluentum gemo et luctus flumen ploro , in que sinus redeo suus : ab sedes imus Tartarus euomo procer ; pater que beatus consurgo , morior que Deus reparo in omnis uis patiens homo , uitalis mors sepelio . 
 nolo sum nefas , magis indulgentia semper qui uindicta placeo , quamuis penetralis surgo carcer inuiso , at rursus in saeculum uenio omnipotens , iterum Iesus post funus uiuo . 
 Regius forte  primus lumen ago , aeternus testor dies , clarus que per orbis cuspis fulmineus nox diuido umbra stellifico temo iubar , Deus ultor ab umbra ecce redeo , uiuus que suus ( mirabilis uisus ) corporeus , per claudo uenio , dubius que sodalis alloquor , firmo animus , corpus que retexo , infero , ut agnosco , digitus , clauus que reuello , perfodio que latus , uenio ubi pondus saeuus lancea  , facio tu signum fidelis . 
 sic aio , egredior , caelum pater que peto tempus angustus paulum tellus moror . 
 excipio radio thronus , qui gloria tractus uox sono , Dominus que capio per moenia caelum , sidus gemmo domus , qui limen clarus pando stella comes , decus  atrium curuo , porticus lux amplus iaceo : crux alo columna asto , et hic sine nox dies , hic sceptrum rego fulmen censeo strepitus que tonitruum ferueo . 
 angelicus uoco ordo chorus , seruio paro . 
 sol etiam rapidus , Luna quoque splendidus axis excubo , obseruo aura pluuius que iubeo Omnigenus roro solum . 
 tu magis mundus arbiter exoro pelagus , tu flumen , fons , stagnum , lacus , fluctus et mersus gurges abyssus , tu recino uolucer et uulgus reptilis pons , tu spero anima , uenia tu uindex posco .