post resideo annus longus uelut excito somnus Romanus fruor noster Thalia chorus . 
 opto renouo idem ego culmen coetus , persono et noto Pythia uates domus : consul hic fascis cano Libya que recipio , hic ego prosterno bellum cano Getae . 
 sed prior effigies tribuo successus aenus , os que patricius noster dico honus ; adneo hic princeps titulus posco senatus ; respicio iudicium quam grauis , Musa , subeo ! 
 ingenium minuo merces propero fauor : carmen uenia praemium tantus nego ; et magis  studium censor laboro , qui lego medius conspicio que forum . 
 materies tamen ipse iuuo soleo que timor dico magnus sedulus pars leuo . 
 nam ego concilio gratus impensius auris uel meritum bellum uel Stilichon amor . 
  cum claustrum fretus , coeo aequor armo scopulus , audax inrumpo Argo Aeeta colchus que peto , propior periclum omnis attono , solus post numen tiphys incolumis tenuus damnum seruo carina fero et anceps mons uito ruina decipio que uaga concursus rupes in alo uictrix duco ratis ; stupeo superbus ars uir  Symplegades et nouus pasdo ius sol cunctus facilis iam puppis haereo , ut uinco disco semel . 
 quodsi arduus Tiphyn nauis ob innocuus meritum sic gloria ueho , qui tu pro tantus  discrimen regnum sufficio laus , Stilichus ? 
 licet omnis uates in magnus celebro fero ipse que seco Argous trabs iacto sudo Minerua neque nemus mutus iungo careo sensus robor , sed caedo Tomarius Iuppiter augur lucus arbor praesagus tabula animo loquax . 
 plurimus sed quamuis uarius miraculum monstrum ingemino , tener uicio carmen mens , Harpyia que trux insopio que refundo tractus auratus custos uellus anguis et iugum taurus rapidus amburo fauilla et uiridis galea sulcus feto que noualis Mars et in seges cresco semen bellum : nihil uus aequalis do . 
 prohibeo rapax scilicet Harpyia unus que excludo mensa nobilis titulus , qui tot possum paro in Latius praeda Geticus auerto fauces ? 
 annus ego terrigenus potior miror in ipse procumbo satis , uita qui affero idem principium finis que dies , quam caesum Getae agmen , qui tantus alo Bellona tropaeum totus que sub galea Mauortia caneo aetas ? 
 per tu nam unus medius exuo tenebra imperium suus forma redeo , claustrum que soluo tristis exanguo audeo procedo lex . 
 iam que potestas priscus discrimino ordo iustitia , qui ante par efficio unus nubes timor . 
 tuus nos urgeo dexter leo eripio , tego que suus reddo et ager damno fatum populus , uirtus reno . 
 iam non in pecus mos formido claudo prospicio saeuus campus ardeo ignis alo neque incertus meto flumen uotum excidius fero mora neque posco amnis undosus seruo fides nubes que fugax aut coniuro queror splendeo serenus . 
 ipse quoque internus furia exercito plebs securus iam Roma leuo tranquillior arco ; surgo , precor , uenero parens , et certus secundus fides deus , humilis que metus depono senecta . 
 urbs aequaeuus polus , tum demos ferreus sumo ius in tu Lachesae , cum sic muto axis foedus natura nouus , ut flumen uerto inrigo Aegyptus Tanaio , Maeotida Nilus , eurus ab occasus , zephyrus sui promo ab indo Caucasius que iugum calidus nigro auster Gaetula aquilo glacies constringo harena . 
 fatalis hucusque manus , creber que noto prodigium abeo minae . 
 neque sidus pax semper habeo , ipse que Iuppiter turbo Typhoeous , si fas sum , tremo fero , cum brachium centum mons armo totidem spira que retorqueo lambo attono erigo anguis Arctos . 
 quis mirus , si regnum labor mortalis uexo , cum geminus frater , gigno qui asper Aloeus , Mars  uinclum et in astrum nego  munio uia  que reuello paene tres scopulus caelestis machina bellum ? 
 sed careo euentus nimius furor ; improbus numquam spes laeto diu , neque peruenio iuuenta robur Aloida , dum uello Pelion Otus nitor , occubo Phoebus , morior que Ephials in latus obliquus proicio languidus Ossa . 
 adspicio , Roma , tuus iam uertex celsus hostis , adspicio quam rarus refero inglorius agmen Italia detrudo eo quantum que prior dissimilis , qui cunctus sui cedo ruo polliceor patrius numen iuro  non nisi calco lorica pono rostrum . 
 o res fatum que uicis ! 
 qui foedus paro romanus ad stuprum nurus , suus pignus uideo coniunx permisceo traho ; qui mens profundus haurio urbs ops , ultro uictor ipse praeda sum ; noster quondam qui miles aurum adgredior tempto fides , desero ab omnis gens suus manus que redeo trunco et arma . 
 hic quoque , quod uenia letum ualeo mereo , si pono pendo odium , ignosco pulchrus iam miser poena que genus uideo precor . 
 qui uindicta prior quam cum formido superbus flecto et adsuetum spolium adfligo egestas ? 
 sed magis ex alius fluo clementia causa , consulo dum , Roma , tu . 
 tuus cura cogo includo aperio fuga , ne peus in arto saeuio rabies uentura conscius mors ; neque tantus nomen stirpes que aboleo Getae , ut prope peto , sum . 
 procul arceo altus Iuppiter , ut delubrum Numa sedes que Quirinus barbaries oculus salto temero profanus possum et arcanus tantus deprendeo regnum . 
 quamquam , si uetus certamen rite recordor , tunc etiam , pulcher cum libertas uigeo et proprius late floreo miles pater , semper ab hic fama peto insigne bellum , qui diuersus procul tuto trans aequor uis exerceo do : currus rex que catena inter abundo fatum ludibrium duco . 
 at uero Italia quotiens circumsto atrox tempestas ipse que caput laedo pendo , non ille uan ratio uentosus furor , sed grauiter specto salus ductor que placeo , non qui praeceps traho semel omnis casus , sed qui maturo uel laeto uel asper res consilium momentum rego , neque tristis impar neque pro successus nimius , spatium que moro uinco que modus muto nosco habena . 
 cautior ingens morbus et proximus cor ulcus Paeonia tracto sollertia cura parco que seco , ferrum ne largior ago  eo seco uitalis error . 
 sublimus certe Curius cano os uetustas , Aeacides italus pello qui litus Pyrrhus , neque magis insignis Paulus Marius que triumphus , qui capio niueus rex egeo quadriga ; plus fuga laudo Pyrrhus quam uinclum Iugurtha ; et , quamuis gemina fessus iam clades fugo , post Decius lituus et nullus peruius culpa pectus Fabricius , donum inuictus uel arma , plenus do Curio pello uictoria Pyrrhus . 
 quanto magnus opus solus Stilicho perago cerno ! 
 hic ualidus gens , quam durus niuosus educo ursa plaga , non Choaonas atque Molossos , qui Epirus alo , neque Dodonaea subigo agmen fatidicus frustra iactantio quercus . 
 primus fulmineus lento luctamen Poenus comprimo Fabius , campus post audeo aperio Marcellus uinco doceo , sed tertius uirtus Scipiada Latius tandem deterreo os . 
 unus in hic Stilichus diuersus ars hostis tres possum compleo dux frango que furo cunctandus uinco que manus uictus que relego . 
 Atque hic tantus breuis . 
 misceo incendium Pyrrhus sustineo totus maereo Oenotria lustro , et prope ter seni Italus per gramen herba Massylus Poenus sonipes uasto curro Hannibal que senex uix ad suus repello aruum uindex sero pater post bellum nascor iuuentus . 
 hic celer efficio , bruma ne longus unus sum hiems res , primus sed mensis aestas temperies caelum pariter patria que refero . 
 sed quis ego Hannibal contra Pyrrhus que tot annus certatus memor , uilis cum Spartacus omnis per latus Italia ferrum bacchor et ignis consul que pala totiens congredior iners  castra dominus et strages pudeo fudeo imbellis aquila seruilis arma ? 
 nos terror expers et luxus mollus aetas deficio querolus , si bos abduco aratrum , si libo seges . 
 non hic ergastulum nos inmitto manus neque coniuro harena turba sum ; qualis Stilichus deieceo hostis , thrax et Haemonius possum Moesi que fateor . 
 frigidus ter deciens nudo frons Haemus tendo hiems uestire gelu totiens que solutus uer nix uiridis mons reparo amictus , ex qui iam patrius gens hic oblio trio atque Histr transueho semel uestigium figo Threicius funestus solus . 
 seu fatum uoco seu grauis ira deus , series meditor ruina , ex ille , quocumque uagus impingo Erinys , grando aut morbus ritus per deuius res , praeceps per claudo ruo , neque contingo ullus amnis aut scopulus proprius defendo terra . 
 nihil Rhodope , nihil uastus Athos , nihil prosum Hebrus Odrysium ; facilis contemptus Strymonas saltus et frustra rapidum damno  bes . 
 nubes intactus Macedo miror Olympus mos pererro campus ; gemo inro Tempe Thessalus et domo inrisus cautes Aueten . 
 Sperchius que et uirgo dilectus Enipeus barbaricus lacvere coma . 
 non obex Pindus seruo Dryopes neque nubifer Actius tego litus Leucates ; ipse , qui dure olim resisto Medo , primus conamen rupno Thermopylae ; uallo mare scironius rupes et duo continuo conecto aequor murus isthmus et angustus pateo claustrum Lechaeus : neque tu Parrhasii liceo munio colonus frondosus , Erymantha , iugum , equito que summus culmen Taygetus  uideo Amycla . 
 tandem supplicium cunctus pro mons Alpes exigo Getae ; tandem tot flumen uictor uindico Eridanus . 
 doceo nunc exitus alte for secerno rex . 
 quisquamne recludo Alpis ulterior Latius sum credo umbra ? 
 nonnes uelut capio rumor miserabilis urbs trans fretum , trans Gallus Pyrenaeus que curro ? 
 fama que nigro succingo pauor ala sui cum cunctus traho ab Gades usque britannus terreo Oceanus et noster procul axis remotus insolitus bellum tremefacio murmur Thylens ? 
 mandemusna Notus flabra quicumque timor perfero , festa doleo ne tristis auris ? 
 an potior memini iuuo semper que uicissim gaudium praemitto cumulo inopinus dolor ? 
 ut que sub occiduus iacto Pleias nauta commendo placidus mare inclemens portus , sic ego tunc magnus Stilichus , cum laeto periclum metior atque ille redeo in cor tumultus . 
 nonne uideo , quamuis adamas rigeo , turris inualidus fragilis procumbo murus ferratus que Getae ultro sui pando porta ? 
 neque uallum densus que sudis arceo uolo cornipes saltus ? 
 iamia conscendo puppis sardonius que habito sinus et inhospita Cyrnus saxum paro uita que fretum spumo tueor . 
 ipse etiam diffido breuis Trinacri pontus , si res natura sino , discedo longe opto et Ionius refugus laxo Pelorus . 
 fultus que despicio aurum laquear diues tutus Aeolia malo uiuo cauerna ; iam que onus credo ops tandem que libido haereo avaritia grauior obruo cura . 
 ut que sum ingenium que loquax et plurimus fingo permitto credo que timor , tunc somnium uulgo narro , tunc monstrum deus moneo que sinister : quis meditor auis , quis cum mortalis aether fulmineus uolo ignis loquor , quis carmen posco fatidicus custos Romanus carbasus aeuum . 
 territo adsiduus luna labor ater que Phoebus nox aerisona creber ululo per urbs . 
 neque credo ueto fraudo sol soror tellus subeo globus , sed castra sequor barbarum Thessalidas patria lunaris uenenum incesto iubar . 
 tunc annus signum prior et si qui fortasse quies neglego omen , addo cura nouus : lapidosus grando ictus molitas que examen aps passim que cremo perbacchor domus nullus incendium causa et numquam caelum specto impune cometis , qui primus roseus Phoebus prolo ab ortus , qui mico astriger senior cum coniunx Cepheus ; inde Lycaonia paulatim expuldo ad Arcton crinis uagus Geticus foedo sidus plaustrum , donec in exiguum morior uanesco ignis . 
 sed grauis mens caesum ostento lupus horrifico . 
 duo quippe lupus sub princeps os , dum campus exerceo equus , uiolenter adorior agmen et excipio telum inmaneo relatus prodigium mirus que nosco duxo futurus . 
 nam simul humanus gemino de corpus palma uterque perfodio emitto belua costa : ille laeuus tremo , hic dexter uenter lateo intentus ambo digitus et sanguis viuus . 
 scrutor si uerus uolo , fera nuntia Mars os sub Augustus casurus prodo hostis , ut que manus uterus uiridis patuo retego , Romulus post rumpo uirtus sic emico Alpes . 
 sed malus interpres res metus omnis traho augurium peior uia , trunco que membrum nutricis que lupa Roma regnum que minor . 
 tunc reputo annus intercipio que uolatus uultur incido propero saeculum meta . 
 solus sum Stilichus , qui despero augur spondeo melior manus , dubius que salus dux idem uates que sum . 
 " duro parumper " inquam " et excutio muliebris os querella for tolero onus . 
 nihil nauticus prosum turbo lamento ras neque segnis unda planctus aut uanus mitesco flamen uotum . 
 nunc insto manus , totus nunc robur nitor communis pro lux decet : succurro uolo , exhaurio fretum , uarius apto rudo omnis et doctus iubeo paro magister . 
 non , si perfidus naco penetrabilis tempus inrumpo Getae , noster dum Raetia uis occupo atque alius desudo Martha cohors , idcirco spes omnis abeo . 
 mirabilis possum sum ego , si fraus nouus uel calleo reperio barbarus ignotus inuado inscius Alpes ; nunc uero geminus clades repeto tyranna famosus uulgo iter neque notus fallo semita praestruo bellum ciuilis hostis . 
 per solo ueno uia , aditus que sequor barbaricus Romanus do discordia bellum . 
 " sed neque praetereo hic res incognitus saeclum : saepe lacesso , sed non impune , fateor Ausonia . 
 hic Senones restinguo sanguis flamma , hic et Teutonicus quondam patefacio furor collum cateno uideo squaleo Cimbri . 
 uilis decus , qui non erigo praeuius horror ; ingens genero discrimen magnus triumphus . 
 " quis turpis iam mens fugo , quis gallicus rus respicio Latium que libet post tergum relinquo longinquus profugus Arar praecingo castra ? 
 scilicet Arctois concessus gens urbs consido regnum Rhodanus caput que superss truncus sum ? 
 uester stimulo si pignus sensus , ego quoque non impar natura cura remordeo , neque ferrum sic cor rigeo ut nosco recuso quam sanctus soceo nomen , quam dulcis maritus , quantus proles amor . 
 sed numquam oblio decus obscaenus latebra pietas ignauus requiro . 
 neque uos fortis monitor , ego cautus unus : hic coniunx , hic progenies , hic carus omnis lux gener ; pars nullus meus subducto procella . 
 accipio tu noster , tellus  , mens uinculum communis tu cum subeo casus , exiguus que mora murus impendo tueor , dum redeo lectus refero in classicus robur . " hic dico pavidus firmo inertia uulgus pectus migro que fuga compesco aula ; audeo que tum primum tenebra emergo pello Hesperi , ut sui cum iungo periculum uideo Augustus , tantus que suus sto obsideo fatum . 
 protinus , umbrosus uestio qui litus oliua larius et dulcis mentior Nerea fluctus , paruus puppis lacus praeteruolo ; ocior inde scando inaccessus brumalis sidus mons nihil hiems caeliue memor . 
 sic ille relinquo ieiunus antrum catulus inmanus exeo hiberna sub nox leo taceo que per alo incedo furialis nix ; sto collum pruina asper ; flaueo adstringo stiria saeta ; neque memini letum nimbosve aut frigus curo , dum nascor alimentum paro . 
 sublimis in Arcton promineo Hercynia confinis Raetia silua , qui sui  iacto Rhenus que parens uterque Romuleus praetendo flumen regnum : primus fons breuis , altus mox gurges regno et fluuius cogo unda coeuo minor in nomen transeo suus . 
 tu Cimbricus Tethys divisus bifidus consumo , Rhenus , meatus ; Thracia quinque uado Histrus uoro amphitrite : ambo habilis remus , ambo glacialis scio tergo rota , ambo Borea Mars que sodalis . 
 sed latus , Hesperia qui Raetia iungo ora , praerumpo ferio astrum iugum pando que tremendus uix aestas uia . 
 multus ceu Gorgon uideo obrigesco gelu ; multus haurio profundus uastus mola nix , cumque ipse saepe iuuenca naufrago candeo mergo plaustrum barathrum . 
 interdum subeo glacies labor ruina mons do et tepidus fundamen subruo astrum pendeo male fidus solus . 
 per talis tendo frigus medius Stilichus locus . 
 nullus Lyaeus poculum ; rarus Ceres ; rapio contentus in arma delibo cibus madidus que onero amictus algeo pulso equus . 
 neque mollis fessus stro dedo torus ; tenebra si caecus reprimo nox iter , aut spelaeum subeo metuo ferus aut pastoralis iaceo sub culmen fultus ceruix clipeus . 
 sto pallidus hospes magnus pastor et ignotus praeclarus nomen uultus rusticus sordeo genetrix ostendo alumnus . 
 ille sub horrendus praedura cubile silua , ille sub nix somnus cura que labor que  hic requies terra , hic otium res insperatus do ; ille tu , Roma , salus Alpina pario casa . 
 iam foedus gens exuo Latius que audio clades ferox Vindelicus saltus et Noricus rus teneo . 
 atque uelut famulus , mendax qui mors erilis nuntius in luxus falso rumor resolvo , dum marceo epulae atque inter uinum chorus que persulto uacuus effreno licentia tego , si redux dominus sors improuisus reueho , haereo attonitus libertas que perosus conscius seruilis praecordia concutio horror : sic dux adspicio cunctus stupeo rebello , in que unus princeps Latium que et totus refulgeo Roma uir . 
 frons laeto parum , non tristis aequus , non deiectus malus , mixtus sed nobilis ira : qualis in herculeus , quotiens infandus iubeo Eurystheus , sum os dolor uel qualis in ater sollicitus nubes maestus Iuppiter cogo aether . 
 " Tantanus uos " inquam " Geticus fiducia bellum erigo ? 
 hinc animus frustra tumesco inanis ? 
 non ita Romanus fatum uiolentia nomen opprimo , ut uester nequeo punio tumultus pars suus . 
 ne uos longe sermo peto demoror , exemplum uetus cognosco factum : cum ferus Ausonias perfringo Hannibal arx et Trebia saeuus gemino funus Canna , nequiquam Emathius pello spes uanus Philippus , ut uelut adflictus ferrum tempto iners . 
 Romanus commoueo atrox iniuria pater , urgeo maior licet , grauiter que fero , urbs inter sui clarus de culmen res congredior , aliquis gens audeo minor . 
 neque poena differo placeo , sed bellum gero punicus Laeuinus rex quoque proelium mando . 
 pareo imperium consul , fusus que Philippus , uilis dum grauis populus intersero arma , praetereo manus disco non sum potentum temptandus , medius quamuis in luctus , ira . 
 " hic monitus pariter nascentia bellum reprimo et bellum quaero ops lego que precor auxilium metior numerus , qui congruus sum neque grauis Italia formidandusev rego . 
 neque parum accepto noster rumor cohors ( sic duco urgeo amor ) propero undique signum conuenio , uideo que animus Stilicho recipio singultus uarius lacrimosus que gaudium misceo : sic armentum bos , uastus qui turbidus silua spargo hiems , cantus atque sibilo nosco magister certatim repeto et avitus pascuum uall in que uicis sui uox rego gaudeo que fidelis reddo mugitus et , qui sonus attingo auris , rarus per obscuro adparo cornu frons . 
 adcurro uicina manus , qui Raetia nuper uandalicus auctus spolium defendo probo ; uenio et extremus legio praetento britannus , qui Scottus do frenum trux ferrum que noto perlego exanimo pingo moriens figura ; agmen quin etiam flauus obiectum Sygambris quaequi domo Chattus inmansuetus que Cherusci , huc omnis uerto minae tutus que remotus excubia Rhenus solus terror relinquo . 
 ullane posteritas credo ? 
 Germania quondam ille ferox populus , qui uolo insto olim princeps totus possum cum mol teneo , iam sui placidus praebeo Stilichonae habena , ut neque praesidium nudo limes tempto expono calco solus neque transeo amnis ,  metuo attingo ripa . 
 Celsus o cunctus unus que aequo Camillus ! 
 uester namque arma Alaricus frango quiesco atque Brennus rabies ; confundo res uterque diuinus tribuo ops , sed tardus ille iam capno uindex patria , tu sospes ultor . 
 o quantum muto tuus fortuna regressus ! 
 ut sui pariter diffundo in omnis regnum membrum uigor uiuus que redeo color urbs aeger ! 
 credo herculeus lux renovo lacertum femina dilectus faio impensa maritus ; et iuuenis spreta lanio fraus noverca non sine Circaeae Latonia reddo herba . 
 Creta que , si uerax narro fabula , uideo Minous rumpo puer prodeo sepulchrum , qui senior uates auis clangor  gramen restituo : mirus nam munus sors dulcia mellum nex , uita do horridus anguis . 
 ab tuus aduentus non unus corpus ab umbra , sed tot communis populus sub mors iaceo totus que Tartareus ex fauces oppidum traho . 
 ipse Roma dies ( neque adhuc ostendo auctor ) persono uenio dux , laetus que Quiris uox auspicium certus plaudo triumphus , munio Stilichona suus . 
 quis gaudium uero princeps ,  alacer quis dissero aula ? 
 puluis ambiguus nubes speculor ab altus turris , incertus socius adporto an hostis ille globus . 
 mens suspendo silentium libro , donec pulvereus sub turbo sidus instar emico Stilichon apex et cognosco fuleo canities . 
 gaudeo repo per moenia clamor tollo " ipse uenio . " porta securus per omnis turba saluto effundo obuia signum . 
 non iam diligo miser neque falx per ager depono iaculum uibro ignobilis messor neque tempto clipeus proicio sumo rastra Bellona rideo Ceres humilis que nouus seditio clamosus dux : sed uerus iuuentus , uerus ductor adsum et uiuidus Mars imago . 
 prosperus sed quantum noster spes addo mens , tantum eximo Getae , qui uertex proximus astrum post Alpes iam cunctus sui promitto aperio nihil supersum ratus , postquam tot lumen pubes , tot subeo pedes , eques tot conspicio ala cingo que flumen creber atque moenia aruum sui que uelut claudo laqueus , sub pectus furtim aestuo et nimium pronus feruor peteo iam pigeo Italia , spero que Roma teneo uideo procul . 
 magnus subeo iam taedium coeptum . 
 occulto tamen os metus primus que suus consulto iubeo bellum annus que uerendus . 
 crinigeo sedeo pater , pellita Getae curia , qui plaga decoro numerosus cicatrix et tremulus rego hasta gradus et nitor altus pro baculum contus non exarmo senectus . 
 hic aliquis grauis natus , qui plurimus dico consilium qui fides , defigo lumen terra concutio que coma capulum que adclino eburnus : " si numero non fallo " aio " tricesimus curro bruma fere , rapidum postquam transno Histr , romanus que manus tantus eludo annus . 
 sed numquam Mavors adeo constringo in artus res , Alaricus , tuus . 
 per tot certamen doceo credo senus , qui tu tener uicis pater ab aeuum gesto paruus solitus dono pharetra atque apto breuis umerus puerilis arcus : saepe quidem frustra moneo , servato ut icio foedus Emathia tutus tellus maneo ; sed quoniam calidus rapio tu flamma iuuenta , nunc salto , si cura tu maneo ullus tuus , hic claustrum euado , precor , dum qui agmen longe , dum licet ,  praeceps elabor terra , ne nouus praedor cupio et pario repono pastor que lupus scelus delinquo prior intra saepio luo . 
 quis palmes uber Etruscus , quis ego nescioquus proprius cum Thybris Roma semper in os gero ? 
 refero si uerum parens , hic urbs insanus nullus qui Martha peto laeto uiolo redeo ; neque numen sedes destituo : iactatus procul dico in hostis fulmen diuinus que uolo pro moenia ignis , seu caelum siue Roma tono . 
 si temnus Olympus , ab magnus Stilichona caueo , qui semper iniquus fortuna famulor premo . 
 scio ipse , per ora Arcadia quam denso rogus cumulo os , sanguis quam largus Graius calefeco amnis ; extinguo que for , ni tu sub nomen lex proditio regnum que fauor tego eous . 
 " talis grandaeuus flammo frons loquor obliquus que tueor oculus non perfero ultra , sed rumpo rabidus accendo superbia uox : " si non mens inops fraudo que sensus aetas praebeo uenia , numquam hic opprobrium lingua turpis Danuvius ego sospis fero inultus . 
 annus , tot Augustus Hebros qui testis fugo , tu patior suadeo fuga , cum cesseo omnis obsequium natura meus ? 
 subsido noster sub pes mons , aresco uideo amnis . 
 non ita deus Geticus faxum maneo que parens , ut meus conuerto relego uestigium cursus . 
 hic ego uel uictor regnum uel mors teneo uictus humus . 
 per tot populus urbs que curro , frango Alpes galea que Padus uictrix haurio : quis resto nisi Roma ego ? 
 gens robur noster tum quoque polleo , nullus cum fido arma . 
 at nunc Illyricum postquam ego trado ius ego que suus facio dux , tot telum , tot ensis , tot galea multus thrax sudor paro in que meus usus uectigal  fero oppidum legitimus iussus Romanus cogo . 
 sic ego fatum foueo ; ipse , qui omnis annus uasto , seruio do : noceo gemo arma do flamma que diu mollio et ars in suus damnum chalybs faber lugeo rubeo . 
 hortor hic addo deus . 
 non somnium nos neque uolucer , sed clarus pala uox edo lucus : ' rumpo omnis , Alaricus , mora ; hic impiger annus Alpis Italia rumpo penetro ad urbs . ' huc iter usque do . 
 quis iam post talis segnis ambigo aut caelum dubito paro uoco ? 
 " sic aio hortor que suus bellum que uia que instruo . 
 attollo uanus oraculum fastus . 
 o semper tacio sors ambages malignus euentus que pateo et nescius uates ipse uerus serus fides ! 
 Ligur regio supremus peruenio ad fluuius mio cognomen " urbs , " atque illic domo uix tandem interpres casus agnosco dubius inlusus uocabulum faio . 
 neque non et Stilico pugna posco moueo plenus castra gradus dico que instigo iens : " nunc nunc , o socius , temerano sumo tandem Italia poena , obsessis princeps arma excuso nefas deploro que Timavous uulnus et alpinus gladius aboleo pudor . 
 hic sum , qui totiens campus fundo Achiuus , qui discors odium que anceps ciuilis orbis , non suus uis tutor diu , dum foedus fallax ludo et alternus periurium uendito aula . 
 credo nunc omnis , qui dirus Britannia gens , qui Hister , qui Rhenus alo , pendeo paro in speculum : unus tot proelium uinco bellum . 
 Romanus reparo decus moles que labo imperium fulcio umerus ; hic omnis campus uindico , hic mundus pax uictoria sancio . 
 non in Threicius  decerno os neque super Alpheus umbro Maenala ripa consto ; non hic tegean Argus que tueor : uiscus medius ipse que in cor uideo bellum gero . 
 pater clipeus defendo Thybrim . 
 " talis nunc peditus , turma nunc mixtus equester dico do . 
 simul externus praeceptum fero auxilium . 
 eo patiens dicio Alanus , qui noster iubeo tuba , mors que petendus pro Latium doceo gens praefectus Alana , qui natura breuis animus ingens artus fingo inmanis que oculus inficio ira ; uulnus pars nullus uaco rescindo que contus gloria foedo splendeo iactantus ora . 
 ille tamen mando procul Stilicho cito accelero equus italus que mordeo harena . 
 felix Elysius que plaga et carmen dignus , qui male suspicio nos impensius ardeo uel leo purgo fides ; qui iudex ferrum diluo inmeritus laudo sanguis crimen ! 
 mors uir turbo eques flecto habena totus que praecido nuto agmen cornu , ni celer instructus Stilichus legio sequor subsidium pedes pugna instauro equester . 
 quis Musa ipse que licet paean recipio enarro queo , quantum Gradiuus in ille lux suus do fundator origo urbs ? 
 alte haud umquam totus descendo ensis in iugulum Scythia , tantus neque clades superbus contundo Tanaen uel cornu frango  . 
 inuideo miles sitio haurio cruor per  uestis onero que plaustrum metallum transeo et argentum cumulus et caedes auarus contemptus proculco ops ; pretiosus aurum sanguis sum ; passim negleco prodigus lucrum turba furo stringo odium mucro expleo . 
 purpureus cultus  que ignis ualeo exuuia mitto que grauis cratera ab Argiuus raptum que flagrans spiro signum Corinthus callidus ante pes ueniens obicio hostis incassus ; neque enim feralis praeda moror , sed iustus praebeo stimulus monumentum dolor . 
 adsero ferrum captiuus uulgus , et omnis diversus uox populus , qui traho hostis seruitium , tandem dominus strages redempio blandus cruento adfigo osculum dexter desero que lar et pignus laeto reuiso . 
 miror suus quisque domus clades que renarro ordo ; tum gratus refero miraculum bellum . 
 Quis tu tunc , Alaricus , dolor , cum Martha pereo diuitiae spolium que diu quaero supellex pulso que tuus ululatus coniunx auris , coniunx , inuictus dudum qui fretum maritus demens Ausonidus gemmo monile mater romanus que alo famula ceruix peto ! 
 scilicet Argolicus  que puella coepio et pulcher iam fastidio Lacaena . 
 sed dea qui nimius obsto  uotum ingemsco flecto que rota : domo asper uinco pauperies , unus qui dies Romanus rependo quidquid ter deni acies amitto annus . 
 o celebro ego cunctus polleo saeclum ! 
 o meritum nomen ! 
 felix apto triumphus ! 
 uirtus fatalis solus , memorabilis bustum barbaria ! 
 nam saepe locus atque finis ille plenus lacesso redeo uindicta Quirinus . 
 illic Oceanus stagnum excito supremus Cimbricus tempestas alius emitto per Alpes idem procumbo campus . 
 iam protinus aetas aduenio gemina gens permisceo os et duplico signo titulus communis tropaeum : " hic Cimbri fortis que Getae , Stilichona perimo et Marius clarus dux , tego italus tellus . 
 disco uesanus Roma non temno gens .