Carolus gratia deus rex Francus et langobardus atque patricius Romanus Baugulfus abbas neque non et omnis congregatio , fidelis orator noster , in omnipotens deus nomen amabilis dirigo salus . 
 uita et conuersatio et ex pars non modicus res gestus dominus et nutritor meus Carolus , excellentus et meritum famosus rex , postquam scribo animus fero , quantus possum breuitas complexus sum , opera impendo , ut de hic qui ad meus notitia peruenio possum nihil omitto neque prolixitas narro nouus quaeque fastidio animus offendo ; si tamen hic ullus modus uito possum , ut nouus scriptio non offendo qui uetus et ab uir doctissimus atque disertissimus conficio monumentum fastidio . 
 et quamquam plus sum non ambigo , qui otium atque littera dedo status aeuum praesens non arbitror ita neglego , ut omnis penitus qui nunc facio uelut nullus memoria dignus silentium atque obliuio trado , potior que uolo amor diuturnitas inlectus alius praeclarus facio  que scribo insero quam suus nomen fama posteritas memoria nihil scribendus subtraho , tamen ab huiuscemodi scriptio non existimo tempero , quando ego conscius sum nullus is ueracius quam ego scribo possum , qui ipse intersum ,  praesens oculatus , ut dico , fides cognosco et , uter ab alius scribo necne , liquidus scio non possum . 
 Satus que iudico idem cum alius uelut communiter littera mandatum memoria posterus trado quam rex excellentus et omnis suus aetas maximus clarissimus uita et egregius atque modernus tempus homo uix imitabilis actus patior obliuio tenebra aboleo . 
 subsum et alius non inrationabilis , ut opinor , causa , qui uel solus sufficio possum , ut ego ad hic scribendus compello , nutrimentum uidelicet in ego inpensus et perpetuus , postquam in aula is conuerso coepio , cum ipse atque liber is amicitia ; qui ego ita sui deuincio debitor que tam viuus quam mortuus constituo , ut mereo ingratus uideo et iudico possum , si tot beneficium in ego conlatus inmemor clarissimus et inlustrus homo optimus de ego meritum gero silentium praetereo patior que uita is , quasi qui numquam uiuo , sine littera atque debeo laus maneo ; qui scribo atque explico non meus ingeniolus , qui exilis et paruus , immo poene nullus sum , sed Tulliana par sum desudo facundia . 
 in tu liber praeclarus et maximus uir memoria contineo ; in qui praeter ille facio non sum quod admiror , nisi forte , quod homo barbarus et in Romanus locutio perpar exercitor aliquis ego decenter aut commodus latine scribo possum puto atque in tantus impudentia prorumpo , ut ille Cicero puto contemno , quod in primus Tusculanar liber , cum de Latina scriptor loquor , ita dico lego : ; mando quisquam ; , inquam , ; littera cogitatio suus , qui is neque dispono neque inlustro possum neque delectatio aliquis adlicio lector , homo sum intemperanter abutor et otium et littera . 
 ; possum quidem hic orator egregius sententia ego ab scribendus deterreo , nisi animus praemeditor habeo homo iudicium potior experior et hic scribendus ingeniolum meus periculum facio quam tantus uir memoria ego parco praetereo . 
 - - gens Meroingus , de qui Francus rex sui creo solo sum , usque in Hildricus rex , qui iussus Stephanus Romanus pontifex depono atque detondeo atque in monasterium trudo sum , duro puto . 
 qui licet in ille finio possum uideo , tamen iam dudum nullus uigor sum , neque quisquam in sui clarus praeter inanis reglss uocabulum praefero . 
 nam et ops et potentia regnum penis palatium praefectus , qui maior domus dico , et ad qui summus imperium pertineo , teneo . 
 neque rego alius relinquo , quam ut regio tantum nomen contentus crinis profusus , barba summitto , solium resideo atque species dominor effingo , legatus undecumque uenio audio is que abeo responsum , qui sum edoceo uel etiam iussus , ex suus uelut potestas reddo ; cum praeter inutilis rex nomen et precarium uita stipendium , qui is praefectus aula prout uideo exhibeo , nihil alius proprius possideo quam unus et is praeparuus reditus uilla , in qui domus et ex qui famulus sui necessarius ministro atque obsequium exhibeo paucus numerositas habeo . 
 quocumque eo sum , carpentum eo , quod bos iunctus et bubulcus rusticus mos ago traho . 
 sic ad palatium , sic ad publicus populus suus conuenio , qui annuatimm ob regnum utilitas celebro , eo , sic domus redeo soleo . 
 at regnum administratio et omnis qui uel domi uel foris agendus atque dispono sum praefectus aula procuro . 
 - - qui officium tum , cum Hildricus depono , Pipinus pater Carolus rex iam uelut hereditarius fungor . 
 nam pater is Carolus , qui tyrannus per totus Francia dominatus sui uindico opprimo et Sarracenos Gallia occupo tempto duo magnus proelium , unus in Aquitania apud Pictavium ciuitas , alter iuxta Narbona apud Birra fluuius , ita deuinco , ut in Hispania is redeo compello , idem magistratus ab pater Pipinus sui dimitto egregie administro . 
 qui honor non alius ab populus do consuesco quam hic qui et claritas genus et ops amplitudo ceterus emineo . 
 hic cum Pipinus pater Carolus rex ab auus et pater sui et frater Carlomannus relinquo , summus cum is concordia  , aliquot annus uelut sub rex memoro teneo , frater is Carlomannus - incertus qui de causa , tamen uideo , quod amor conuersatio contemplativus succendo - , operosus temporalis regnum administratio relinquo , Roma sui in otium confero , ubi que habitus permuto monachus facio in mons Soracta apud ecclesia beatus Syluester construo monasterium cum frater sui cum ad hic ueniens per aliquot annus opto quies perfruor . 
 sed cum ex Francia multus nobilis ob uotum soluo Roma sollemniter commeo et is uelut dominus quondam suus praetereo nolo , otium , qui magis delecto , crebrus salutatio interrumpo locus muto compello . 
 nam huiuscemodi frequentia cum suus propono officio uideo , relinquo mons in Samnies prouincia ad monasterium sanctus . 
 Benedictus situs in castro Casinus secedo et ibi qui reliquus sum temporalis uita religiosus conuerso compleo . 
 - - Pipinus autem per auctoritas Romanus pontifex ex praeficio palatium rex constituo , cum per annus  aut eo ample francus solus impero , finio Aquitanicus bellum , qui contra Waifarius dux Aquitania ab is suscipio per continuus nouo annus gero , apud Parisii morbus aqua intercus dies obeo , superstes liberi  et Carlomannus , ad qui successio regnum diuino nutus peruenio . 
 Francus siquidem facio sollemniter generalis conuentus ambo sui rex constituo , is conditio praemitto , ut totus regnum corpus ex aequus partio , et Carolus is pars , qui pater is Pipinus teneo , Carlomannus uero is , qui patruus is Carlomannus praesum , rego gratia suscipio . 
 Suscepo sum utrimque conditio , et pars regnum diuido iuxta modus sui propono ab uterque recipio sum . 
 maneo que iste , quamuis cum summus difficultas , concordia , multus ex pars Carlomannus societas separo molior , adeo ut quidam is etiam bellum committo sum meditor . 
 sed in hic plus suspcio quam periculum sum ipse res exitus adprobo , cum defunctus Carlomannus uxor is et filius cum quidam , qui ex optimas is numerus primoris sum , Italia fuga peto et nullus existens causa , sperno maritus frater , sub Desiderius rex langobardus patrocinium sui cum liberi suus confero . 
 et Carlomannus quidem post administro communiter biennium regnum morbus decedo ; Carolus autem frater defunctus consensus omnis Francus rex constituo . 
 - - de qui natiuitas atque infantia uel etiam pueritia quia neque scribo usquam aliquis declaro sum , neque quisquam modo supersum inuenio , qui hic sui dico habeo notitia , scribo ineptus iudico ad actus et mos ceterus que uita ille pars explicandus atque demonstrandus , omitto incognitus , transeo dispono ; ita tamen , ut , primo res gestus et domi et foris , deinde mos et studium is , tum de regnum administratio et finis narro , nihil de hic qui cognitus uel dignus uel necessarius sum praetermitta . 
 - - omnis bellum , qui gero , primo Aquitanicus , ab pater inchoo , sed nondum finio , quia cito perago possum uideo , frater adhuc viuus , etiam et auxilium fero rogo , suscipio . 
 et licet is frater promissum frustro auxilium , suscipio expeditio strenue exsequor non prior inceptum desisto aut semel suscipio labor cedo uolo , quam hic , qui efficio molior , perseuerantia quidam atque iugitas perfectus finis concludo . 
 nam et Hunoldus , qui post Waifarius mors Aquitania occupo bellum que iam poene peraco reparo tempto , Aquitania relinquo et Wasconia peto cogo . 
 qui tamen ibi consisto non sustineo , transmitto amnis Garonna et aedifico castro Frontiacus , Lupus  duco per legatus mando , ut perfuga reddo ; qui ni festino facio , bellum sui is expostulo . 
 sed Lupus sanior usus consilium non solum Hunoldus reddo , sed etiam sui ipse cum prouincia qui praesum is potestas permitto . 
 - - compositus in Aquitania res is que bellum finio , regnum quoque socius iam res humanus eximo , rogatus et prex Hadrianus Romanus urbs episcopus exoro bellum contra langobardus suscipio . 
 qui prior quidem et ab pater is , Stephanus papa supplico , cum magnus difficultas suscipio sum ; quia quidam ex primoris Francus , cum qui consulto soleo , adeo uoluntas is renisor sum , ut sui rex desero domus que redeo liber uox proclamo . 
 suscipio tamen sum tunc contra Haistulfus rex et celeriter  . 
 sed licet sui et pater bellum suscipio similis atque potior idem causa subsum uideo , haud similis tamen et labor certatus et finis consto sum  . 
 Pipinus siquidem Haistulfus rex paucus dies obsidio apud Ticenus compello et obses do et eripio Romanus oppidum atque castellum restituo atque , ut reddo non repeto , sacramentum fides facio ; Carolus uero post inchoo ab sui bellum non prior desisto , quam et desiderium rex , qui longus obsidio fatigo , in deditio suscipio , filius is Adalgisus , in qui spes omnis inclino uideo , non solum regnum , sed etiam Italia excedo compello , omnis Romanus eripio restituo , Hruodgausus Foroiulianus ducatus praefectus res nouus molior opprimo totus que Italia suus ditio subiugo  que filius suus Pippinus rex impono . 
 Italia intro quam difficilis Alpes transitus sum , quanto que Francus labor inuius mons iugum et eminens in caelum scopulus atque asperus cautes supero sum , hic locus describo , nisi uita ille modus potior quam bellum , qui gero , euentus memoria mando praesens opus animus sum propono . 
 finis tamen hic bellum sum subigo Italia et rex Desiderius perpetuus exilium deporto et filius is Adalgisus Italia pulsus et res ad langobardus rex erepno Hadrianus Romanus ecclesia rector restituo . 
 - - post qui finis Saxonicus , qui quasi intermissum uideo , repetio sum . 
 Quominus nullus neque prolixe neque atrociter Francus que populus laboriose suscipio sum ; quia Saxo , sicut omnis fere Germania incolo natio , et natura ferox et cultus daemon dedo noster que religio contrarius neque diuinus neque humanus ius uel  uel transgredior inhonestus arbitror . 
 subsum et causa , qui cotidie pax conturbo possum , terminus uidelicet noster et ille poene ubique in planus contiguim , praeter paucus locus , in qui uel silua maior uel mons iugum interiego uterque ager certus limes distermino , in qui caedes et rapina et incendium uicissim fio non cesso . 
 qui adeo Francus sum irritas , ut non iam uicissitudo reddo , sed aperio contra is bellum suscipio dignus iudico . 
 suscipio sum igitur aduersus is bellum , quod magnus utrimque animositas , tamen maior  quam Francus damnum , per continuus triginta tres annus gero . 
 possum siquidem cito finio , si saxonus hic perfidia patior . 
 Difficilis dico sum , quoties supero atque supplix rego sui dedo , imperatum facio pollico sum , obses qui impero absque dilatio do , legatus qui mitto suscipio , aliquoties ita domeo et emollitus , ut etiam cultus daemon dimitto et Christianus religio sui subdo uolo promitto ; sed sicut ad hic faciendus aliquoties pronus , sic ad idem peruerto semper sum praeceps , non sum ut satis aestimo , ad uter hic facilior uere dico possum ; quippe cum post inchoo cum is bellum uix ullus annus exago sum , qui non ab is huiuscemodi facio sum permutatio . 
 sed magnanimitas rex atque perpetuus tam in aduerto quam in prosperus mens constantia nullus is mutabilitas uel uinco possum uel ab hic qui ago coepio defatigo . 
 nam numquam is huiuscemodi aliquis perpetro impunis fero patior sum , quin aut ipse per sui duco aut per comes suus missus exercitus perfidia ulciscor et dignus ab is poena exigo , usque dum , omnis qui resisto soleo profligatus et in suus potestas redigo , decem mille homo ex hic qui uterque ripa Albis flumen incolo cum uxor et paruulus sublo transfero et huc atque illic per Gallia et Germania multimodus diuisio distribuo . 
 is que conditio ab rex propono et ab ille suscipio tractus per tot annus bellum consto sum finio , ut , abicio daemon cultus et relinquo patria caerimonia , Christianus fides atque religio sacramentum suscipio et francus aduno unus cum is populus efficio . 
 - - hic bellum , licet per multus tempus spatium traho , ipse non ample cum hostis quam bis acies confligo , semel iuxta mons qui Osneggi dico in locus Theotmellis nomino et iterum apud  fluuius , et hic unus mensis , paucus quoque interpono dies . 
 hic duo proelium hostis adeo profligo atque  sum , ut ulterior rex neque prouoco neque venio resisto , nisi aliquis locus munitio defendo , audeo . 
 plus tamen is bellum tam ex nobilito Francus quam  et fungo summus honor uir consumpio sum . 
 tandem que annus tricesimus tertius finio sum , cum interim tot atque tantus in diuersus terra pars bellum contra francus et exorior sum et sollertia rex administro , ut mereo intueor in dubius uenio possum , uter in is aut labor patientia aut felicitas potior miror conuenio . 
 Nam biennium ante italicus hic bellum sumo exordium , et cum sine intermissio gero , nihil tamen ex hic qui aliubi sum gerendus dimitto aut ullus in pars ab aeque operosus certamen cesso sum . 
 Nam rex , omnis qui suus aetas gens dominor et prudentia maximus et animus magnitudo praestantus , nihil in hic qui uel suscipiendus sum uel exsequendus aut propter labor detracto aut propter periculum exhorreo , uerus unusquisque secundumsuus qualitas et subeo et fero doceo neque in aduerto cedo neque in prosperus falso blandio fortuna adsentior soleo . 
 - - cum enim assiduo atque poene continuo cum Saxo bellum certo , dispono per congruus confinius locum praesidium , Hispania quam maximus possum bellum apparatus adgredior ; saltus que Pyrineus supero , omnis , qui adeo , oppidum atque castellum in deditio accipio , saluo et incolomis exercitus reuertor ; praeter qui in ipse Pyrineus iugum Wasconica perfidia parumper in redeundus contingo experior . 
 Nam cum agmen longus , ut locus et angustia situs permitto , porrectus eo exercitus , Wasco in summus mons uertex pono insidia - sum enim locus ex opacitas silua , qui ubi maximus sum copia , insidia ponendus oportunus - extremus impedimentum pars et is qui nouissimus agmen incedo subsidium praecedo tueor desuper incurso in subiectam uallis deicio , consero que cum is proelium usque ad unus omnis interficio , atque diripio impedimentum , nox beneficium , qui iam insto , protigo summus cum celeritas in diuersus dispergo . 
 Adiuvao in hic facio Wasco et leuitas arma et locus , in qui res gero , situs , econtra francus et arma grauitas et locus iniquitas per omnis Wasconia reddo impar . 
 in qui proelium Eggihardus regius mensa praepono , Anshelmus comes palatium et Hruodlandus Brittannicus limes praefectus cum alius complures interficio . 
 Neque hic facio ad praesens uindico possum , quia hostis res perpetro ita dispergo sum , ut ne fama quidem remaneo , ubinam gens quaero possum . 
 - - domo et Britto , qui ad occido in extremus quidam pars Gallia super litus oceanum resideo dictum audio non sum , mitto in is expeditio , qui et obses do et qui impero sui facio polliceor  sum . 
 ipse postea cum exercitus Italia ingressus atque per Roma iter ago Capua Campania urbs accedo atque ibi pono castra bellum Beneventanus , ni dedo , comminor sum . 
 praeuenio hic dux gens  : filius suus Rumoldus et Grimoldus cum magnus pecunia obuius rex mitto rogo , ut filius obses suscipio , sui que cum gens imperatum facio polliceor , praeter hic solus , si ipse ad conspectus uenio cogo . 
 Rex , utilitas gens magis quam animus is obstinatio considero , et offero sui obses suscipio is que , ut ad conspectus uenio non cogo , pro magnus munus concedo ; unus qui ex filius , qui minor sum , obsido gratia retineo , maior pater remitto ; legatus que ob sacramentum fidelitas ab Beneventanus exigo atque suscipiendus cum Aragisus dimitto Roma redeo , consumo que ubi in sanctus ueneratio locus aliquot dies in Gallia reuertor . 
 - - Baioaricus deinde bellum et repens ortus et celer finis  sum . 
 Quod superbia simul atque socordia Tassilonus dux excito ; qui hortatus uxor , qui filia Desiderius rex sum atque pater exilium per maritus ulciscor possum puto , iunctus foedus cum Hunus , qui Baioarius sum ab oriens  , non solum imperatum non facio , sed bellum rex prouoco tempto . 
 qui contumacia , quia nimius uideo , animositas rex fero nequivo , atque proinde copia undique contraho Baioaria peto ipse ad Lhechus amnis cum magnus uenio exercitus . 
 is fluuius Baioarii ab Alamannus diuido . 
 qui in ripa castra conloco , priusquam prouincia intro , animus dux per legatus statuo experior . 
 sed neque ille pertinaciter ago uel sui uel gens utilis ratus supplex sui rex permitto , obses qui impero do , inter qui et filius suus Theodones , datum insuper fides cum iuramentum , qui ab ille potestas ad defectio nemo suadeo adsenteo debeo . 
 sic que bellum , qui quasi magnus sum uideo ,  sum finis impositus . 
 Tassilus tamen postmodum ad rex euoco neque redeo permitto , neque prouincia , qui teneo , ulterior duco , sed comes ad rego committo sum . 
 - - hic motus ita compositus , Sclauus , qui noster consuetudo  , proprie uero , is sum suus locutio , Welatabius dico , bellum infero sum . 
 in qui et Saxo uelut auxiliaris inter ceterus natio , qui rex signum iusso sequor , quamquam fingo et minus deuoueo oboedientia , milito . 
 causa bellum sum , quod Abodritos , qui cum francus olim foedero sum , adsiduo incursio lacesso neque iussio coerceo possum . 
 sinus quidam ab occidentalis oceanus orior uersus porrigo , longitudo quidem inconpertus , latitudo uero qui nusquam centum mille passus excedo , cum in multus locus contractus inuenio . 
 hic multus circumsedeo natio ; Dani siquidem atque Sueo , quus Nordmannus uoco , et septentrionalis litus et omnis in is insula teneo . 
 at litus australis Sclo et  et alius diversus incolo natio ; inter qui uel  sum , qui tunc ab rex bellum infero , Welatabius . 
 qui ille unus tantum et qui per sui gero expeditio ita contundo atque domo , ut ulterior imperatum facio parum rennuo iudico . 
 - - Maximus omnis , qui ab ille gero sum , bellum praeter Saxonicus hic bellum succedo , ille uidelicet , qui contra Auares siue Hunus suscipio sum . 
 Quod ille et animoser quam ceterus et longe maior apparatus administro . 
 unus tamen per sui in Pannonia - nam hic prouincia is gens tum incolo - expeditio facio , ceterus filius suus Pipinus atque praeficio prouincia , comes etiam atque legatus perficiendus committo . 
 qui cum ab hic strenuiter sum administro , octauus tandem annus  sum . 
 quot proelium in is gero , quantum sanguis effundo sum , testor uacuus omnis habitator Pannonia et locus , in qui regia Kaganus sum , ita desero , ut ne uestigium quidem in is humanus habitatio appareo . 
 totus in hic bellum Hunus nobilitas pereo . 
 totus gloria decido . 
 omnis pecunia et congestus ex longus tempus thesaurus direpio sum . 
 Neque ullus bellum contra francus exorior humanus possum memoria recordor , qui ille magis ditas et ops auceo sum . 
 quippe cum usque in is tempus poene pauper uideo , tantum aurum et argentum in regia  , tot spolium pretiosus in proelium tollo , ut mereo credo possum hic francus Hunus iustus eripio , qui Hunus prior alius gens iniustus eripio . 
 duo tantum ex procer Francus is bellum pereo : ericus dux Foroiulanus in Liburnia iuxta Tharsatica maritimus ciuitas insidia oppidanus intercipio , et Geroldus Baioaria praefectus in Pannonia , cum contra Huni proelior acies struo , incertus ab qui , cum duo tantum , qui is obequito atque singulus hortor comitor , interficio sum . 
 ceterum incruentum poene francus hic bellum sum et prosperrimus exitus habeo , tametsi diu sui magnitudo traho . 
 - - post qui et Saxonicus suus prolixitas conuenio finis accipio . 
 Boemanicus quoque et Linonicus , qui postea exorior sum , diu duro non possum . 
 qui uterque ductus Carolus iunior celer finis  sum . 
 ultimus contra  , qui Dani uoco , primo pyratica exerceo , deinde maior classis litus Gallia atque Germania uasto , bellum suscipio sum . 
 qui rex Godofridus adeo uanus spes inflo sum , ut sui totus Germania promitto potestas . 
 Frisia quoque atque Saxonia haud aliter atque suus prouincia aestimo . 
 iam Abodriti , uicinus suus , in suus ditio redigo , iam is sui uectigalis facio . 
 iacto etiam sui breuis Aquasgrani , ubi rex comitor sum , cum maximus copia advenio . 
 nec dico is , quamuis uanissimus , omnino fides abnueo , quin potior puto talis aliquis inchoo , nisi festino sum mors praeuenio . 
 nam ab proprius satelles interficio et suus uita et bellum ab sui inchoo finis accelero . 
 - - hic sum bellum , qui rex potentus per annus  - tot enim annus regno - in diuersus terra pars summus prudentia atque felicitas gero . 
 qui regnum Francus , qui post pater Pippinus magnus quidem et forte suscipio , ita nobilito amplio , ut poene duplus ille  . 
 nam cum prior non ample quam is pars Gallia , qui inter Rhenus et Ligeris oceanus que atque mare Balearicus iaceo , et pars Germania , qui inter Saxonia et Danubius Rhenus que atque Sala fluuius , qui Thuringus et Sorabos diuido , pono ab francus qui orientalis dico incolo , et praeter hic Alamannus atque Baioarius ad regnum Francus potestas pertineo : ipse per bellum memoro primo Aquitania et Wasconia totus que Pyrineus mons iugum et usque ad Hiberus amnis , qui apud  ortus et fertilissimus Hispania ager seco sub Dertosa ciuitas moenia Balearicus mare misceo ; deinde Italia totus , qui ab Augusta praetorium usque in Calabria inferior , in qui Graeci atque Beneventanor consto sum confinium , deciens centum et eo ample passus mille longitudo porrigo ; tum Saxonia , qui quidem Germania pars non modicus sum et is qui ab francus incolo duplus in late habeo puto , cum is longitudo possum sum consimilis ; post qui uterque Pannonia et adpositus in alter Danubius ripa Dacia , Histria quoque et Liburnia atque Dalmacia , excipio maritimus ciuitas , qui ob amicitia et iunco cum is foedus Constantinopolitanus imperator habeo permitto ; deinde omnis barbara atque ferus natio , qui inter Rhenus atque uisula fluuius oceanus que atque Danubius pono , lingua quidem poene similis , mos uero atque habitus ualde dissimilis , Germania incolo , ita perdomo , ut is tributarius efficio ; inter qui fere praecipuus sum Welatabius , Sorabius , Abodritus ,  - cum hic namque bellum confligo - ; ceterus , qui multo magnus sum numerus , in deditio suscipio . 
 - - augeo etiam gloria regnum suus quidam rex atque gens per amicitia sui concilio . 
 adeo namque Hadefonsus Gallecia atque Asturicus rex sui societas deuincio , ut is , cum ad is uel littera uel legatus mitto , non aliter sui apud ille quam proprius suus appello iubeo . 
 Scottus quoque rex sic habeo ad suus uoluntas per munificentia inclino , ut is numquam aliter nisi dominus sui que subdo et seruus is pronuntio . 
 exto epistola ab is ad ille missa , qui huiusmodi affectus is erga ille indico . 
 cum Aaron rex Persa , qui excipio India totus poene teneo orior , talis habeo in amicitia concordia , ut is gratia is omnis , qui in totus orbis terra sum , rex atque princeps amicitia praepono solum que ille honor atque munificentia sui colo iudico . 
 atque proinde , cum legatus is , qui cum donarium ad sacratus Dominus atque saluator noster sepulchrum locus que resurrectio mitto , ad is uenio et is dominus suus uoluntas indico , non solum qui peto fio permitto , sed etiam sacr ille et salutaris locus , ut ille potestas adscribo , concedo ; et reuerto legatus suus adiungo inter uestis et aroma et ceterus orientalis terra ops ingens ille donum dirigo , cum is ante paucus annus is , qui tunc solum habeo , rogo mitto elefantus . 
 imperator etiam Constantinopolitanus , Niciforus , Michael et Leo , ultro amicitia et societas is expeto complures ad is misere legatus . 
 cum qui tamen propter suscipio ab sui imperator nomen et ob hic is , quasi qui imperium is eripio uolo , ualde suspicio foedus firmus statuo , ut nullus inter pars quilibet scandalum remaneo occasio . 
 sum enim semper Romanus et Graecus Francus suspicio potentia . 
 unde et ille Grecus exto prouerbium : ton  philon echeus , geitona ouk echea . 
 - - qui cum tantus in amplio regnum et subigo exter natio existo et in eiusmodi occupatio assidue uersor , opus tamen plurimus ad regnum decor et commoditas pertineo diuersus in locus inchoo , quidam etiam consummo . 
 inter qui praecipuus fere non inmerito uideo possum basilica sanctus Deus genitrix Aquisgranus opus mirabilis construo et pons apud Mogontiacum in Rhenus quingenti passus longitudo - nam tantus sum ibi flumen latitudo ; qui tamen unus , antequam decedo , annus incendium conflagro , neque reficio possum propter festino ille decessus , quamquam in is meditatio sum , ut pro ligneus lapideus restituo . 
 inchoo et palatium opus egregius , unus haud longe ab Mogontiacum ciuitas , iuxta uilla qui uocabulum sum ingilenheim , alter Noviomagus super Vahalis fluuius , qui batauus insula ad pars meridianus praeterfluo . 
 praecipue tamen aedes sacro ubicumque in totus regnum suus uetustas conlapsus comperio , pontifex et pater , ad qui cura pertineo , ut restauro , impero , adhibeo cura per legatus , ut imperatum perficio . 
 Moliior sum et classis contra bellum Nordmannicus , aedifico ad hic nauis iuxta flumen , qui et de Gallia et de Germania septentrionalis influo oceanus . 
 et quia Nordmannus Gallicus litus atque germanicus assiduus infestatio uasto , per omnis portus et ostium flumen , qua nauis recipio possum uideo , statio et excubia dispono , ne qui hostis exeo possum , talis munitio prohibeo . 
  idem ab pars meridianus in litus prouincia Narbonensis atque Septimania , totus etiam Italia litus usque Roma contra Maurus nuper pyratica exerceo adgredior ; atque per hic nullus grauis damnum uel ab Maurus Italia uel Gallia atque Germania ab Nordman dies suus adfecto sum , praeter quod Centumcella ciuitas Etruria per proditio ab Maurus capio atque uasto sum , et in Frisia quidam insula Germanicus litus contiguus ab Nordman  sum . 
 - - talis is in tueor et amplio simul que orno regnum sum consto . 
 qui animus dos et summus in qualix que et prosperus et aduersus euentus constantia ceterus que ad interior atque domesticus uira pertineo iam abhinc dico exordior . 
 post mors pater cum frater regnum partitus tantus patientia simultas et inuidia is fero , ut omnis mirus uideo , quod ne ad iracundia quidem ab is prouoco possum . 
 deinde cum mater hortatus filia Desiderius rex langobardus duco uxor , incertus qui de causa , post annus is repudio et  de gens Suabi praecipuus nobilitas femina in matrimonium accipio ; de qui tres filius ,  uidelicet , Pippinus et Hludowicus , totidem que filia ,  et Berhta et Gisla , gigno . 
 habeo et alius tres filia , Theoderada et Hiltrus et Hruodhais , duo de fastradum uxor , qui de orientalis Francus , Germani uidelicet , gens sum , tertius de concubina quidam , qui nomen modo memoria non occurro . 
 defunctus Fastradum Liutgarda Alamanna duco , de qui nihil liber fero . 
 post qui mors quattuor habeo concubina , madelgarda scilicet , qui pario is filia nomen Ruothildes , Gersuinda Saxonicus genus , de qui is filia nomen Adaltrud nascor sum , et regina , qui is Drogo et Hugus gigno , et  , ex qui Theodericus procreo . 
 mater quoque is Berhtradum in magnus apud is honor consenesco . 
 colo enim is cum summus reuerentia , ita ut nullus umquam inuicem sum exorior discordia , praeter in diuortium filia Desiderius rex , qui ille suadeo accipio . 
 decedo tandem post mors Hildigarda , cum iam tres nepos suus totidem que neptis in filius domus uideo . 
 quam ille in idem basilica , qui pater situs sum , apud sanctus Dionisius , magnus cum honor facio humo . 
 sum is unicus soror nomen  , ad puellaris annus religiosus conuersatio mancipo , quam similis ut mater magnus colo pietas . 
 qui etiam paucus ante obitus ille annus in is , qui converso sum , monasterium decedo . 
 - - Liberi suus ita censeo instituo , ut tam filius quam filia primo liberalis studium , qui et ipse opera do , erudio . 
 tum filius , cum primus aetas patior , mos Francus equito , arma atque uenatus exerceo facio , filia uero lanificium adsuesco colo que atque fusus , ne per otium torpeo , opera impendeo atque ad omnis honestas erudio iubeo . 
 ex hic omnis duo tantum filius et unus filia , priusquam morior , amitto ,  , qui natus magnus sum , et Pippinus , qui rex Italia praeficio , et Hruodtrus , qui filia is primogenitus et ab Constantinus Grecores imperator desponso sum . 
 qui Pipinus unus filius suus Bernhardus , filia autem quinque , adalhaidem , Atula , Gundrada , Berhthaides atque Theoderada , superstes relinquo . 
 in qui rex pietas suus praecipuus documentum ostendo , cum filius defunctus nepos pater succedo et neptis inter filia suus educo facio . 
 mors filius atque filia pro magnanimitas , qui excello , parum patienter fero , pietas uidelicet , qua non minus insignis sum , compulsus ad lacrima . 
 nuntio etiam sui Hadrianus Romanus pontifex obitus , qui in amicus praecipuus habeo , sic fleo , acsi frater aut carus filius amitto . 
 sum enim in amicitia optimus tempero , ut is et facile admitto et constanter retineo , colo que sanctissimus quicumque hic adfinitas sui coniungo . 
 filius atque filia tantus in educandus cura habeo , ut numquam domi pono sine ipse caeno , numquam iter sine ille facio . 
 adequito is filius , filia uero poene sequor , qui agmen extremus ex satelles numerus ad hic ordino tueor . 
 qui cum pulcherrimus sum et ab is multus diligo , mirus dico , quod nullus is quisquam aut suus aut exter nuptus do uolo , sed omnis sui cum usque ad obitus suus in domus suus retineo , dico sui is contubernium careo non possum . 
 atque propter hic , licet alius felix , adverdo fortuna malignitas experior sum . 
 qui tamen ita dissimulo , acsi de is nullus umquam aliquis probrum suspicio exorior uel fama dispergo sum . 
 - - sum is filius nomen Pipinus ex concubina edo , qui inter ceterus mentio facio differo , facies quidem pulcher , sed gibbus deformis . 
 is , cum pater bellum contra Huni suscipio in Baioaria hiemo , aegritudo simulo , cum quidam ex primoris Francus , qui is uanus regnum promissio inlicio , aduersus pater coniuro . 
 qui post fraus detego et damnatio coniuro detondeo in coenobium prumia religiosus uita iam que uolo uaco permitto . 
 facio sum et alius prior contra is in Germania ualidus coniuratio . 
 qui auctor pars lumen orbo , pars membrum incolomis , omnis tamen exilium deporto sum ; neque ullus ex is sum interficio nisi tres tantum ; qui cum sui , ne comprehendo , stringo gladius defendo , aliquis etiam occido , quia aliter coerceo non possum , interempio sum . 
 hic tamen coniuratio Fastrada regina crudelitas causa et origo existo credo . 
 et idcirco in ambo contra rex conspiro sum , quia uxor crudelitas consentio ab suus natura benignitas atque solitus mansuetudo inmaniter  uideo . 
 ceterum per omnis uita suus tempus ita cum summus omnis amor atque fauor et domi et foris conversor sum , ut  is uel minimus iniustus crudelitas notus ab quisquam sum obicio . 
 - - amo peregrinus et in is suscipiendus magnus habeo cura , adeo ut is multitudo non solum palatium , uerus etiam regnum non inmerito uideo onerosus . 
 ipse tamen prae magnitudo animus huiuscemodi pondus parum grauo , cum etiam ingens incommodum laus liberalitas atque bonus fama merces conpensao . 
 - - corpus sum amplus atque robustus , sto eminens , qui tamen iustus non excedo - nam septem suus pes proceritas is consto habeo mensura - , apex caput rotundus , oculus praegrandis atque uegeo , nasus paullulum mediocritas excedo , canities pulcher , facies laeto et hilor . 
 unde forma auctoritas atque dignitas tam sto quam sedeo plurimus adquiro ; quamquam ceruix obedo et brevus uenter que proiectus uideo , tamen hic ceterus membrum celo aequalitas . 
 incessus firmus totus que corpus habitudo uirilis ; uox clarus quidem , sed qui minus corpus forma conuenio . 
 ualitudo prosperus , praeter quod , antequam decedo , per quattuor annus crebro febris corripio , ad extremus etiam unus pes claudico . 
 et tunc quidem plus suus arbitratus quam medicus consilium facio , qui poene exosus habeo , quod is in cibus assa , qui assuetus sum , dimitto et elixus adsuesco suadeo . 
 exerceo assidue equitandus atque uenandus ; qui ille gentilicium sum , quia uix ullus in terra natio inuenio , qui in hic ars francus possum aequo . 
 delecto etiam uapor aqua naturaliter calo , frequens nato corpus exerceo ; qui adeo peritus sum , ut nullus is iustus ualeo antefero . 
 ob hic etiam Aquisgranus regia exstruo ibi que extremus uita annus usque ad obitus perpetim habito . 
 et non solum filius ad balneum , uerus optimas et amicus , aliquando etiam satelles et custos corpus turba inuito , ita ut nonnumquam centum uel eo ample homo unus lauo . 
 - - uestitus patrius , is sum Francicus , utor . 
 ad corpus camise linea , et feminal linea induo , deinde tunica , qui limbus sericum ambio , et tibialis ; rum fasciola crus et pes calciamentum constringo et ex pellis lutrinus uel murinus thorax conficio umerus atque pectus hiems munio , sagus uenetus amicio et gladius semper accingo , qui capulus atque balteus aut aureus aut argenteus sum . 
 aliquoties et gemmo ensis utor , qui tamen nonnisus in praecipuus festiuitas uel si quando exter gens legatus uenio . 
 Peregrinus uero indumentum , quamuis pulcherrimus , respuo neque umquam is induo patior , excepto quod Roma semel Hadrianus pontifex peto et iterum leo successor is supplico longus tunica et  amicio , calceus quoque Romanus mos formo induo . 
 in festiuitas uestis aurum texo et calciamentum gemmo et fibula aureus sagum adstringens , diadema quisque ex aurum et gemma orno incedo . 
 alius autem dies habitus is parum ab communis atque plebeius abhorreo . 
 - - in cibus et potus tempero , sed in potus temperantus , quippe qui ebrietas in  qui homo , nedum in sui atque suus , multum abhominor . 
 Cibus enim non adeo abstineo puto , ut saepe queror noxia corpus suus sum ieiunium . 
 conuiuor rarissimus , et hic praecipuus tantum festiuitas , tunc tamen cum magnus homo numero . 
 caenum cotidianus quaterni tantum ferculum praebeo , praeter assus , qui uenator  infero soleo , qui ille libentior quam ullus alius cibus uescor . 
 inter caeno aut aliqui acroama aut lector audio . 
 lego is historia et antiquus res gesno . 
 delecto et liber sanctus Augustinus , praecipue que hic qui de ciuitas Deus praetitulo sum . 
 uinum et omnis potus adeo parcus in bibo sum , ut super caena rarus plus quam ter bibo . 
 aestas post cibus meridianus pomum aliquis sumo atque semel bibo , depono uestis et calciamentum , uelut noctu solitus sum , duo aut tres hora quiesco . 
 nox sic dormio , ut somnus quater aut quinquiens non solum expergesco , sed etiam desurgo interrumpo . 
 cum calcio et amicio , non tantum amicus admitto , uerus etiam , si comes palatium lis aliqui sum dico , qui sine is iussus definio non possum , statim litigo introduco iubeo et , uelut pro tribunal sedeo , lis cognosco sententia dico ; neque hic tantum is tempus , sed etiam quisquis is dies quilibet officium ago aut quisquam minister iniungo sum expedio . 
 - - sum eloquentia copiosus et exubero possum que quisquis uolo apertiter exprimo . 
 neque patrius tantum sermo contentus , etiam peregrinus lingua ediscendus opera impendo . 
 in qui Latina ita disco , ut aeque ille atque patrius lingua oro sum solitus , Grecus uero melior intellego quam pronuntio possum . 
 adeo quidem facundus sum , ut etiam dicaculus appareo . 
 Ars liberalis studiosissimus colo , is que doctor multum ueneror magnus adficio honor . 
 in discendus grammaticus Petrus Pisanus diacon senex audio , in ceterus disciplina Albinus cognomentum Alcoinum , item diacon , de Brittania Saxonicus genus homo , uir undecumque doctus , praeceptor habeo , apud qui et rethoricus et dialecticus , praecipue tamen astronomia edisco multus et tempus et labor impertio . 
 disco ars computo et intentio sagacus sidus cursus curiosissime rimor . 
 tempto et scribo tabula que et codicellus ad hic in lectum sub ceruical circumfero soleo , ut , cum uacuus tempus sum , manus littera effigio adsuesco , sed parum succedo labor praeposterus atque sero inchoatus . 
 - - religio Christianus , qui ab infantia sum  , sanctissimus et cum summus pietas colo , atque propter hic multus pulchritudo basilica Aquisgranus exstruo aurum que et argentum et luminaris atque ex aer solidus cancellus et ianua adorno . 
 ad qui structura cum columna et marmor aliunde habeo non possum . 
 Roma atque Rauenna deueho curo . 
 ecclesia et mane et uesper , item nocturnus hora et sacrificium tempus , quoad is ualitudo permitto , inpigre frequento , curo que magnopere , ut omnis qui in is gero cum qui maximus fio honesto , aedituus creberrimus commoneo , ne quis indecens aut sordidus aut infero aut in is remaneo permitto . 
 sacrum uasum ex aurum et argentum uestimentum que sacerdotalis tantus in is copia procuro , ut in sacrificium celebro ne ianitor quidem , qui ultimus ecclesiasticus ordo sum , priuo habitus ministro necesse sum . 
  atque psallo disciplina diligenter emendo . 
 sum enim uterque admodum erudio , quamquam ipse neque publicus lego neque nisi submissis et in communis canto . 
 - - circa pauper sustento et gratuitus liberalitas , qui Graecus eleimosina uoco , devotus , ut qui non in patria solus et in suus regnum is facio curo , uerus trans mare in Syrie et Aegyptus atque Africa , Hierosolimi , Alexandria atque  , ubi Christianus in paupertas uiuo comperio , penuria ille compatiens pecunia mitto soleo ; ob hic magis transmarinus rex amicitia expeto , ut Christianus sub is dominor dego refrigerium aliqui atque releuatio prouenio . 
 colo prae ceterus sacer et uenerabilis locus apud Roma ecclesia beatus Petrus apostolus ; in qui donarium magnus uis pecunia tam in aurum quam in argentum necnon et gemma ab ille congero sum . 
 Multus et innumerus pontifex munus mitto . 
 neque ille totus regnum suus tempus quisquam duco antiquior , quam ut urbs Roma suus opus suus que labor uetus polleo auctoritas , et ecclesia sanctus Petrus per ille non solum tutus atque defendo , sed etiam suus ops prae omnis ecclesia sum orno atque dito . 
 qui cum tantus pendo , tamen intra XLVInI annus , qui regno , spatium quater tantum ille uotum soluo atque supplicor causa proficiscor sum . 
 - - ultimi aduentus suus non solum hic sum causa , uerus etiam quod Romanus Leo pontifex multus affectus iniuria , eruo scilicet oculus lingua que amputo , fides rex imploro compello . 
 idcirco Roma uenio propter reparo , qui nimis conturbo sum , ecclesia status ibi totus hiems tempus extraho . 
 Qui tempus imperator et augustus nomen accipio . 
 qui primo in tantum auersor sum , ut adfirmo sui is dies , quamuis praecipuus festiuitas sum , ecclesia non intro , si pontifex consilium praescio possum . 
 inuidia tamen suscipio nomen , Romanus imperator super hic indignor , magnus fero patientia . 
 uinco que is contumacia magnanimitas , qui is procul dubius longe praestans sum , mittendus ad is creber legatio et in epistola frater is appellandus . 
 - - post suscipio imperialis nomen , cum aduerto multus lex populus suus desum - nam Francus duo habeo lex , in plurimus locus ualde diuersus - cogito qui desum addo et discrepantia unio , prauus quoque acperpera profero corrigo , sed de hic nihil alius ab is facio sum , nisi quod paucus capitulum , et is imperfectus , lex addo . 
 omnis tamen natio , qui sub is dominor sum , ius qui scribo non sum describo atque littera mando facio . 
 item barbarum et antiquissimus carmen , qui uetus rex actus et bellum cano , scribo memoria que mando . 
 inchoo et grammatica patrius sermo . 
 mensis etiam iuxta proprius lingua uocabulum impono , cum ante is tempus apud francus pars Latina , pars barbarus nomen pronuntio . 
 item uentus duodecim proprius appellatio insignio , cum prior non ample quam uix quattuor uentus uocabulum possum inuenio . 
 et de mensis quidem Ianuarius  , Februarius hornung , Martius lenzinmanoth , Aprilis ostarmanoth , Maius uuinnemanoth , iunius  , Iulius heuuimanoth , Augustus aranmanoth , september uuitumanoth , October uuindumemanoth , nouember erbistmanoth , december  appello . 
 uentus uero hic modus nomen impono , ut subsolanus uoco  , eurus ostsundro , euroaustrum sundostro , auster sundro ,  sunduuestrus , africus uuestsundrus , zefyrus uuestrus , chorus uuestnordro , circis norduuestronus , septentrio nordro , aquilo nordostrus , uulturnus ostnordro . 
 - - extremus uita tempus , cum iam et morbus et senectus premo ,  ad sui Hludowicus filius , Aquitania rex , qui solus filius Hildigardas supersum , congrego sollemniter de totus regnum Francus primoris , cunctus consilium consors sui totus regnum et imperialis nomen heres constituo , impositus que caput is diadema imperator et augustus iubeo appello . 
 suscipio sum hic is consilium ab omnis qui adsum magnus cum fauor ; nam diuinitus is propter regnum utilitas uideo inspirao . 
 augeo que maiestas is hic facio et exter natio nun minimus terror incutio . 
 dimitto deinde in Aquitania filius , ipse mos solio , quamuis senectus conficio , non longe ab regia Aquensis uenatus proficiscor , exigo que in huiuscemodi negotium qui reliquus sum autumnus , circa Kalendae Nouembris aquasgrani reuertor . 
 Cumque ibi hiemo , mensis Ianuarius febris ualidus corripio decumbo . 
 qui statim , ut in febris soleo , cibus sui abstinentia indico , arbitratus hic continentia morbus possum depello uel certe mitigo . 
 sed accedo ad febris latus dolor , qui Graecus pleuresin dico , ille que adhuc inedia retineo neque corpus aliter quam rarissimus potus sustento , septimus , postquam decumbo , dies , sacer communio percipio , decedo , annus aetas suus septuagesimus secundus et ex qui regno coepio quadragesimus septimus , Kalendae Februarius , hora dies tertius . 
 - - corpus mos sollemnis lotus et curo et maximus totus populus luctus ecclesia infero atque humo sum . 
 dubito sum primo , ubi repono debeo , is quod ipse uiuus de hic nihil praecipio . 
 tandem omnis animus sedeo nusquam is honestior tumulo possum quam in is basilica , qui ipse propter amor Deus et dominus noster Iesus Christus et ob honor sanctus et aeternus uirgo , genetrix is , proprius sumptus in idem uicus construo . 
 in hic sepelio sum idem dies , qui defunctus sum , arcus qui supra tumulus deauro cum imago et titulus exstruo . 
 titulus ille hic modus describo sum : sUB hic conditorium SITUMs EST corpus  MAGNIs  ORTHODOXI imperator , QUI regnum francus nobilito amplio ET PER annus XLVInI feliciter rego . 
 decedo  ANNO  DCCCXIIII , indictio VII ,  . 
 FEBRs . 
 - - adpropinquans finis complures sum prodigium , ut non solum alium , sed etiam ipse hic minitor sentio . 
 per tres continuus uita que terminus proximus annus et sol et luna creberrimus defectio et in sol macula quidam ater color septem dies spatium uideo . 
 porticus , qui inter basilica et regia operosus mol construo , dies ascensio Dominus subeo ruina usque ad fundamentum conlapsus . 
 item pons Rhenus apud Mogontiacum , qui ipse per decem annus ingens labor et opus mirabilis de lignum ita construo , ut perenniter duro possum uideo , ita tres hora fortuitus incendium conflagro , ut , praeter qui aqua tego , ne unus quidem astula ex is remaneo . 
 ipse quoque , cum ultimus in Saxonia expeditio contra Godofridus rex Dani ago , quidam dies , cum ante exortum sol castra egredior iter ago coepio , uideo repens delabor caelitus cum ingens lumen fax ab dexter in sinister per serenus aer transcurro . 
 cunctus que hic signum , quis portendo , ammirans , subito equus , qui sedeo , caput deorsum merso decido is que tam grauiter ad terra elido , ut , fibula sagum rumpo balteus que gladius dissipo , ad festino qui adsum minister exarmo et sine amiculum leuo . 
 iaculum etiam , quod tunc forte manus teneo , ita  sum , ut uiginti uel eo ample pes spatium longe iaceo . 
 accedo ad hic creber Aquensis palatium tremor et in domus , ubi conuerso , assiduus laquearius crepitus . 
 tango etiam de caelum , in qui postea sepelio sum , basilica , malum que aureus , qui tectus culmen sum orno , ictus fulmen dissipatum et supra domus pontifex , qui basilica contiguus sum ,  sum . 
 sum in idem basilica in margo corona , qui inter superior et inferior arcus interior aedis pars ambio , epigramma sinopides scribo , contineo , qui auctor sum idem templum , qui in extremus uersus lego :  pRINCEPS . 
 noto sum ab quidam idem , qui decedo , annus paucus ante mors mensis is , qui pRINCEPS exprimo , littera ita sum deleo , ut penitus non appareo . 
 sed superior omnis sic aut dissimulo aut sperno , acsi nihil hic ad res suus quilibet modus pertineo . 
 - - testamentum facio instituo , qui filia et ex concubina liber ex aliquis pars sui heres facio , sed tarde inchoatus perficio non possum . 
 diuisio tamen thesaurus et pecunia atque uestis alius que suppellectilis coram amicus et minister suus annus tres , antequam decedo , facio , contestor is , ut post obitus suus ab sui facio distributio per ille suffragium ratus permaneo . 
 quisque ex hic qui diuido fio uolo , breuiarium comprehendo ; qui ratio ne textus talis sum : in nomen dOMINI  omnipotens , pater ET  ET spiritus sANCTI . 
 descriptio atque diuisio , qui facio sum ab gloriosissimus atque piissimus domnus Karolus imperator augusto annus ab incarnatio dominus noster Iesus Christus  , annus uero regnum is in Francia XLIII et in Italia  , imperium autem XI , indictio IIII , quam pius et prudens consideratio facio decerno et Dominus annuens perficio de thesaurus suus atque pecunia , qui in ille dies in camera is inuenio sum . 
 in qui ille praecipue praecaueo uolo , ut non solum eleimosina largitio , qui sollemniter apud Christianus de possessio is ago , pro sui quoque de suus pecunia ordo atque ratio perficio , sed etiam ut heres suus omnis ambiguitas remotus , quis ad sui pertineo debeo , liquidus cognosco et sine lis atque contentio suus inter sui competo partitio diuido possum . 
 hic igitur intentio atque propono omnis substantia atque suppellectilis suus , qui in aurum et argentum gemma que et ornatus regio in ille , ut dico sum , dies in camera is possum inuenio , primo quidem trinus diuisio partior sum . 
 deinde idem pars subdiuido de duo pars XXm et unus pars facio , tertius integer reseruo . 
 et duo quidem pars in XX et unus pars facio diuisio talis ratio consisto , ut , quia in regnum ille metropolitanus ciuitas XX et unus sum nosco , unusquisque ille pars ad unusquisque metropolis per manus heres et amicus suus eleimosinus nomen peruenio , et archiepiscopus , qui tunc ille ecclesia rector extito , pars qui ad suus ecclesia datum sum suscipio cum suus suffraganeus partio , is scilicet modus , ut pars tertius suus sum ecclesia , duo uero pars inter suffraganeus diuido . 
 hic diuisio , qui ex duo primus pars facio sum et iuxta metropoleus ciuitas numerus XX et unus sum nosco , unusquisque ab alter sequestro semotim in suus repositorium cum superscriptio ciuitas , ad qui perferendus sum , recondo iaceo . 
 Nomen metropoleus , ad qui idem eleimosen siue largitio faciendus sum , hic sum : Roma , Rauenna , Mediolanum , Forum Iulius , gradus , colonia , Mogontiacus , iuvavum qui et Salzburcs , Treueri , Senones , Vesontio , Lugdunum , Ratumagus , Remi , Arela , Vienna , Darantasius , Ebrodunum , Burdigala , Turones , Bituriges . 
 unus autem pars , qui integer reseruo uolo , talis sum ratio , ut , ille duo in supradictus diuisio distribuo et sub sigillum recondo , hic tertius in usus cotidianus uersor , uelut res , quam nullus uotum obligatio ab dominium possideo alieno sum consto , et hic tamdiu , quoadus que uel ille maneo in corpus uel usus is sui necessarius iudico . 
 post obitus uero suus aut uoluntarius saecularis res carentia idem pars quattuor subdivisio seco , et unus quidem is supradictus XXm et unus pars addo , alter ab filius atque filia suus filius que atque filia filius suus adsumptus iustus et rationabilis inter is partitio diuido , tertius uero consuetus Christianus mos in usus pauper sum erogo , quartus similis modus nomen eleimosinus in seruus et ancilla usus palatium famulor sustentatio distribuo uenio . 
 ad hic tertius totus summus portio , qui similiter ut ceterus ex aurum et argentum consto , adiungo uolo omnis ex aer et ferrum alius que metallum uas atque utensilis cum arma et uestis alius que aut pretiosus aut uilis ad uario usus facio suppellectilis , ut sum cortina , stragulus , tapete , filtra , corium , sagmatum , et quisquis in camera atque uestiarium is is dies sum inuenio , ut ex hic maior ille pars diuisio fio et erogatio eleimosinus ad plus peruenio possum . 
 capella , is sum ecclesiasticus ministerium , tam is qui ipse facio atque congrego , quam qui ad is ex paternus hereditas peruenio , ut integer sum neque ullus diuisio scindo , ordino . 
 si qui autem inuenio aut uas aut liber aut alius ornamentum , qui liquidus consto idem capella ab is conlatus non sum , hic qui habeo uolo do iustus aestimatio pretium emereo et habeo . 
 similiter et de liber , qui magnus in bibliotheca suus copia congrego , statuo , ut ab hic qui is habeo uolo iustus pretium sum redembo , pretium que in pauper erogo . 
 inter ceterus thesaurus atque pecunia tres mensa argenteus et aureus unus praecipuus magnitudo et pondus sum consto . 
 de qui statuo atque decerno , ut unus ex hic , qui forma quadrangulum descriptio urbs Constantinopolitanus contineo , inter ceterus donarium , qui ad hic deputo sum , Roma ad basilica beatus Petrus apostolus defero , et alter , qui forma rotundus Romanus urbs effigies figuro sum , episcopium Ravennatus ecclesia confero . 
 tertius , qui ceterus et opus pulchritudo et pondus grauitas multum excello , qui ex tres orbis  totus mundus descriptio subtilis atque minuo figuratio complector , et aureus ille , qui quartus sum dico sum , in tertius ille et inter heres suus atque in eleimosina divido pars augmento sum constituo . 
 hic constitutio atque ordinatio coram episcopus , abbas comes que , qui tunc praesens sum possum , quisque hic nomen describo sum , facio atque constituo . 
 Episcopus : Hildibaldus , Richolfus ,  , Wolfarius , Bernoinus , Laidradus , Iohannes , Theodulfus , Iesse , Heitus , Waitgaudus . 
 abbas : fridugisus , adalungus , Engilbertus , irminus . 
 comes : Walah , Meginherus , Otulfus , Stephanus , Unruocus , Burchardus , Meginhardus , Hattus , rihwinus , edo , Ercangarius , Geroldus , berus , Hildigernus , Hroccolfus . 
 hic omnis filius is Hludowicus , qui is diuinus iussio succedo , inspego idem breuiarium , quam celeriter possum post obitus is summus deuotio adimpleo curo .