quantus statua facio populus Romanus , quantus columna qui res tuus geso loquor . 
 Scipio inuictus uel tu dictator uel equus eques que magister sum uel consul desino Roma tuus hostis nam tu munimentum meus pario labor testis sum Campus Magnus mundus caelum uastus consto silentium et Neptunus saeuus unda asper pausa do , sol equus iter reprimo ungula uolo , constito amnis perennis , arbor uentus uaco . 
 quisque propter Hannibal copia considero spargo hasta longus campus splendeo et horreo aspicio o ciuis seni Ennius imago forma . 
 hic tu pango maximus facio pater . 
 nemo ego lacrima decoro neque funerum fletus facio . 
 cur ? 
 uolito uiuus per os uir . 
 hic sum ille situs , qui nemo ciuis neque hostis queo pro facio reddo ops pretium . 
 a sol exorior supra Maeotus palus nemo sum qui facio aequipero queo . 
 si fas o plaga caelestus ascendo quisquam sum , meus solus caelum maximus porta pateo . 
 eo malacus uio Veneria corolla . 
 Cyprius bos mereo alius in mare uolo magnus tenere tonsa alium rhetoricus tongeo ille icior retro recido in  supinus . 
 pannes ubi uideo auena lolium cresco inter triticum , seligo secerno aufero ; sedulus ubi opera addo , quoniam tantus studium sereo Omnis ut clipeo praesto mustela marinus . 
 mus sum Aenus asper que ostrea plurimus Abydi . 
 Mitylena sum pecten caradr que apud Ambracia finis . 
 Brundisii sargus bonus sum , hic magnus si sum sumo . 
 Apriculum piscis scio primus sum Tarentum . 
 Surrentius tu elopes facio emo glaucus que apud Cumae . 
 quis sca praetereo cerebrum Iuppiter paene superior : nestoris ad patria hic capio magnus que bonus que : melanurus turdus merula que umbra que marinus . 
 polypus Corcyra , caluaria pinguis acarna , purpura , muriculus , mus , dulcis quoque echinus . 
 nam uideo somnio ego ego sum mortuus frigus misceo calor atque humor aritudo aqua terra anima [ et ] sol terra gens omnis pario et resumo denuo do cibarium qui gero frux , Ceres terra corpus sum , at mens ignis sum . 
 istic sum de sol sumptus ignis is que totus mens sum istic sum is Iupiter qui dico , qui Graeci uoco aer , qui uentus sum et nubes , imber postea , atque ex imber frigus , uentus post fio , aer denuo . 
 hic propter iupiter sum iste qui dico tu , qui mortalis atque urbs belua que omnis iuuo .