Deus creo caelum et terra intra sex dies . 
 Primus dies facio lux . 
 secundus dies , facio firmamentum , qui uoco caelum . 
 Tertius dies cogo aqua in unus locus , et educo e terra planta et arbor . 
 Quartus dies facio sol et luna , et stella . 
 Quintus dies , auis qui uolito in aer , et piscis qui nato in aqua . 
 Sextum dies facio omnis animo , postremus homo , et quiesco dies septimus . 
 Deus fingo corpus homo ex limo terra ; do ille anima uiuo ; facio ille ad similitudo suus , et nomino ille Adamus . 
 deinde immitto sopor in Adamus et detraho unus e costa is dormio . 
 ex is formo mulier , qui do socius Adamus , sic que instituo matrimonium . 
 Nomen primus mulier sum eva . 
 Deus pono Adamus et Eua in hortus amoenissimus , qui soleo appello paradisus terrestris . 
 ingens fluuius irrigo hortus : sum ibi omnis arbor jucundus adspicio , et fructus gustus suauis . 
 inter is arbor scientia bonum et malus . 
 Deus dico homo : utor fructus omnis arbor paradisi , praeter fructus arbor scientia bonum et malus ; nam si comedo ille fructus , morior . 
 serpens , qui sum callidus omnis animo , dico mulier : cur non comedo fructus iste arbor ? 
 mulier respondeo : Deus is prohibeo . 
 si tango ille , morior . 
 parum , inquam serpens : non morior ; sed sum similis Deus , scio bonum et malum . 
 mulier , decipio hic uerbum , decerpo fructus et comedo ; deinde offero uir , qui pariter comedo . 
 Adamus , fugio conspectus Deus , sui abscondo . 
 Deus uoco ille : Adamus , Adamus . 
 qui respondeo : timeo conspectus tuus , et abscondo ego . 
 cur timeo , inquam Deus , nisi quia comedo fructus uetitum ? 
 Adamus respondeo : mulier , qui do ego socius , porrigo ego fructus iste , ut edo . 
 Dominus dico mulier : cur facio hic ? 
 qui respondeo : serpens ego decipio . 
 Dominus dico serpens : quia decipio mulier , sum odiosus et exsecror inter omnis animo ; repto super pectus , et comedo terra . 
 Inimicitia sum inter tu et mulier ; ipse olim contero caput tuus . 
 dico etiam mulier : afficio tu multus malus ; paries liber in dolor , et sum in potestas uir . 
 deinde Deus dico Adamus : quia gero mos uxor tuus , habeo terra infestus ; is fundo tu spina et carduus . 
 quaero ex is uictus cum multus labor , donec abeo in terra , et qui ortus sum . 
 tum eicio Adamus et Eua ex hortus , ut ille colo terra , et colloco Angelus , qui praefero manus gladius igneus , ut custodio aditus paradisi . 
 Adamus habeo multus liber , inter qui Cainus et Abel numero ; hic sum pastor , ille agricola . 
 uterque offero donum Dominus : cainus quidem fructus terra ; Abel autem , ouis egregius . 
 Donum Abelus placeo deus , non autem donum Cainus ; qui Cainus aegre fero . 
 Dominus dico Cainum : cur inuideo frater ? 
 si recte facio , recipio merces ; sin autem male , lues poena peccatum . 
 Cainus non pareo Deus moneo ; dissimulo ira , dico frater suus : ago , eo deambulatum . 
 itaque unus ambo abeo foras , et quum sum in ager , Cainus irruo in Abel , et interficio ille . 
 Deus dico Cainum : ubi sum tuus frater ? 
 Cainus respondeo : nescio ; num ego sum custos frater meus ? 
 Deus dico Cainum : Caina , quis facio ? 
 sanguis frater tu , qui ipse fundo manus tuus , clamo ad ego . 
 Imfestus tu sum terra , qui bibo sanguis Abelus ; quum colo is longus et durus labor , nullus fero fructus . 
 Eres uagus in orbis terra . 
 Cainus , despero uenia , fugio . 
 postquam numerus homo cresco , omnis uitium invalueo . 
 quare offensus Deus statuo perdo homo genus diluuius . 
 Attamen parco Noemos et liber ejus , qui colo uirtus . 
 Noo , admoneo ab Deus , exstruo ingens arca in modus nauis ; linio is bitumen , et in is induco par unus omnis auis et animo . 
 postquam  ipse ingressus sum in arca cum conjux , tres filius et totidem nurus , aqua mas et omnis fons erumpo . 
 simul pluuia ingens cado per quadraginta dies et totidem nox . 
 aqua operio uniuersus terra , ita ut supero quindecim cubitus altissimus mons . 
 omnis absumo sum diluuius ; arca autem subleuo aqua fluito in altus . 
 Deus immitto uenio uehemens , et sensis aqua imminuo sum . 
 Tandem mensis undecimus postquam diluuium coepio ,  aperio fenestra arca , et emitto coruus , qui non sum reuertor . 
 deinde emitto columba . 
 quum is non inuenio locus ubi pono pes , reuertor sum ad Noemus , qui extendo manus , et infero is in arca . 
 columba rursus emitto affero in os suus ramus oliua uireo , qui finis diluuium significo . 
 Noo egredior sum ex arca , postquam ubi includo sum per annus totus ipse et familia ejus : educo sui cum auis ceterus que animo . 
 tum erigo altare , et offero sacrificium Dominus . 
 Deus dico ille : non deleo deinceps genus homo : pono arcus meus in nubes , et sum signum foedus qui facio uos cum . 
 quum obduco nubes caelum , arcus meus appareo , et recordor foedus meus , neque umquam diluuium sum ad perdo orbis terra . 
 omnis gens  sum ab filius Noemi . 
 So incolo Asia ;  , Africa ; Japhetus , Europa . 
 poena diluuium non deterreo homo ab uitium , sed breuis factum sum pejs quam prior . 
 Oblo sum Deus creator ; adoro sol et luna ; non uereor parens ; dico mendacium ; facio fraus , furtum , homicidium ; unus uerbum , sui contamino omnis flagitium . 
 quidam tamen sanctus uir colo uerus religio et uirtus : inter qui sum Abrahamus ex genus Semus . 
 Deus facio foedus cum ille hic uerbum : exeo e domus paternus , desero patria , et peto regio qui do sum posterus tuus : augeo tu proles numerosus ; sum pater multus gens , atque per tu omnis orbis natio sum bonus cumulo . 
 adspicio caelum ; dinumero stella , si possum ; tuus progenies is aequo numero . 
 Abrahamus iam senesco , et Sara is uxor sum sterilis . 
 qui tamen Deus promitto filius ex is nasciio . 
 habeo , inquam , filius ex Sara coniunx tuus . 
 qui audio Sara rideo , neque statim adhibeo fides promissum Deus , et idcirco reprehendo sum ab Deus . 
 Abrahamus autem credo deus polliceor . 
 et uero , unus post annus , filius nascor sum Abrahamus , qui uoco is Isaacus . 
 postquam Isaacus adolesco , deus tento fides Abrahamus , dico ille : Abrahamus , tollo filius tuus unicus qui amo , et immolo is ego in mons qui ostendo tu . 
 Abrahamus non dubito paro Deus iubeo : impono lignum Isaacus ; ipse uero porto ignis et gladius . 
 quum iter facio simul , Isaacus dico pater : meus pater , ecce lignum ; sed ubinus sum hostia immolo ? 
 qui Abrahamus : Deus , inquam , sui prouideo hostia , filum meus . 
 ubi peruenio ambo in locus designo , Abrahamus exstruo ara , dispono lignum , alligo Isaacus super strues lignum , deinde arripio gladius . 
 tum angelus clamo de caelum : Abrahamus , contineo manus tuus ; ne noceo puer . 
 iam fides tuus ego perspicio sum , quum non parco filius tuus unicus ; et ego faueo tu ; remunero splendidus fides tuus . 
 Abrahamus respicio , et uideo arietes haereo cornu inter uepres , qui immolo locus filius . 
 postea Abrahamus mitto seruus suus eliezerem ad cognatus suus qui sum in Mesopotamia , ut inde adduco uxor filius suus Isaacus . 
 Eliezer sumo decem camelus dominus suus , et proficiscor sum , porto sui cum munus magnifico , qui dono puella destino Isaacus et is parens . 
 ubi peruenio in Mesopotamia , consto cum camelus prope puteus aqua ad uesper , qui tempus mulier soleo conuenio ad haurio aqua . 
 Eliezer oro Deus hic uerbum : Dominus , Deus Abrahamus , facio ut puella qui do potus ego peto , is sum quam Isaacus destino . 
 ecce statim Rebecca , uirgo eximius pulchritudo , prodeo , gero urna humus ; qui descendo ad puteus , et impleo urna . 
 tunc Eliezer progredior obuius puella : da , inquam , potus ego . 
 qui Rebecca : bibo , aio , dominus meus ; et simul demitto urna . 
 quum ille bibo , Rebecca offero etiam aqua camelus . 
 hic indicium cognosco Eliezer qui scio cupio . 
 Eliezer profero inaur aureus et armilla , qui do Rebecca . 
 tum interrogo ille qui sum filia , num in domus pater sum locus ad commoror . 
 qui Rebecca respondeo : ego sum filia Bathuel : auus meus sum frater Abrahamus . 
 sum domi locus ad commoror amplissmus ; sum etiam multus foenum et palea ad usus camelus . 
 qui audio Eliezer ago gratia Deus , qui tribuo iter prosperus sui . 
 Rebecca propero domus , et narro mater suus is qui sui contingo . 
 Labanus , frater Rebecca , quum audio soror narro , adeo homo , qui sto ad fons cum camelus , et compello is : ingredor , inquam , dominus meus . 
 cur sto foris ? 
 paro hospitium tu et locus camelus . 
 deinde deduco is domus , is que cibus appono . 
 Continuus Eliezer expono parens Rebeccus causa iter suscipio , rogo que ut annuo postulatio suus . 
 qui respondeo : ita uoluntas Deus fero ; neque possum Deus obsisto . 
 in Rebecca : proficiscor tu cum , nubo Isaacus . 
 tum Eliezer depromo uas aureus et argenteus , uestis que pretiosus , qui do Rebecca ; offero etiam munus mater is et frater , et ineo conuiuium . 
 postridie Eliezer surgo mane , dico parens Rebecca : Hero meus ego exspecto ; dimitto ego , ut redeo ad ille . 
 qui respondeo : uoco puella , et percontor is sententia . 
 quum Rebecca uenio , sciscitor sum an uolo discedo cum homo . 
 uolo , inquam ille . 
 dimitto ergo Rebecca et nutrix ille , precor is omnis prosperus . 
 Isaacus forte tunc deambulo rus ; uideo camelus uenio . 
 simul Rebecca , conspicor uir deambulo , desilio ex camelus , et interrogo Eliezer : quis sum ille uir ? 
 Eliezer respondeo : ipse sum herus meus . 
 ille statim operio sui pallium . 
 Eliezer narro Isaacus omnis qui facio . 
 Isaacus introduco Rebecca in tabernaculum mater suus , et lenio sum dolor qui capio ex mors mater . 
 Rebecca edo unus partus duo filius , Esaus et Iacobus . 
 qui prior edo sum pilosus sum , alter uero lenis . 
 ille sum uenator strenuus , hic autem placidus et simplex mos . 
 quidam dies , quum Iacobus sui paro pulmentum ex lens , uenio Esaus fessus de uia , et dico frater : do ego hic pulmentum ; nam redeo rus exanimo lassitudo . 
 qui Iacobus : do , si concedo ego ius primogenitus . 
 Facio libenter , inquam Esaus . 
 Iura ergo , aio Iacobus . 
 Esaus iuro et uendo ius suus . 
 Isaacus , qui delecto uenatio , amo Esaum ; Iacobus uero sum carus Rebecca . 
 quum Isaacus iam senesco , et facio sum caecus , uoco Esaus : sumo , inquam pharetra , arcus et sagitta ; affor ego et paro de uenatio pulmentum , ut comedo et apprecor tu faustus omnis , antequam morior . 
 Esaus itaque proficiscor sum uenatus . 
 Rebecca audio Isaacus loquor ; uoco Iacobus , et : affero , inquam , ego duo haedus opimus ; conficio pulmentum , qui pater tuus ualde delecto . 
 appono is cibus , et bene precor tu . 
 Iacobus respondeo : ego non audeo is facio , mater . 
 Esaus sum pilosus , ego sum lenis ; si pater ego attrecto , succenseo ego . 
 ita indignatio pater et damnum ego euenio pro is beneuolentia . 
 Rebecca insisto : ne timeo , inquam , filum meus . 
 si quis aduersi inde sequor , is totus sumo ego . 
 tu uero ne dubito facio qui iussus sum . 
 itaque Iacobus abeo , et affero mater duo haedus . 
 ille paro senus cibus qui nosco suauis sum palo is . 
 deinde induo Iacobus uestis frater ; apto pellis haidus manus is et collum . 
 tum : adeo , inquam , pater tuus , et offero ille esca qui appeto . 
 Iacobus affero pater suus esca paro ab mater . 
 qui Isaacus dico : quisnam sum tu ? 
 Iacobus respondeo : ego sum Esaus primogenitus tuus ; facio qui iubeo , pater ; surgo , et comedo de uenatio meus . 
 quomodo , aio Isaacus , possum inuenio tam cito ? 
 inuenio , pater ; Deus ita uolo . 
 Isaacus rursus : tuno sum Esaus primogenitus meus ? 
 accedo prope ut attrecto tu . 
 ille accedo ad pater , qui dico : uox quidem sum Iacobus , sed manus sum Esai . 
 Isaacus , amplexor Iacobus , antepono is frater , et tribuo ille omnis bonum primogenitus . 
 non multo post Esaus redeo ab uenatio , et ipse offero pater pulmentum qui paro . 
 qui Isaacus miro dico : quis sum ergo ille qui modo affero ego cibus , et qui apprecor sum omnis faustus , tamquam primogenitus ? 
 quod audio Esaus edo magnus clamor , et impleo domus lamentum . 
 Esaus ardeo ira minor mors Iacobus . 
 quare Rebecca mater , timeo diligo filius suus : fugio , inquam , filum meus ; abeo ad Labanus auunculus tuus , et commoro apud is donec ira frater tu deferuesco . 
 Iacobus , dimitto ab pater et mater , proficiscor sum in Mesopotamia . 
 iter facio peruenio ad quidam locus , ubi fessus de uia pernocto ; suppono lapis caput suus et obdormio . 
 Iacobus uideo in somnus scala , qui innitor terra pertineo ad caelum , atque Angelus Deus adscendens et descendo . 
 audio Dominus dico sui : ego sum Deus pater tu ; do tu et posterus tuus terra qui incubo : nolo timeo ; ego faueo tu ; sum custos tuus quocumque pergo , et reduco tu in patria , atque per tu omnis orbis natio sum bonus cumulo . 
 Iacobus expergefacio adoro Dominus . 
 Iacobus iter persecutus peruenio in Mesopotamia ; uideo tres pecus grex propter puteus cubo . 
 nam ex is puteo grex soleo adaquo . 
 os puteus claudeo ingens lapis . 
 Iacobus accedo illic , et dico pastor : frater , unde sum ? 
 qui respondeo : ex urbs Haran . 
 qui interrogo iterum :  Labanus ? 
 dico : nosco . 
 ; ualetne ? 
 ; ualeo , inquam , ecce Rachel filia is uenio cum grex suus . 
 dum Iacobus loquor cum pastor , Rachel , filia Labanus , uenio cum pecus paternus : nam ipse pasco grex . 
 Confestim Iacobus uideo cognatus suus , amoueo lapis ab os puteus . 
 ego sum , inquam , filius Rebecca ; et osculor sum is . 
 Rachel festino is nuntio pater suus , qui agnosco filius soror suus , do que is Rachel in matrimonium . 
 Iacobus diu commoror sum apud Labanus . 
 interea mirus augeo res suus , et facio sum diues . 
 longus post tempus admoneo ab Deus , redeo in patria suus . 
 extimesco ira frater suus : ut placo animus is , praemitto ad is nuntius , qui offero is munus . 
 Esaus mitigo occurro obuius Jacobus aduenio ; insilio in collum is , fleo que osculor sum is , neque quisquam ille noceo . 
 Iacobus habeo duodecim filius , inter qui sum Iosephus : hic pater amo prae ceterus , quia senex gigno is . 
 do ille toga texo ex filum uarius color . 
 quamobrem ob causa Iosephus sum inuideo suus frater , praesertim postquam narro is duplex somnium , qui sum is magnitudo portendo . 
 odi ille tantopere , ut non possum cum is amicus loquor . 
 hic porro sum Iosephus somnium : ligo , inquam , simul manipulus in ager . 
 ecce manipulus meus surgo et sto rego ; uos autem manipulus circumsto ueneror meus . 
 postea uideo in somnus sol , luna et undecim stella adoro ego . 
 qui frater respondeo : quorsum specto iste somnium ? 
 num tu sum rex noster ? 
 num subiicio ditio tuus ? 
 frater igitur inuideo is ; at pater res taceo considero . 
 quidam dies , quum frater Iosephus pasco grex procul , ipse remaneo domi . 
 Iacobus mitto is ad frater , ut uideo quomodo sui habeo . 
 qui uideo Iosephus uenio , consilium capio ille occido . 
 ecce , inquio , somniator uenio . 
 occido ille et proiicio in puteus ; dico pater : fera deuoro Iosephus . 
 tunc appareo quis suus ille prosum somnium . 
 Ruben , qui sum natus maximus , deterreo frater ab tantus scelus . 
 nolo , inquam , interficio puer ; sum enim frater noster ; demitto is potior in hic fouea . 
 habeo in animus libero Iosephus ex is manus , et ille extraho ex fouea , atque ad pater reduco . 
  hic uerbum deduco sum ad mitior consilium . 
 ubi Iosephus peruenio ad frater suus , detraho is toga qui induo sum , et detrudo is in fouea . 
 deinde quum consido ad sumo cibus , conspicio mercator qui peto Aegyptus cum camelus porto uarius aroma . 
 uenio ille in mens Iosephus uendo ille mercator . 
 qui emo Iosephus uiginti nummus argenteus , is que duco in Aegyptus . 
 tunc frater Josephus tingo toga is in sanguis haedo qui occido , et mitto is ad pater cum hic uerbum : inuenio hic toga ; uideo an toga filius tu sum . 
 qui quum agnosco , pater exclamo : toga filius meus sum ; fera pessimus deuoro Iosephus . 
 deinde scindo uestis , et induo cilicium . 
 omnis liber is conuenio ut lenio dolor pater . 
 sed Iacobus nolo accipio consolatio , dico que : ego descendo moerens cum filius meus in sepulcrum . 
 Putiphar Aegyptius emo Iosephus ab mercator . 
 Deus autem faueo Putipharius causa Iosephus : omnis is prosperus succedo . 
 quamobrem ob res Iosephus benigne habitus sum ab herus , qui praeficio is domus suus . 
 Iosephus ergo administro res familiaris Putiphar : omnis fio ad nutus is , neque Putiphar ullus negotium cura gero . 
 Iosephus sum insignis et pulcher facies : uxor Putiphar is pellicio ad flagitium . 
 Iosephus autem nolo assentior improbus mulier . 
 quidam dies mulier apprehendo ora pallium is ; at Iosephus relinquo pallium in manus is , et fugio . 
 mulier iratus inclamo seruus , et Iosephus accuso apud uir , qui , nimium credulus , conicio Iosephus in carcer . 
 sum in idem carcer duo minister rex Pharao : alter praesum pincerna , alter pistor . 
 Uterque obuenio diuinitus somnium idem nox . 
 ad qui quum uenio Iosephus mane , et animaduerto is tristior solio , interrogo quaenam sum moestitia causa . 
 qui respondeo : obuenio nos somnium , neque quisquam sum qui ille nos interpretor . 
 nonne , inquam Iosephus , Deus solus sum praenosco res sum ? 
 narro ego somnium uester . 
 tum prior sic expono Iosephus somnium suus : uideo in quies uite in qui sum tres palmes ; is paulatim profero gemmo ; deinde flos erumpo , atque denique uua maturesco . 
 ego exprimo uua in scyphus Pharao , is que porrigo . 
 Eso bonus animus , inquam Iosephus ; post tres dies Pharao tu restituo in gradus pristinus ; tu rogo ut memino meus . 
 alter quoque narro somnium suus Iosephus : gesto in caput tres canistrum in qui sum cibus qui pistor soleo conficio . 
 ecce autem auis circumvolito , et cibus ille comedo . 
 qui Iosephus : hic sum interpretatio iste somnium : tres canistrum sum tres dies , qui elabor , Pharao tu ferio securis , et affigo ad palus , ubi auis pasco caro tuus .  dies tertius , qui dies natalis Pharao sum , splendidus conuiuium paro sum . 
 tunc rex memini minister suus , qui sum in carcer . 
 restituo praeficio pincerna munus suus ; alter uero securis percusdo suspendo ad palus . 
 ita res somnium comprobo . 
 tamen praefectus pincerna obliior sum Ioseph , neque ille in sui meritum recordor sum . 
 post biennium rex ipse habeo somnium . 
 uideo sui adsto Nilus flumen ; et ecce emergo de flumen septem uacca pinguis , qui pasco in palus . 
 deinde septem alius uacca macilentus exeo ex idem flumen , qui deuoro prior . 
 Pharao expergiscor rursus dormio , et alter habeo somnium . 
 Septem spica plenus enascor in unus culmus , alius que totidem exilis succresco , espicus plenus consumo . 
 ubi illucesco , Pharao perturbo conuoco omnis coniector Aegyptus , et narro ille somnium ; at nemo possum ille interpretor . 
 tum praefectus pincerna dico rex : confiteor peccatum meus ; quum ego et praefectus pistor sum in carcer , uterque somnio idem nox . 
 sum ibi puer hebraeus , qui nos sapienter interpretor sum somnium ; res enim interpretatio comprobo . 
 Rex arcesso Iosephus , is que narro uterque somnium . 
 tum Iosephus Pharaon : duplex , inquam , somnium unus atque idem res significo . 
 Septem uacca pinguis et septem spica plenus sum septem annus ubertas mox uentura ; septem uero uacca macilentus et septem spica exilis sum totidem annus fama , qui ubertas sequor sum . 
 itaque , Rex , praeficio totus Aegyptus uir sapio et industris , qui pars frux recondo in horreum publica , seruo que diligenter in subsidium fama secuturus . 
 Rex placeo consilium ; quare dico Iosephus : num quis sum in Aegyptus sapiens ? 
 nemo certe fungor melior ille munus . 
 in tu trado cura regnum meus . 
 tum detraho et manus suus annulus , et Iosephus digitus insero ; induo ille uestis byssinus , collum torquis aureus circumdo , is que in currus suus secundum colloco . 
 Iosephus sum triginta annus natus , quum summus potestas ab rex accipio . 
 Iosephus perlustrasco omnis Aegyptus regio , et per septem annus ubertas congero maximus frumentum copia . 
 Sequor sum inopia septem annus , et in orbis uniuersus fames ingrauesco . 
 tunc Aegyptius , qui premo egestas , adeo rex , postulo cibus . 
 qui Pharao remitto ad Iosephus . 
 hic autem aperio horreum , et aegyptius frumentum uendo . 
 ex alius quoque regio conuenio in Aegyptus ad emo annona . 
 idem necessitas compello Iacobus mitto illic filius suus . 
 itaque proficiscor sum frater Iosephus ; sed pater retineo domi natus minimus , qui uoco Beniaminus . 
 timeo enim ne quis malus is accido in iter . 
 Beniaminus ex idem mater nascor sum qui Iosephus , ideo que is longe carus sum quam ceterus frater . 
 decem frater , ubi in conspectus Iosephus uenio , is pronus uenero sum . 
 agnosco is Iosephus , neque ipse sum  ab is . 
 nolo indico statim quis sum , sed is interrogo tamquam alienus : unde uenio , et qui consilium ? 
 qui respondeo : proficiscor sum ex regio Chanaan ut emo frumentum . 
 non sum ita , inquam Iosephus ; sed uenio huc animus hostilis : uolo exploro noster urbs et locus Aegyptus parum munio . 
 at ille : parum , inquam ; nihil malus meditor . 
 duodecim frater sum ; minimus retineo sum domi ab pater ; alius uero non supersum . 
 ille Iosephus ango quod Beniaminus cum ceterus non adsum . 
 quare dico is : experior an uerus dico ; maneo unus ex uos obses apud ego , dum adduco huc frater uester  . 
 ceterus , abeo cum frumentum . 
 tunc coepio inter sui dico : merito hic patior ; crudelis sum in frater noster ; nunc poena hic scelus lo . 
 puto hic uerbum non intellego ab Iosephus , quia per interpres cum is loquor . 
 Iosephus iubeo frater saccus impleo triticum , et pecunia qui adfero repono in os saccus ; addo insuper cibarium in uia . 
 deinde dimitto is , praeter Simeon , qui retineo obses . 
 itaque proficiscor sum frater Iosephus ; et quum uenio ad pater , narro is omnis qui sui accido . 
 quum aperio saccus , ut effundo frumentum , miro repirio pecunia . 
 Iacobus , ut audio Beniaminum arcesso ab praeficio Aegyptus , cum gemitus quesior sum . 
 orbus ego liberi facio : Iosephus morior sum ; Symeon retineo sum in Aegyptus ; Beniaminum uolo abduco . 
 hic omnis malum in ego recido ; non dimitto Beniaminum ; nam si quis is aduersi accido in uia , non possum is superstus uiuo ; sed dolor opprimo morio . 
 postquam  sum cibus qui adfero , Iacobus dico filius suus : proficiscor iterum in Aegyptus , ut emo cibus . 
 qui respondeo : non possum adeo praefectus Aegyptus sine Beniaminum ; ipse enim iubeo ille ad sui adduco . 
 cur , inquam pater , mentio facio de frater uester minimus ? 
 ipse , inquam , nos interrogo an pater uiuo , an alius frater habeo . 
 respondeo ad is qui sciscitor ; non possum praescio is dicio sum : adduco huc frater tu . 
 tunc Iudas , unus ex filius Iacobus , dico pater : committo ego puer ; ego ille recipio in fides meus ; ego seruo , ego reduco ille ad tu ; nisi facio , hic res culpa in ego resideo . 
 si uolo is statim dimitto , jam secundo huc  . 
 tandem uictus pater anneo : quoniam necesse sum , inquam , proficiscor Beniaminus uos cum . 
 defero uir munus et duplus pretium , ne forte error facio sum ut uos reddo prior pecunia . 
 nuntio sum Iosephus idem uir aduenio , et cum is parvulus frater . 
 iubeo Iosephus is introduco domus , et lauo paro conuiuium . 
 ille porro metuo ne arguo de pecunia quam in saccus reperero ; quare purgo sui apud dispensator Iosephus . 
 iam semel , inquam , huc uenio ; reuorto domus , inuenio pretium frumentum in saccus . 
 nescio quonam casus is facio sum ; sed idem pecunia reporto . 
 qui dispensator aio : bonus animus sum . 
 deinde adduco ad ille Simeon , qui retineo sum . 
 deinde Iosephus ingressus sum in conclaue ; ubi suus is frater exspecto , qui is uenero sum offero munus . 
 Iosephus is clementer saluto , interrogo que :  sum senex ille qui uos pater habeo ? 
 uivitne adhuc ? 
 qui respondeo : saluus sum pater noster ; adhuc uiuo . 
 Iosephus autem , coniectus in Beniaminum oculus , dico : iste sum frater uester  , qui domi remaneo apud pater ? 
 et rursus : Deus sum tu propitius , filum meus ; et abeo festino , quia commoueo sum animus , et lacrima erumpo . 
 Joseph faio metter sa coupe dies ' argeo do lem sac de Benjamin . 
 Iosephus , lauo facies , regredior contineo sui , et iubeo appono cibus . 
 tum distribuo esca unusquisque frater suus ; sed pars Beniaminus sum quintuplus maior quam ceterus . 
 perago conuiuium , Iosephus do negotium dispensator ut saccus is impleo frumentum , pecunia simul repono , et insuper scyphus suus argenteus in saccus Beniaminus recondo . 
 ille facio diligenter qui iussus sum . 
 frater Iosephus sui in uia do , necdum procul ab urbs absum . 
 tunc Iosephus uoco dispensator domus suus , is que dico : persequor uir , et quum is assequor sum , ille dico : quare iniurius pro beneficium rependiso ? 
 subripio scyphus argenteus qui dominus meus utor ; improbus facio . 
 dispensator mandatum Iosepeh perficio : ad is confestim aduolo ; furtum exprobasco , res indignitas expono . 
 frater Iosephus respondeo dispensator : iste scelus longe ab nos alienus sum ; nos , ut tute scio , refero bonus fides pecunia reperio in saccus ; tantum absum ut furor sum scyphus dominus tu . 
 apud qui furtum deprehendo sum , is mors mulctor . 
 Continuus depono saccus et aperio ; qui ille scruto inuenio scyphus in saccus Beniaminus . 
 tunc frater Iosephus moeror opprimo reuertor in urbs . 
 Adduco ad Iosephus , sui  ad pes ille . 
 qui ille : quomodo , inquam , possum hic scelus admitto ? 
 Iudas respondeo : fateor , res sum manifestus ; nullus possum excusatio affor , neque audeo peto uenia aut spero ; nos omnis sum seruus tu . 
 nequaquam , aio Iosephus ; sed ille apud qui inuenio sum scyphus sum ego seruus ; uos autem abeo liber ad pater tu . 
 tunc Iudas accedo prope ad Iosephus : tu oro , inquam , Dominus meus , ut bonus cum uenia ego audio . 
 pater unicus diligo puer ; nolo primo is dimitto ; non possum is ab is impetro , nisi postquam spondeo is tutus ab omnis periculum sum . 
 si redeo ad pater sine puer , ille moeror conficio morior . 
 tu oro atque obsecro ut sino puer abeo , ego que pro is addico in seruitus ; ego poena , qui dignus sum , ego sumo et  . 
 interea Iosephus contineo sui uix possum ; quare iubeo aegyptius adstans recedo . 
 tum fleo dico magnus uox : ego sum Iosephus ; uivitne adhuc pater meus ? 
 non possum respondeo frater is nimius timor perturbo . 
 qui ille amicus : accedo , inquam , ad ego : ego sum Iosephus , frater uester , qui uendo mercator iens in Aegyptus ; nolo timeo : Deus prouidentia is facio sum ut ego salus uester consulo . 
 Iosephus hic loquor frater suus Beniaminum complector sum , is que lacrima conspergo . 
 deinde ceterus quoque frater collacrimo osculor sum . 
 tum demos ille cum is fidenter loquor sum . 
 qui Iosephus : eo , inquam , propero ad pater meus , is que nuntio filius suus uiuo , et apud Pharao multus possum ; persuadeo ille ut in Aegyptus cum omnis familia commigro . 
 fama de aduentus frater Iosephus ad auris rex peruenio ; qui do is munus perferendus ad pater cum hic mandatum : adduco huc pater tu et omnis is familia , neque multum curo supellex uester , quia omnis qui opus sum uos praebeo sum , et omnis ops Aegyptus uester sum . 
 mitto quoque currus ad veho senex , et paruulus et mulier . 
 frater Iosephus festino reuertor sum ad pater suus , is que nuntio Iosephus uiuo , et princeps sum totus Aegyptus . 
 ad qui nuntius Iacobus , quasi ex grauis somnus excito , obstupesco , neque primum filius res narro fides adhibeo . 
 sed , postquam uideo plaustrum et donum sui ab Iosephus mitto , recipio animus ; et : ego satis sum , inquam , si uiuo adhuc Iosephus meus ; eo , et uideo is antequam morior . 
 Iacobus proficiscor cum filius et nepos peruenio in Aegyptus , et praemitto Iudas ad Iosephus ut is facio certior de aduentus suus . 
 confestim Iosephus procedo obuius pater : qui ut uideo , in collum js insileo , et fleo fleo complector sum . 
 tum Iacobus : satis diu uiuo , inquam ; nunc aequus animus morior , quoniam conspectus tuus fruor ego liceo , et tu ego superstes relinquo . 
 Iosephus adeo Pharao , is que nuntio pater suus aduenio ; constituo etiam quinque ex frater suus coram rex . 
 qui is interrogo quisnam opus habeo ; ille respondeo sui sum pastor . 
 tum rex dico Iosephus : Aegyptus in potestas tuus sum ; curo ut pater et frater tu in optimus locus habito ; et , si qui sum inter is gno et industrius , trado is cura pecus meus . 
 Iosephus adduco quoque pater suus ad Pharao , qui , saluto ab Iacobus , percontor sum ab is qui sum aetas . 
 Iacobus respondeo rex : uiuo centum et triginta annus , neque adipiscor sum senectus beatus auus meus . 
 tum , bene precor rex , discedo ab is . 
 Iosephus autem pater et frater suus colloco in bonus pars Aegyptus , is que omnis res abundantia suppedito . 
 Iacobus uiuo septem et decem annus postquam commigro in Aegyptus . 
 ubi sentio mors sui immineo , arcesso Iosephus dico : si ego amo , ius tu is facio sum qui ab tu peto , scilicet ut ne ego sepelio in Aegyptus , sed corpus meus transfero ex hic regio , et condo in sepulcrum maius meus . 
 Iosephus autem : facio , inquam , quod iubeo , pater . 
 Iura ergo ego , aio Iacobus , tu certus is facio sum . 
 Iosephus iuro in uerbum pater . 
 Iosephus adduco ad pater duo filius suus mano et Ephraimus ; pono mano , qui natus magnus sum , ad dexter senus , Ephraimus uero minor ad sinister is . 
 at Iacobus decusso manus dexter impono Ephraimus , sinister autem manassus , et uterque simul bene precor sum . 
 quod Iosephus animaduerto aegre fero , et conor sum manus pater commuto . 
 At pater resisto , dico que Iosephus : scio , filum meus , scio hic sum maior natus , et ille minor ; is prudens facio . 
 ita Iacobus Ephraimus manassus antepono . 
 ut uideo Iosephus exstinctus pater , ruo super is fleo , et osculor sum is , luo que ille diu . 
 deinde praecipio medicus ut condio corpus ; et ipse cum frater multus que aegyptius pater deporto in regio Chanaan . 
 ibi funus facio cum magnus planctus , et sepelio corpus in spelunca ubi iaceo Abrahamus et Isaacus ; reuertor que sum in Aegyptus . 
 post mors pater , timeo frater Iosephus ne ulciscor iniuria qui accipio ; mitto igitur ad ille rogo nomen pater ut is obliuiscor , sui que condono . 
 qui Iosephus respondeo : non sum qui timeo . 
 uos quidem malo in ego animus facio ; sed Deus conuerto ille in bonum ; ego uos ala et familia uester . 
 consolor sum is plurimus uerbum , et leniter cum ille loquor sum . 
 Iosephus uiuo annus centum et decem ; quum que sum mors proximus , conuoco frater suus , et ille admoneo sui breuis moreo sum . 
 ego , inquam , iam morior ; Deus uos non desero , sed sum uos praesidium , et deduco uos aliquando ex Aegyptus in regio quam pater noster promitto . 
 oro uos atque obtestor ut illic os meus deporto . 
 deinde placide obeo . 
 corpus is condio sum , et in feretrum pono . 
 interea posterus Iacobus , seu Hebraei , numerus auceo sum mirus in modus , et is multitudo cresco in dies metus incutio aegyptius . 
 Rex nouus solium potior sum , qui Iosephus non uideo , neque mereo is recordor . 
 is igitur , ut Hebraei opprimo , primum durus ille labor conficio ; deinde edico etiam ut paruulus is recens natis in flumen proiicio .