Bellum per Emathius plus quam ciuilis campus , ius que do scelus cano , populus que possum in suus uictrix conuerto uiscus dexter , cognatus que acies , et rumpo foedus regnum certatus totus concutio uis orbis in communis nefas , infestus que obuium signum signum , par aquila et pilum minor pilus . 
 quis furor , o ciuis , qui tantus licentia fero gens inuiso Latium praebeo cruor ! 
 Cumque superbus sum Babylon spolio trophaeus Ausonia umbra que erro Crassus inultus , bellum gero placeo nullus habeo triumphus ? 
  quantum terra possum pelagus que paro hic qui ciuilis haurio sanguis dextra , unde uenio Titan , et nox ubi sidus condo , quisque dies medius flagrans aestuo hora et qua bruma rigeo atque nescius uere remitto astringo Scythicus glacialis frigus pontus ! 
 sub iugum iam Seres , iam barbarus eo Araxes , et gens si qui iaceo nascor conscius Nilus . 
 tum , si tantus amor bellum tu , Roma , nefor , totus sub Latius lex cum miser orbis , in tu uerto manus ; nondum tu desum hostis . 
 at nunc semirutus pendeo quod moenia tego urbs Italia labor que ingens murus saxum iaceo nullus que domus custos teneo rarus et antiquus habitator in urbs erro , horridus quod dumus multus que inaro per annus Hesperi sum desum que manus posco aruum , non tu , Pyrrhe ferox , neque tantus clades auctor Poenus sum ; nullus penitus descendo ferrum contingo ; alo sedeo ciuilis uulnus dextra . 
 quod si non alius uenio fatum Nero inuenio uia magnus que aeternus paro regnum deus caelum que suus seruio tono non nisi saeuus possum post bellum gigans , iam nihil , o supeor , queror , scelus iste nefas que hic merces placeo ; dirus Pharsalia campus impleo et Poeni saturo sanguis maneo ; ultimus funestus concurro proelium  ; hic , Caesar , Perusina fames Mutina que labor accedo faio et qui premo asper classis Leuca et ardeo seruilis bellum sub Aetna : multum Roma tamen debeo ciuilis arma , quod tu res ago sum . 
 tu , cum statio perago astrum peto serus , praelo regia caelum excipio gaudeo polus ; seu sceptrum tenere , seu tu flammiger Phoebus conscendo currus , tellus que nihil muto sol timeo ignis uago lustro iuuo , tu numen ab omnis cedo , ius que tu natura relinquo , qui deus sum uelis , ubi regnum pono mundus . 
 sed neque in arctoo sedes tu lego orbis , neque polus auersus calidus qui uergo auster , unde tuus uideo obliquo sedo Roma . 
 aether immensis pars si premo unus , sentio axis onus . 
 libro pondus caelum orbis teneo medium ; pars aether ille serenus totus uaco , nullus que obsto ab Caesar nubes . 
 tum genus humanus pono sui consulo arma , in qui uicis gens omnis amo ; pax mitto per orbis ferreus belligeo compesco limen Ianus . 
 sed ego iam numen , neque , si tu pectus uates accipio , Cirrhaea uolo secerno moueo sollicito deus Bacchus que auertor  : tu satis ad uis Romanus in carmen dandus . 
 fero animus causa tantus expromo res , immensus que aperio opus , quis in arma furo  populus , quis pax excusseo orbis : inuidus for series summus que nego sto diu nimius que grauis sub pondus labor neque sui Roma fero . 
 sic cum compages solutus saeculum tot mundus supremus coigo hora , antiquus repeto iterum chea , omnis mixtus sidus sidus concurro , igneus pontus astrum peto , tellus extendo litus nolo excipio que fretum , frater contrarius Phoebus eo et obliquus biga agito per orbis indignor dies posco sui , totus que discors machina diuello turbo foedus mundus . 
 in sui magnus ruo ; laetus hic numen res cresco pono modus . 
 nec gens ullus commodo in populus terra pelagus que possum inuidia fortuna suus : tu causa malum facio tres dominus communis , Roma , neque umquam in turba mitto feralis foedus regnum . 
 o male concors nimius que cupido caecus ! 
 quis misceo iuuo uis orbis que tenere in medius ? 
 dum terra fretum terra que leuo aer et longus uoluo Titan labor nox que dies caelum totidem per signum sequor , nullus fides regnum socius , omnis que potestas impatiens consors sum . 
 neque gens ullus credo , neque longe for exemplum peto : fraternus primus madeo sanguis murus . 
 neque pretium tantus tellus pontus que furor tunc sum : exiguum dominus committo asylum . 
 tempus angustus maneo concordia discors , pax qui sum non spons dux ; nam solus futurus Crassus sum bellum medius mora . 
 qualiter unda qui seco et geminus gracilis mare separo isthmus neque patior confero fretum , si terra recedo , Ionius aegaeus frango mare : sic ubi saeuus arma dux dirimo misero funus Crassus Assyrias Latium maculo sanguis Carrha , parthicus Romanus soleo damnum furor . 
 plus ille uos acies qui credo ago sum , Arsacida : bellum uinco ciuilis do . 
 diuido ferrum regnum , populus que possum , qui mare , qui terra , qui totus possideo orbis non capio fortuna duo . 
 nam pignus iungo sanguis et dirus feralis omen taeda aufero ad manes Parca iulius saeuus intercipio manus . 
 quod si tu fatum do maior in lux mora , tu solus furo inde uir possum atque hinc retineo parens armo que manus excutio iungo ferrum , ut gener socer medius iungo Sabina . 
 mors tuus discutio fides , bellum que moueo permitto dux . 
 stimulus do aemulus uirtus : tu , nouus ne uetus obscuro actum triumphus et uinco cedo piraticus laureus Galli , magnus , timeo ; tu iam series usus que labor erigo impatiens que locus fortuna secundus . 
 neque quisquam iam fero possum Caesarue prior Pompeiusue paro . 
 quis iustior induo arma ? 
 scio nefas ; magnus sui iudex quisque tueor : uictrix causa deus placeo , sed uinco Cato . 
 nec coeo par . 
 alter uergo annus in senium longus que toga tranquillus usus dedisco iam pax dux , fama que petitor multus do in uulgus , totus popularis auris impello , plaudo que suus gaudeo theatrum , neque reparo nouus uis , multum que prior credo fortuna . 
 sto , magnus nomen umbra , qualis frugifer quercus sublimis in ager exuuia uetus populus sacro que gesto donum dux ; neque iam ualidus radix haereo , pondus figo suus sum , nudus que per aer ramus effundo , trunco non frons efficio umbra ; sed quamuis primo nuto cado sub eurus , tot circum siluus firmus sui robur tollo , solus tamen colo . 
 sed non in Caesar tantus nomen sum neque fama dux , sed nescius uirtus sto locus , solus que pudor non uinco bellum ; acer et indomitus , quo spes quoque ira uoco fero manus , et numquam temero parco ferrum , successus urgor suus , insto fauor numen , impello quidquid sui summus peto obsto , gaudeo que uia facio ruina . 
 Qualiter exprimo uentus per nubilum fulmen aether impello sonitus mundus que fragor emico rumpo que dies populus que paueo terreo obliquo praestringo lumen flamma ; in suus templum furo , nullus que exeo ueto materia magnus que cado magnus que reuerto do strages late spargo que recolligo ignis . 
 hic dux causa ; subsum sed publicus bellum semen , qui populus semper merso possum . 
 Namque ut ops nimius mundus fortuna subigo infero , et res mos cesso secundus , praeda que et hostilis luxus suadeo rapina , non aurum tectisue modus , mensa que prior aspernor fames ; cultus gesto decorus uix nurus rapio mas ; fecundus uir paupertas fugio , totus que accerso orbis qui gens quaeque pereo : tunc longus iungo finis ager , et quondam durus sulco Camillus uomio et antiquus curium  ligo longus sub ignotus extendo rus colona . 
 non sum is populus qui pax tranquillo iuuo , qui suus libertas immotus pasco arma . 
 inde ira facilis et , qui suadeo egestas , uilis nefas magnus que decus ferrum que peto plus patria possum suus , mensura que ius uis sum ; hinc lex et plebs scitum coacio et cum consul turbo ius tribunus ; hinc rapo fascis pretium sector que fauor ipse sui populus letalis que ambitus urbs annuus uenalis refero certamen Campus ; hinc usura uorax auidus que in tempus faenus et concutio fides et multus utilis bellum . 
 iam gelidus Caesar cursus superausum Alpes ingens que animus motus bellum que futurus capio . 
 ut uentum sum pareo Rubico ad unda , ingens uideo duco patria trepido imago clarus per obscurus uultus maestissimus nox , turriger canus effundo uertex crinis , caesaries lacero nudus que asto lacertum et gemitus permisceo loquor : " quo tendo ultra ? 
 qui fero meus signum , uir ? 
 si ius uenio , si ciuis , huc usque licet . 
 " tunc percello horror membrum dux , rigesco coma , gressus que cohercens languor in extremus teneo uestigium ripa . 
 mox aio : " o magnus qui moenia prospicio urbs  de rupes , tono , Phrygius que penates gens Iulea et raptus secerno Quirinus et resideo celsus Latiarae Iuppiter Alba uestales que focus summus que o numen instar , Roma , faueo coepio ; non tu furialis arma persequor ; in adsum , uictor terra que mare que , Caesar , ubique tuus ( licet modo ) , nunc quoque , miles . 
 ille sum , ille noceo , qui ego tu facio hostis . 
 " inde mora soleo bellum tumidus que per amnis signum fero properus ; sic ut squaleo aruum aestiferus Libyes  leo comminus hostis subsido dubius , totus dum colligo ira ; mox ubi sui saeuus stimulo uerber cauda erigo que iuba et uastus grauis murmur hiatus infremo , tunc , torqueo leuis si lancea Maurus haereo aut latus subeo uenabulum pectus , per ferrum tantus securus uulnus exeo . 
 Fontebuci cado modicum paruus que impello unda puniceus  , cum feruidus candeo aestas , per que imus serpo uallis et gallicus certus limes ab Ausonia distermino aruum colona . 
 tum uis praebeo hiems , atque augeo unda tertius iam grauidus pluuialis Cynthia cornu et madidus eurus resolutus flatus Alpes . 
 primus in obliquus sonipes oppono amnis excipio aqua ; mollis tum ceterus rumpo turba uado facilis iam fraco flumen unda . 
 Caesar , ut aduerto supero gurges ripa attingo Hesperia ueto et consto aruum , " hic , " aio " hic pax temero que ius relinquo ; tu , fortuna , sequor ; procul hinc iam foedus sum . 
 credo fo , utor sum iudex bellum . 
 " sic fatus nox tenebra rapio agmen ductor impiger ; eo torqueo Baclear uerber fundus ocior et mitto Parthus post tergum sagitta uicinus que minax inuado Arimin , et ignis sol lucifer fugio astrum relinquo . 
 iam que dies primus bellum uideo tumultus exorior ; siue spons deus , seu turbidus auster impello , maestus teneo nubilum lux . 
 consto ut capio iussus depono miles signum forum , stridor lituus clangor que tuba non pius concino cum raucus classicus cornu . 
 rumpo quies populus , straio que excito iuuentus deripio sacer affigo penas arma qui pax longus do ; nudus iam cratis fluo inuado clipeus curuo que cuspis pilum et scaber niger morsus robigo ensis . 
 Ut notus fulsero aquila Romanus que signum et celsus medius conspectus in agmen Caesar , deriguo metus ; gelidus pauor occupo artus , et taceo mutus uoluo in pectus  : " o male uicina hic moenia condo Galli , o tristis damno locus ! 
 pax alo per omnis et tranquillo quies populus ; nos praeda furentus primus que castra sum . 
 melior , fortuna , do orbis sub eous sedes gelidus que sub arctus erro que domus , Latius quam claustrum tueor . 
 Nos primus Senones motus Cimbrus que furo uideo et Mars Libyes cursus que furor Teutonicus ; quotiens Roma fortuna lacesso , hic iter sum bellum . 
 " gemitus sic quisque lateo , non audeo timeo pala ; uox nullus dolor credo ; sed quantum , uolucer cum bruma coherceo , rus sileo medius que taceo sine murmur pontus , tantus quies . 
 nox gelidus lux soluo umbra , ecce fax bellum dubius que in proelium mens urguens addo stimulus cunctus que pudor rumpo fatum mora ; iustus fortuna laboro sum dux motus et causa inuenio arma : expello anceps discordo Urbs tribunus uinco ius minax iacto curia Gracchisus . 
 hic iam motus dux uicina que signum peto audax uenalis comitor Curio lingua , uox quondam populus libertas que tueor audeo et armo plebs misceo possum . 
 ut que dux uarius uoluo pectus cura conspicio : " dum uox tuus possum iuuo , Caesar , " aio " pars , quamuis noleo senatus , traho imperium , tunc cum ego rostrum tenere ius sum et dubius in tu transfero Quiris . 
 at postquam lex bellum sileo coacio , pello ex patria lar patior que uolo exilium ; tuus nos facio uictoria ciuis . 
 dum trepido nullus firmao robur pars , tollo mora ; semper noceo differo paro . 
 par labor atque metus pretium maior peto : bello geminus teneo tu Gallia lustrum , pars quotus terra ? 
 facilis si proelium paucus gero euentus , tu Roma subigo orbis nunc neque tu longus remeo pompa triumphus excipio , aut sacro posco Capitolium laurus ; liuor edax tu cunctus nego , gens que subigo uix impune fero . 
 socer depello regnum decretum genero sum ; partior non possum orbis , solus habeo possum . 
 " sic postquam fatus , et ipse in bellum pronus tantum tamen addo ira accendo que dux , quantum clamor iuuo Eleus sonipes , quamuis iam carcer claudo immineo foris pronus que repagulum laxo . 
 conuoco armo extemplo ad signum maniplus , ut que satis trepidus turba  tumultus compono uultus dexter que silentium iubeo : " Bellus o socius , qui mille periculum Mars ego cum " aio " expers decimus iam uincio annus , hic cruor arctous mereo diffundo in aruum uulnus que et mors hiemis que sub Alpis ago ? 
 non secus ingens bellum Roma tumultus concutio quam si Poenus transcendo Alpes Hannibal : impleo ualidus tiro cohors ; in classis cado omnis nemus ; terra que mare que iussus Caesar ago . 
 quis ? 
 si ego signum iaceo Martha sub aduersus ruo que in tergum ferox Galli populus ? 
 nunc cum fortuna secundus ego cum res ago supeo que ad summus uoco , tento . 
 uenio longus dux pax solutus miles cum subito pars que in bellum togatus Marcellus que loquax et nomen uanus , Catones . 
 scilicet extremus Pompeius emo que cliens continuo per tot satio tempus regnum ! 
 ille rego currus nondum patior annus ; ille semel rapio numquam dimitto honor . 
 quis iam rus queror totus supprimo per orbis atque iussus seruio fames ? 
 quis castra timeo nescio mixtus forum , gladius cum tristis mico iudicium insolitus trepidus cingo corona , atque audeo medius perrumpo miles lex , Pompeianus reus claudo signum Milo ? 
 nunc quoque ne lassus teneo priuo senectus , bellum nefandus paro suesco ciuilis arma et docilis Sulla scelus uinco magister ; ut que fera tigris numquam pono furor , qui nemus Hyrcanum , mater dum lustrum sequor , altus caesum po cruor armentum , sic et Sullanus solio tu lambeo ferrum duro , magnus , sum . 
 nullus semel os recepo polluo patior sanguis mansuesceo fauces . 
 qui tamen inuenio tam longus potentia finis ? 
 quis scelus modus sum ? 
 ex hic iam tu , improbus , regnum ille tuus salto doceo descendo Sulla . 
 post  uagus et ladior ponticus rex proelium barbaricus uix consummo uenenus ultimus Pompeius do prouincia Caesar , quod non uictrix aquila depono iussus pareo ? 
 ego si merces eripio labor sum , hic salto longus non cum dux praemium bellum reddo ; miles sub quilibet iste triumpho . 
 confero exsanguis quo sui post bellum senectus ? 
 qui sedes sum emo ? 
 qui rus do , qui noster ueteranus ao ? 
 qui moenia fessus ? 
 an melior fio piratus , magnus , colo ? 
 tollo iampridem uictricius , tollo , signum ; uis utor sum qui facio . 
 arma teneo omnis do qui iustus nego . 
 neque numen ndo ; nam neque praeda meus neque regnum quaero arma : detraho dominus urbs seruio paro . 
 " dico ; at dubius non clarus murmur uulgus sui cum incertus fremo . 
 pietas patrius que penates quamquam caedes ferus mens animus que tumeo frango ; sed dirus fero reuoco amor ductor que metus . 
 summus tum munus pilum Laelius emeritum que gero insigne donum , seruo ciuis refero praemium quercus : " si licet , " exclamo " Romanus magis rector nomen , et ius sum uerus expromo uox : qui tam lento tuus teneo patientia uis , conqueror . 
 deratneum tu fiducia noster ? 
 dum moueo hic calidus spiro corpus sanguis , et dum pilum ualeo fortis torqueo lacertus , degener patior toga regnum que senatus ? 
 usque adeo miser sum ciuilis uinco bellum ? 
 duco ago per Scythia populus , per inhospitus syrtis litus , per calidus Libya sitio harena : hic manus , ut uictus post tergum relinquo orbis , Oceanus tumidus remus compesco unda , frango et arctoo spumo uertex Rhenus . 
 iussus sequor tam possum ego quam uolo necesse sum . 
 neque ciuis meus sum in qui tuus classicus , Caesar , audio . 
 per signum decem felix castra per que tuus iuro quicumque ex hostis triumphus : pectus si frater gladius iugulo que parens condo ego iubeo plenus que in uiscus partus coniunx , inuitus perago tamen omnis dexter ; si spolio deus ignis que immitto templum , numen misceo castrensis flamma moneta ; castra super Tuscus si pono Thybridis unda ,  audax uenia metor in ager ; tu quicumque uolo in planus effundo murus , hic aries actus dispergo saxum lacertus , ille licet , penitus tollo quam iubeo urbs , Roma sum . 
 " hic cunctus adsentio cohors effero que alte quicumque ad bellum uoco , promitto manus . 
 eo tantus ad aether clamor quantus , piniferus boreas cum thracius Ossa rupes incubo , curuo robur  fio sonus aut rursus redeo in aether siluus . 
 Caesar , ut accipio tam pronus miles bellum fatum que fero uideo , ne qui languor moror fortuna , spargo per gallicus rus cohors euoco et Roma motus peto undique signum . 
 desero cauo tentorium figo Lemannus castra que qui uosegi curuus super arduus ripa pugnax pingo cohibeo Lingones arma . 
 hic uadum linquo Isara , qui gurges duco per tam multus suus , fama maior in amnis labor , ad aequoreus nomen non perfero unda . 
 soluo flo longus statio Rutenus ; mitis Atax Latius gaudeo non fero carina finis et Hesperia , promoueo limes , uarus ; quisque sub herculeus sacro numen portus urgeo rupes cauus pelagus ( non corus in ille ius habeo aut zephyrus ; solus suus litus turbo circus et tutus prohibeo statio Monoecus ) ; quisque iaceo litus dubius quod terra fretum que uindico alternus uicis , cum fundo ingens Oceanus uel cum refugio sui fluctus aufero . 
 uentus ab extremus pelagus sic axis uoluto destituo que fero , an sider motus secundo tethyos unda uaga lunaris aestuo hora , flammiger an Titan , ut alo haurio unda , erigo Oceanus fluctus que ad sidus duco , quaero , qui agito mundus labor ; ab ego semper tu , quicumque moueo tam creber causa meatus , ut supeo uolo , late . 
 tum rus Nemeti qui teneo et ripa Aturus , qui litus curuus molliter admitto claudo tarbellicus aequor , signum moueo , gaudeo que amoueo Santonus hostis et Biturix longus que leues Suessones in arma . 
 optimus excutio Leucus Remi que lacertus , bonus gens flexus in gyrus Sequana frenum , et docilis rector monstro Belgae couinnus Aruerni que  Latium sui fingo frater sanguis ab iliacus populus nimium que rebellis Neruius , et caesum polluo sanguis Cotta et qui tu laxus imitor , Sarmatum , braca , Uangio , Batauius que trux , qui aer recuruo strido aceo tuba ; qui Cinga pererro gurges , qui Rhodanus rapio uelox unda in mare fero Arar , qua mons arduus summus gens habito canus pendeo rupes Cebennas . 
 Pictones immunis subigo suus rus ; neque ultra instabilis Turones circumso castra coerceo . 
 in nebula , Meduanus , tuus marceo perosus Andus iam placidus Liger recreo ab unda . 
 inclitus Caesareus Genabo dissoluo alis . 
 tu quoque laeto conuerto proelium , Treuir , et nunc tondeo Ligur , quondam per collum decore crinis effundo totus praefero Como ; et qui immitis placo sanguis dirus Teutas horreo que ferus altar edo et Taranus Scythica non mitus ara Diana . 
 uos quoque , qui fortis anima bellum que perimo laus in longus uates dimitto aeuum , plurimus securis fundo carmen , bardus . 
 et uos barbaricus ritus mos que sinister sacrum ,  , pono repeto ab arma . 
 Soli nosco deus et caelum numen uos aut sol nescio do ; nemus alo remotus incolo lux ; uos auctor umbra non taceo Erebius sedes Dis que profundo pallidus regnum peto : rego idem spiritus artus orbis alius ; longus , cano si cognosco , uita mors medius sum . 
 certe populus , qui despicio arctus , felix error suus , qui ille timor maximus haut urgueo , letum metus . 
 inde ruo in ferrum mens pronus uir anima que capax mors , et ignauus reditura parco uita . 
 et uos criniger bellum arceo Cayci oppono peto Roma Rhenus que ferox desero ripa et aperio gens orbis . 
 Caesar , ut immensus colligo robur uis audo maior fides facio , per omnis spargo Italia uicina que moenia compleo . 
 uanus quoque ad uerus accedo fama timor irrumpo que animus populus clades que sum infero et uelox propero nuntia bellum innumerus soleo falsus in praeconium lingua . 
 sum qui , taurifer ubi sui Meuania campus explico , audax ruo in certamen turma affero , et qui Nar Tiberinus illabor amnis , barbaricus saeuio discurro Caesar ala ; ipse omnis aquila confero que signum fero agmen non unus densus que incedo castra . 
 neque qualis memini uideo : magnus que ferus que mens occurro uinco que immanus hostis . 
 hic inter Rhenus populus Alpis que iaceo , finis arctous patrius que ab sedes reuello , pono sequor , iussus que ferus ab gens urbs Romanus specto rapio . 
 sic quisque paueo do uis fama , nullus que auctor malus , qui fingo timeo . 
 neque solus uulgus inanis percusdo terror paueo , sed curia ; et ipse sedes exsilio pater , inuideo que bellum consul fugio mando decretum senatus . 
 tunc qui tutus peto et qui metuo relinquo incertus : qui quisque fuga fero impetus , urgeo praeceps populus , series que haereo longus agmen prorumpo ; credo aut tectum nefandus corripio fax aut iam quatio ruina nuto pendeo domus ; sic turba per urbs praeceps lymphatus gradus , uelut unicus res spes sum affligo patrius excedo murus , inconsultus ruo . 
 qualis , cum turbidus auster repello ab libycus immensus syrtis aequor frango que uelifeo sono pondus malus , desilio in fluctus desero puppis magister nauita que , et nondum spargo compages carina naufragium sui quisque facio ; sic urbs relinquo in bellum fugio . 
 nullus iam languidus aeuum eualuo reuoco parens  maritus fletus , aut patrius , dubius dum uoueo salus concipio , tenuere lar ; neque limen quisquam haereo , et extremus tunc forsitan urbs amatus plenus abeo uisus ; ruo irreuocabilis uulgus . 
 o facilis do summus deus idem que tueor difficilis ! 
 urbs populus uinco que frequento gens et genus , coeo si turba , capax humanus facilis uenio Caesar praeda ignauus liquor manus . 
 cum presdo ab hostis claudo externus miles Romanus in os , effugio exiguus nocturnus periculum uallum , et subitus rapio munimen caespes agger praebeo securus intra tentorium somnus : tu tantum audio bellum nomen , Roma , desero ; nox unus tuus non credo murus . 
 dandus tamen uenia sum tantus , dandus , pauor : Pompeius fugio timeo . 
 tum ne qui futurus spes salto trepidus mens leuo , addo fatum peior manifestus fides , supeor que minax prodigium terra implero , aether , pontus . 
 ignotus obscurus uideo sidus nox ardeo que polus flamma caelum que uolo obliquo per inanis fax crinis que timo sidus et terra muto regnum cometes . 
 fulgur fallax mico crebrus serenus et uarius ignis tendo do aer forma : nunc iaculum longus , nunc spargo lumen lampas emico caelum . 
 tacitus sine nubes ullus fulmen et arctois rapio de pars ignis percutio Latio caput , stella que minor per uacuus soleo nox decurro tempus in medius ueneo dies , cornu que coaco iam Phoebus totus frater cum reddo orbis , terra subeo percutio expallesco umbra . 
 ipse caput medius Titan cum fero Olympus , condo ardeo ater caligo currus inuoluo que orbis tenebra gens que cogo despero dies ; qualis fugio per ortus sol Thyestea nox duxo Mycena . 
 ora ferox Sicula laxo Mulciber Aetna neque fero in caelum flamma , sed uertex pronus ignis in Hesperius cado latus . 
 ater Charybdi sanguineus fundus torqueo mare . 
 flebilis saeuio latro canis . 
 uestali rapio ab ara ignis et ostendo conficio flamma Latina scindo in pars geminus que cacumen surgo Thebani imitor rogus . 
 tum cardo tellus subsido , ueter que iugum nuto Alpes discutio nix . 
 tethys maior unda Hesperia Calpen summum que impleo Atlanta . 
 indiges fleo deus urbs que labor testor sudor lar delabor que templum donum suus dirus que dies foedo uolucer accipio , silua que ferus sub nox relinquo audax medius pono cubile Roma . 
 tum pecus facilis humanus ad murmuro lingua , monstrosus que homo partus numerus que modus que membrum , mater que suus conterreo infans ; dirus qui per populus Cumani carmen uates uulgo . 
 tum , qui seco , Bellona lacertum saeuus moueo , cano deus , crinis que roto sanguineus populus ululo tristis Galli . 
 compositus plenus gemo os urnus . 
 tunc fragor arma magnus que per auia uox auditus nemus et uenio comminus umbra , quisque colo iunctus extremus moenia ager , diffugio . 
 ingens urbs cingo Erinys excutio pronus flagrans uertex pinus strido que coma , Thebanus qualis  impello aut saeuio contorqueo telum Lycurgus Eume , aut qualis iussus Iuno iniquus horreo Alcides ,  iam Dis , Megaera . 
 insono tuba , et quanto clamor cohors misceo , tantum nox ater sileo auris edo . 
 ex medius uido consurgo Campus tristis Sullanus cano oraculum maneo , tollo que caput gelidus Anienus ad unda agricola Marius frango fugio sepulchrum . 
 hic propter placeo Tuscus de mos uetustus accio uates . 
 qui qui maximus aeuum Arruns incolo deserta moenia Luca , fulmen edoceo motus uena que calo fibra et moneo erro in aer pinna , monstrum iubeo primus , qui nullus semen discors profero natura , rapio sterilis que nefandus ex uterus fetus infaustus uro flamma . 
 mox iubeo et totus pauidus ab ciuis urbs ambio et , festum purgo moenia lustro , longus per extremus pomerium cingo finis pontifex , sacer qui sum permitto potestas . 
 Turba minor ritus sequor succingo Gabinus , uestalem que chorus duco uittatus sacerdos , Troiana solus qui fas uideo Minerua ; tunc qui for deus secerno que carmen seruo et lauo paruus reuoco Almo cybeben , et doceo uolucer augur seruo sinister septemuir que epulae festus Titius que sodalis et Salius laetus porto ancilis collum et tollo apex generosus uertex flamen . 
 dum que ille effundo longus anfractus urbs circumeo , Arruns dispergo fulmen ignis colligo et terra maestus cum murmur condeo do que locus numen ; sacer tunc admoueo ara eligo ceruix mas . 
 iam fundo Bacchus coepio obliquo que mola induco culter , impatiens que diu non gratus uictima sacer , cornu  premo cum toruus minister , depono uictus praebeo poples collum . 
 neque cruor emico solitus , sed uulnus largus diffusus rutilo dirus pro sanguis uirus . 
 palleo attonitus sacer feralis Arruns atque ira superus rapio quaero in exta . 
 terreo ipse color uates ; nam pallidus taeter uiscus tingo nosco gelidus que inficio cruor plurimus aspergo uario sanguis liuor . 
 cerno tabes iecur madidus uena que minax hostilis de pars uideo . 
 pulmo anhelio fibra lateo paruus que seco uitalis limes . 
 cor iaceo et sanies per hio uiscus rima emitto prodo que suus omentum latebra . 
 quisque nefas nullus impune appareo exta , ecce uideo caput fibra incresco moles alter caput ; pars aeger et marcidus pendeo , pars mico et celer uena moueo improbus pulsus . 
 hic ubi concipio magnus fatum malus , exclamo : " uix fas , supeor , quicumque moueo , prodo ego populus ; neque enim tu , summus , lito , Iuppiter , hic sacer ; caesum que in pectus taurus infernus ueneo deus . 
 non for timeo , sed uenio maior metus . 
 deus uideo secundo , et fibra sum nullus fides , sed conditor ars  iste Tages . 
 " flexus sic omen tuscus inuoluo multus que tego ambages cano . 
 at figulus , qui curo deus secerno que caelum nosco sum , qui non stella aegyptius Memphis aequo uisus numerus que moueo astrum , " aut hic erro , " aio " nullus cum lex per aeuum mundus et incertus discurro sidus motus , aut , si fatum moueo , urbs genus que paro humanus maturus lues .  terraenes dehisco subsido que urbs , attollo feruidus aer temperies , seges tellus infidus nego , omnis an effundo misceo unda uenenum ? 
 Quod clades genus , o supeor , qui pestis paro saeuitia ? 
 extremus multus tempus in unus conuenio dies . 
 summus si frigidus caelum stella noceo niger Saturnus accendo ignis ,  fundo aquarius imber , totus que diffundo lateo in aequor tellus . 
 si saeuus radius Nemeaeus , Phoebus , Leo nunc premo , totus fluo incendium mundus , succendo que tuus flagro currus aether . 
 hic cesso ignis . 
 tu qui flagrans minax Scorpion incendo cauda chele que peruro , quis tantum , Gradiuus , paro ? 
 nam mitis in altus Iuppiter occasus premo uenio que saluber sidus hebeo motus que celer Cyllenius haereo , et caelum Mars solus habeo . 
 cur signum meatus desero suus mundus que obscurus fero , ensifeo nimium fulgeo latus Orio ? 
 immineo arma rabies fero que potestas confundo ius omnis manus scelus que nefandus nomen sum uirtus multus que exeo in annus hic furor . 
 et superus quis prosum posco finis ? 
 cum dominus pax iste uenio . 
 duco , Roma , malus continuus series clades que in tempus multus extraho ciuilis tantum iam libero bellum . 
 " terreo satis hic pauidus praesagium plebs ; sed maior premo . 
 nam qualis uertex Pindum Edo Ogygius decurro plenus Lyaeus , talis et attono rapio matrona per urbs uox hic prodo urguens pectus Phoebus : " qui fero , o Paean ? 
 qui ego super aether rapio constituo terra ? 
 uideo Pangaea niuosus canus iugum latus que  sub rupes Philippi . 
 quis furor hic , o Phoebus , doceo . 
 quo telum manus que Romanus misceo acies bellum que sine hostis sum ? 
 qui diuersus fero ? 
 primus ego duco in ortus qui mare Lagaeus muto gurges Nilius : hic ego , flumineus deformis truncus harena qui iaceo , agnosco . 
 dubius super aequor Syrtis areo que fero  , qui tristis Enyo transfero Emathia acies . 
 nunc desuper Alpis nubifera collis atque aerius Pyrenens abripio . 
 patria sedes remeo in urbs , impius que in medius perago bellum senatus . 
 consurgo pars iterum , totus que per orbis rursus is . 
 nouus do ego cerno litus pons tellus que nouus ; uideo iam , Phoebus , Philippi . 
 " hic aio et  iaceo desero furor . 
 iam que ira patuo deus , manifestus que bellum signum do mundus , lex que et foedus res praescius monstrifer uerto natura tumultus indico que nefas . 
 cur hic tu , rector Olympus , sollicitus uisus mortalis addo cura , nosco uenio ut dirus per omen clades ? 
 siue parens res , cum primum informis regnum materia que rudis flamma cedo recipio , figo in aeternus causa qui cunctus coerceo , sui quoque lex teneo , et saeculum iussus fero for immotus diuido limes mundus ; siue nihil pono sum , sed fors incertus uagor , fero que refero que uicis , et habeo mortalis casus : sum subeo quicumque paro ; sum caecus futurus mens homo fatum ; licet spero timeo . 
 ergo ubi concipio quantus sum clades orbis consto fides superus , feralis per urbs iustitium , lateo plebeius tego amictus omnis honus , nullus comitor sum purpura fax . 
 tum quesueo tenueo suus , magnus que per omnis erro sine uox dolor . 
 sic funus primo attono taceo domus , cum corpus nondum conclamatus iaceo , neque mater crinis solutus exigo ad saeuus famula bracchium plango , sed cum membrum premo fugio rigeo uita uultus que exanimo oculus que in mors minax ; necdus sum ille dolor , sed iam metus : incubo amens miror que malum . 
 Cultus matrona prior depono maestus que teneo delubrum caterua . 
 hic lacrima spargo deus , hic pectus durus ad figo solus lacero que in limen sacer attono fundo coma uotum que uoco adsuetus creber ferio ululatus auris . 
 neque cunctus summus templum iaceo tono : diuido deus , et nullus desum ara inuidia facio parens , qui unus madeo scindo gena , planctus liueo ater lacertus : " Nunc , " aio " o miser , contundo pectus , mater , nunc lanio coma neue hic differo dolor et summus seruo malus ; nunc flo potestas , dum pendeo fortuna dux ; cum uicio alter , gaudeo sum . 
 " hic sui stimulus dolor ipse lacesso . 
 neque non bellum uir diuersus que castra peto effundo iustus in numen saeuus querella : " o miser sors , qui non in punicus natis tempus canna sum Trebia que iuuentus ! 
 non pax peto , supeor ; do gens ira , nunc urbs excio ferus , coniuro in arma mundus , Achaemenius decurro medica Susa agmen , massagetens scythicus non alligo Hister , fundo ab extremus flauus aquilo sueuus Albis et indomitus Rhenus caput ; omnis hostis reddo nos populus : ciuilis auerto bellum ; hinc Daci , premo inde Ges ; occurro Hiberus alter , ad  hic uerto signum pharetra ; nullus uaco tu , Roma , manus . 
 uel perdo nomen si placeo Hesperius , supeor , confero in ignis plurimus ad terra per fulmen decido aether . 
  parens , uterque simul pars que dux que , dum nondum mereo , ferio . 
 Tantones nouus prouentus scelus quaero uter impero urbs ? 
 uix tantus sum ciuilis bellum moueo ut neuter . 
 " talis pietas pereo querella egero . 
 at miser ango suus cura parens , odi que grauis uiuax fatum senecta seruo que iterum bellum ciuilis annus ; atque aliquis magnus quaero exemplum timor : " non alius " inquam " motus tunc fatum paro , cum post Teutonicus uictor libycus que triumphus exul limosus Marius caput abdo ulua . 
 stagnum auidus texo solus laxa que palus depono , fortuna , tuus ; mox uincula fero exedo senex longus que in carcer paedor : consul et euersus felix morior in Urbs poena ante do scelus . 
 mors ipse refugio saepe uir , frustra que hostis concessus potestas sanguis inuiso . 
 Primo qui caedes in actus derigeo ferrum que manus torpeo remitto : uideo immensus tenebrosus in carcer lux terribilis que deus scelus Marius que sum audio que paueo : "  hic contingo non sum collum tu ; debeo multus hic lex aeuum ante suus mors ; uanus depono furor . 
 si libet ulciscor deleo funus gens , hic , Cimbri , seruo senex . 
 non ille fauor numen , ingens superus protego ab ira uir ferus et Roma cupio perdo fatum sufficio . 
 " idem pelagus defero iniquus hostilis in terra uacuus que mapalibus actus nudus triumpho iaceo per regnum Iugurtha et Poeni premo cinis . 
 solatium fatum Carthago Marius que fero , pariter que iaceo ignosco deus . 
 libycus ibi colligo ira : ut primus fortuna redeo , seruilis soleo agmen ; conflo saeuus ergastulum ferrum exero manus . 
 nullus gesto do signum dux , nisi qui scelus iam facio usus adfero que in castra nefas . 
 pro fatum ! 
 quis ille , qui sum ille dies , Marius qui moenia uictor corripio , quanto que gradus mors saeuus curro ! 
 nobilitas cum plebs pereo , late que uagor ensis , et ab nullus reuoco pectus ferrum . 
 sto cruor in templum , multus que rubeo caedes lubricus saxum madeo . 
 nullus suus prosum aetas : non senus extremus pigeo uergo annus praecipio dies , neque primo in limen uita infans miser nascentia rumpo fatum . 
 crimen qui pareo caedes possum mereo ? 
 sed satis sum iam possum morior . 
 traho ipse furor impetus , et uisus lent quaero noceo . 
 in numerus pars magnus pereo , rapio que cruentus uictor ab ignotus uultus ceruix recido , dum uacuus pudet eo manus . 
 spes unus salus osculum polluo figo tremo dextra . 
 mille licet gladius mors nouus signum sequor , degener o populus , uix saeculum longus decor sic mereo uir , nedum breuis dedecus aeuum et uita , dum Sulla redeo . 
 qui funus uulgus flo uaco ? 
 uix tu sparsum per uiscus , Baebus , innumerus inter carpentum membrum corona discedo manus ; aut tu , praesagus malus Antonius , qui lacio pendeo canis os fero miles festa roro mensa impono . 
 truncus lacero fimbria crassus ; saeuus tribunicius madeo robor tabum ; tu quoque neglego uiolatus , Scaeuola , dextra ante ipse penetralis dea semper que calentum macto focus ; paruus sed fessus senectus sanguis effundo iugulo flamma que parco . 
 septimus hic sequor repeto fascis annus . 
 ille sum uita Marius modus omnis  qui peus fortuna possum , atque omnis utor qui bonus , metior que homo quis fatum pateo . 
 iam quot apud  cecido cadauer portus , aut Collina fero strao quot porta caterua , tum cum paene caput mundus res que potestas muto transfero locus , Romanus que Samnis ultra Caudina spero uulnus furca ! 
 Sulla quoque immensus accedo clades ultor . 
 ille qui exiguum resto sanguis urbs haurio ; dum que nimis iam puter membrum recido , excedo medicina modus , nimium que sequor sum , qui morbus duxo , manus . 
 pereo noceo , sed cum iam solus possum supersum noceo . 
 tunc datum libertas odium , resoluo que lex frenum ira ruo . 
 non unus cunctus do , sed facio sui quisque nefas . 
 semel omnis uictor iubeo . 
 infandum dominus per uiscus ferrum exigo famulus ; natis maduere paternus sanguis ; certatus sum qui ceruix caesum parens cedo ; in frater cado praemium frater . 
 bustum repleo fuga , permisceo que uiuus sepelio corpus , neque populus latebra capio ferus . 
 hic laqueus fauces elido que guttur frango , hic sui praeceps iaculatus pondus durus dissilio percutio humus , mors que cruentus uictor rapio suus ; hic robor bustum exstruo ipse sui necdum omnis sanguis fudo desilio in flamma et dum licet occupo ignis . 
 collum dux pilo trepidus gesto per urbs et medius congero forum ; cognosco illic quisquis ubique iaceo . 
 scelus non Thracia tantum uideo Bistonius stabulum pendeo tyrannus , postis Antaeus  , neque Graecia maereo tam lacer artus Pisaea fleo in aula . 
 cum iam tabes fluo confundo que tempus multus amitto noto , miser dexter parens colligo et pauidus subduco cognosco furtum . 
 ego que ipse memini caesum deformis frater os rogo cupidus ueto que impono flamma omnis Sullanas lustro cadauer pax , per que omnis truncus cum qui ceruix recito conuenio quaero caput . 
 quis sanguis manes placo Catulus refero ? 
 cum uictima tristis inferiae Marius forsan nolo umbra pendo , inexpleo non for piaculum bustum , cum lacer artus aequo que uulnus membrum uideo , et totus quamuis in corpus caedo nihil anima letalis do mos que nefandus dirus saeuitia , pereo parco mors . 
  cecido manus , exseco que lingua palpito et muto uacuus ferio aer motus . 
 hic auris , alius spiramen naris aduncus amputo ; ille cauus euoluo sedes orbis , ultimus que effundo specto lumen membrum . 
 uix sum ullus fides tam saeuio crimen unus tot poena capio caput . 
 sic mol ruina frango sub ingens misceo pondus membrum , neque magis informis uenio ad litus truncus , qui medius pereo fretum . 
 quis perdo fructus iuuo et ut uilis Marius confundo uultus ? 
 ut scelus hic Sulla caedes que ostensus placeo , agnosco sum . 
 uideo fortuna colonus Praenestina suus cunctus simul ensis recipio unus populus pereo tempus mors . 
 tunc flos Hesperia , Latius iam solus iuuentus concido et miser maculo ouile Roma . 
 tot simul infestus iuuenis occumbo leo saepe fames pelagus que furor subitus que ruina aut terra caelum que lues aut bellicus clades , numquam poena sum . 
 dendo uix agmen uulgus inter et exsanguis immitto mors caterua uictor moueo manus . 
 uix caedes perago procumbo dubius que labo ceruix ; sed ille magnus premo strages , perago que cadauer pars caedes : uiuus grauis elido corpus truncus . 
 intrepidus tantus sedeo securus ab altus spectator scelus ; miser tot mille uulgus non timeo iubeo morior . 
 congero recipio omnis Tyrrhenus Sullanus cadauer gurges ; in fluuius primus cecido , in corpus summus . 
 praeceps haereo ratis , et strages cruentus interrumpo aqua fluo prior amnis in aequor , ad moles sto unda sequor . 
 iam sanguis altus uis sui facio iter , campus que effundo per omnis praeceps que ruo Tiberinus in flumen riuus haereo adiuuo aqua , neque iam alueus amnis neque retineo ripa , reddo que cadauer campus . 
 tandem Tyrrhenae uix eluctor in unda sanguis caeruleus torreo diuido aequor . 
  salus res , felix hic Sulla uoco , hic mereo tumulus medius sui tollo Campus ? 
 hic rursus patio maneo , hic ordo bellum eo , hic sto ciuilis exitus arma . 
 quamquam agito grauior metus , multum que coeo humanus genus maior in proelium damnum . 
 exul Maria bellum maximus merces Roma recipio sum , neque plus uictoria Sulla praesto , inuiso penitus quam tollo pars . 
 hic alius , fortuna , uoco , olim que possum concurro . 
 neuter ciuilis bellum moueo , contentus quod Sulla sum . 
 " sic maestus senectus praetereo que memor fleo metuo que futurus . 
 at non magnanimus percutio pectus Brutus terror , et in tantus pauo formido motus pars populus lugeo sum ; sed nox soporo , Parrhasus obliquus Heolice cum uerto axis , atrium cognatus pulso non amplus Cato . 
 inuenio insomnis uoluo publicus cura for uir casus que urbs cunctus que timeo securus que suus , for que hic uox ordior : " Omnis  terra olim que fugo uirtus iam solus fides , qui turbo nullus excutio fortuna tu , tu mens labo derigo ego , dubius certus tu robur firmus . 
 Namque alium Magnus uel Caesar arma sequor : dux Brutus Cato solus sum . 
 pacemne tueor inconcussus teneo dubius uestigium mundus ? 
 an placeo dux scelus populus que furo clades immixtus ciuilis absoluo bellum ? 
 quisque suus rapio scelero in proelium causa : hic polluo domus lex que in pax timo , hic ferrum fugiendus fames mundus que ruina permisceo fides . 
 nullus furor ago in arma : castra peto magnus uico merces ; tu unus per sui bellum placeo ? 
 quis tot duro per annus prosum immunis corruptus mos aeuum ? 
 hic solum longus pretium uirtus habeo ? 
 accipio alius , facio tu bellum noceo . 
 ne tantum , o supeor , licet feralis arma , hic etiam moueo manus , neque pilum lacertum mitto tuus caecus telum in nubes fero , neque tantus incassum uirtus eo . 
 ingero omnis sui bellum fortuna tu . 
 quis nolo in iste ensis morior , quamuis alienus uulnus labor , et scelus sum tuus ? 
 melior tranquillo sine arma otium solus ago ; sicut caelestis semper inconcussus suus uoluo sidus lapsus , fulmen propior terra succendo aer ; imus que tellus uentus tractus que coruscus flamma accipio , nubes excedo Olympus . 
 Lex deus minimus res discordia turbo , pax magnus teneo . 
 quam laetus Caesar auris accipio tantum uenio in proelium ciuis ! 
 nam praefero suus numquam diuersus doleo castra dux Magnus . 
 Nimium placeo ipse Cato , si bellum ciuilis placeo . 
 pars magnus senatus et dux priuo gero proelium consul sollicito procer que alium ; qui addo Cato sub iugum Pompeius , totus iam liber in orbis solus Caesar sum . 
 quod si pro lex arma fero iuuo patria libertas que tueor , nunc neque Pompeius Brutus neque Caesar hostis , post bellum uictor habeo . 
 " sic for , at ille arcanus sacro reddo Cato pectus uox : " summum , Brutus , nefas ciuilis bellum fateor ; sed qui fatum traho , uirtus securus sequor ; crimen sum superus et ego facio noceo . 
 sidus quis mundus que uolo specto cado expers ipse metus ? 
 quis , cum ruo arduus aether , terra labo mixtus coeo pondus mundus , comprimo teneo manus ? 
  furor Hesperius ignotus Romanus que bellum sequor diduco fretum alius sub sidus rex , otium solus ago ? 
 procul hic arceo furor , o supeor , moueo Daha ut clades Getae que securus ego Roma cado . 
 Ceuus mors parens nascor orbo longus produco funus ad tumulus iubeo ipse dolor , iuuo ignis ater insero manus construo que agger bustum ipse ater teneo fax : non ante reuello exanimis quam tu complector , Roma , tuus que nomen , libertas , et inanis prosequor umbra . 
 sic eo : immitis Romanus piaculum diuus plenus fero , nullus fraudo sanguis bellum . 
 o utinam caelum que deus Erebius que licet hic caput in cunctus damno expono poena ! 
 Deuotus hostilis Decius premo caterua : ego geminus figo acies , ego barbarum telum Rhenus turba peto , cunctus ego peruius hasta excipio medius totus uulnus bellum . 
 hic redimo sanguis populus , hic caedes luo quidquid Romanus mereo pendeo mos . 
 ad iugum cur facilis populus , cur saeuus uolo regnum patior pereo ? 
 ego solus inuado ferrum , ego frustra lex et inanis ius tueor . 
 hic do , hic pax iugulus finis que malus gens  ; post ego regno uolo non opus sum bellum . 
 quin publicus signum dux que Pompeius sequor ? 
 nec , si fortuna faueo , hic quoque totus sui ius promitto mundus non bene comperio sum : ideo ego miles uinco , ne sui sui uinco puto . 
 " sic for et acer ira moueo stimulus iuuenis que calor excito in nimius bellum ciuilis amor . 
 interea Phoebus gelidus pello tenebra pulso sono foris qui sanctus relinquo Hortensius maereo irrumpo Marcius bustum ; quondam uirgo torus melior iunctus maritus , mox ubi conubium pretium merx que solutus sum tertius iam suboles , alius fecundus penates impleo do gemino et sanguis mater permisceo domus . 
 sed postquam condo urna supremus cinis , misero concito uultus , effundo lanio coma contundo que pectus uerber creber cinis que ingero sepulchrum , non aliter placeo uir , sic maestus profor : " dum sanguis insum , dum uis maternus , perago iussus , Cato , et geminus excipio feto maritus ; uiscus lassus partus que exhaurio reuertor iam nullus tradendus uir . 
 Do foedus priscus illibatus tor , da tantum nomen inanis conubium , licet tumulus scribo :   ; neque dubius longus quaero in aeuum , muto primus , expello an trado , taeda . 
 non ego laetus socius res que secundus accipio : in cura uenio pars que labor . 
 Do ego castra sequor . 
 cur tutus in pax relinquo et sum ciuilis propior Cornelia bellum ? 
 " hic flecto uir uox , et tempus quamquam sum alienus torus , iam fatum in bellum uoco , foedus solus tamen uanus que careo pompa ius placeo sacer que deus admitto testis . 
 festum corono non pendeo limen sertum , infula qui in geminus discurro candidus postis , legitimus que fax , gradus que acclinis eburnus sto torus , et pingo uestis discrimino aurum , turritus que premo frons matrona corona transfero uito contingo limen planta ; non timidus nupta leuiter tego pudor luteus demitto uelo flammeum uultus , balteus aut fluxus gemma astringo amicio , collum monile decet , umerus que haereo primus supparo nudo cingo angustus lacertus . 
 sicut sum , maestus seruo lugubris cultus quoque modo nascor , hic sum amplector maritus . 
 Obso funereus celo purpura lana . 
 non solo ludo sal , neque mos Sabinus excipio tristis conuicium festus maritus . 
 pignus nullus domus , nullus coeo propinquus : iungo taceo contentus que auspex Brutus . 
 ille neque horrificus sanctus dimoueo ab os caesaries durus que admitto gaudium uultus ( ut primum tollo feralis uideo arma , intonsus rigidus in frons descendo canus patior sum maestus que gena incresco barba : unus quippe uaco studium odium que careo humanus lugeo genus ) . 
 neque foedus priscus sum tempto tor ; iustus quoque robur amor resisto . 
 hic mos , hic durus immotus Cato seco sum , seruo modus finis que tenere natura que sequor patria que impendeo uita neque sui , sed totus gigno sui credo mundus . 
 hic epulae uinco fames ; magnus que penates summoueo hiemps tego ; pretiosus que uestus hirtus membrum super Romanus mos quiris induco toga ; uenio que hic maximus utor progenies ; urbs pater sum urbs que maritus , iustitia cultor , rigidus seruator honestum , in communis bonus ; nullus que Cato in actus surreo pars que fero sui nascor uoluptas . 
 interea trepido discedo agmen Magnus moenia Dardanius teneo Campanus colo . 
 hic placeo bellum sedes , hinc summus moueo hostis in occursus spargo extendo pars , umbrosus medius qui collis Appenninus erigo Italia , nullus que ab uertex tellus alte intumesco prope que accedo Olympus . 
 mons inter gemino medius sui porrigo unda inferno super que mare , collis que coerceo hinc Tyrrhena uado frango aequor Pisae , illinc dalmaticus obnoxius fluctus Ancon . 
 fons hic uastus immensus concipio amnis flumen que in geminus spargo diuortium pons . 
 in laeuus cecido latus uelox que Metaurus Crustumius que rapax et iunctus sapio Isaurus Sena que et Adriaca qui uerbero Aufidus unda , quoque magis nullus tellus sui soleo in amnis , Eridanus frango deuoluo in aequor silua Hesperia que exhaurio aqua . 
 hic fabula primum populeus fluuius ripa  corona , cumque dies pronus transuerto limes duco succendo Phaeton flagrans aether lorum , gurges rapio penitus tellus peruro , hic habeo par Phoebei ignis unda . 
 non minor hic Nilus si non per planus iaceo Aegyptus libycus Nilus stagno harena ; non minor hic Histrus , nisi quod dum permeo orbis Hister cado in quilibet aequor fons accipio et scythicus exeo non solus in unda . 
 dexteriora peto mons decliuis Thybrim unda facio Rutuba que cauum . 
 delabor inde uulturnus que celer nocturnus que editor aura Sarnus et umbrosus lira per regnum Marica uestinus impulsus aqua rado que Salernus cultus Siler , nullus que uado qui macer moror alnus uicinus procurro in aequor Luna . 
 Longus educo qui surgo in aer dorsum , gallicus rus uideo deuexus que excipio Alpis . 
 tunc umbra Mars que ferax domo que Sabellum uomeo , pinifer amplexus rupes omnis indigenus Latius populus , non desero ante Hesperia quam cum Scyllaeae claudo unda extendo que suus in templum lacinia rupes , longus Italia , donec confinium pontus soluo incumbo terra que repello aequor . 
 at postquam geminus tellus elido profundus sum extremus collis Siculus  Pelorus . 
 Caesar in arma furo nullus nisi sanguis fudo gaudeo habeo uia , qui non tero hostis uaco Hesperia finis uacuus que irrumpo in ager atque ipse non perdo iter consero que bellum bellum gero . 
 non tam porta intro pateo quam frango iuuo , neque tam patior colonus aruum premo quam si ferrum populor et ignis ; concessus pudet eo uia ciuis que uideo . 
 tunc urbs Latius dubius uarius que fauor anceps , quamquam primus terror ruo cessura bellum , densus tamen agger firmo moenia et abrumpo circumdo undique uallum saxum que orbis , et qui super eminus hostis telum peto altus murus turris apto . 
 Pronus in Magnus populus , pugno que minax cum terror fides : ut cum mare possideo auster flatus horrisonus , hic aequor totus sequor ; si rursus tellus pulsus laxo tridens Aeolium tumidus immitto fluctus eurus , quamuis ingo nouus , uentum tenuo prior aequor , nubifer que polus cum cesseo eurus , uindico unda nosco . 
 facilis sed uerto mens terror sum dubius que fides fortuna fero . 
 gens Etruscus fuga trepidus nudo Libonus , ius que sui  iam perdo Umbria Thermus . 
 nec gero auspicium ciuilis bellum paternus Caesar audio conuerto nomen Sulla . 
 uarus , ut  pulso Auximon ala , per diuersus ruo neglego moenia tergo , qui siluus , qui saxum , fugio . 
 depello arx Lentulus Asculea ; uictor cedo insto deuerto que acies , solus que ex agmen tantus dux fugio et nullus duco signum cohors . 
 tu quoque nudo commisdo desero arx , Scipio , Luceria , quamquam firmissimus pubes hic sedeo castra , iampridem Caesar arma Parthi seduco metus , qui gallicus damnum suppleo Magnus dum que ipse ad bellum uaco , dono socer Romanus sanguis usus . 
 at tu Corfinus ualidus circumdatus murus tectum teneo , pugnax Domitius ; tuus classicus seruo oppositus quondam polluo tiro Milo . 
 ut procul immensus campus consurgo nubes ardeo que acies percutio sol corusco conspicio telum , " Socius , decurro " dico " flumen ad ripa undus que immergo pons . 
 et tu montanus totus nunc fons exeo atque omnis traho , gurges , aqua , ut spumeus alnus discutio compages ferus . 
 hic limes bellum haereo , hic hostis lentus tero otium ripa . 
 praeceps cohibeo dux ; uictoria nos hic primum sto Caesar sum . 
 " neque plus loquor deuoluo rapidum nequicquam moenia agmen . 
 nam prior ex campus ut conspicio amnis solutus rumpo Caesar iter , calidus prolo ab ira : " non satis sum muer latebra quaero pauor ? 
 obstruo campus fluuius que arceo paro , ignauus ! 
 non si tumido ego gurges Ganges summoueo , sto iam flumen Caesar in ullus post Rubiconae aqua . 
 eques propero caterua , eo simul pedes , rueo ascendo pons . 
 " hic ubi dico , leuis totus accipio habena in campus sonipes , crebro que simillimus nimbus trans ripa ualidus torqueo telum lacertus . 
 ingredior  fluuius statio uaco Caesar et ad tutus hostis compello arco . 
 et iam moueo ingens pondus turris erigo , et medius surrepo uinea murus : ecce , nefas bellum ! 
 resero agmen porta captiuus traho dux , ciuis que superbus consto ante pes ; uultus tamen alo minax nobilitas rego ferrum ceruix posco . 
 scio Caesar poena que peto uenia que timeo : " uiuo , licet nolo , et noster munus " dico " cerno dies . 
 uinco iam spes bonus pars sum exemplum que meus ; uel , si libet , arma retemo , et nihil hic uenia , si uinco ipse , paciscor . 
 " for et astringo laxo uincula palma impero . 
  quanto melior uel caedes perago parco Romanus possum fortuna pudor ! 
 poena extremus ciuus , qui castra sequor sum patria Magnus que dux totus que senatus , ignosco . 
 premo ille grauis interritus ira et sui cum : " Romamnis peto pax que recessus degener ? 
 in medius bellum non eo furor iam dudum morior paro ? 
 ruo certus et omnis lux rumpo mora et Caesar effugio munus . 
 " nescius interea capio dux arma paro Magnus , ut immisceo firmo robur pars . 
 iam que sequor iubeo classicus Phoebus temptandus que ratus moturus miles ira alloquor taceo uenero uox cohors : " o scelus ultor melior que signum sequor , o uere Romanus manus , qui arma senatus non priuo do , uotum deposco pugna . 
 ardeo Hesperius saeuus populates ager , gallicus per gelidus rabies effundo Alpes , iam tango sanguis polluo Caesar ensis . 
 deus melior , bellum fero quod damnum prior : coepi inde nefas . 
 Iamia ego praeses Roma supplicium poena que peto . 
 neque enim iste uoco proelium iustus decet , patria sed uindex ira ; neque magis hic bellum sum quam qui Catilina paro ardeo in tectum fax socius que furor Lentulus exero que manus uesanus Cethegus . 
 o rabies misero duco ! 
 cum fatum Camillis tu , Caesar , magnus que uolo misceo Metellis , ad Cinnas Marius que uenio . 
 sterno prŏfectus , ut Catulus iaceo lepidus , noster que securis patior , Sicanius tego qui carbo sepulchrum , quisque ferus moueo Sertorius exul Hiberus . 
 quamquam , si qui fides , hic tu quoque iungo , Caesar , inuideo noster que manus quod Roma furo oppono . 
 Parthi utinam post proelium sospes et scythicus Crassus uictor remeo ab os , ut similis causa cado qui Spartacus hostis . 
 tu quoque si supeo titulus accedo noster iubeo , ualeo in ! 
 torqueo dexter pilo , feruidus hic iterum circa praecordia sanguis incalesco ; disco non sum ad bellum fugax , qui pax possum patior . 
 licet ille soluo defectus que uoco , ne uos meus terreo aetas : dux sum in hic castra senior , dum miles in ille . 
 qui possum ciuis populus perduco liber , ascendo supra que nihil nisi regnum relinquo . 
 non priuo cupio , Romanus quisquis in urbs Pompeius transeo paro . 
 hinc consul uterque , hinc acies sto dux sum . 
 Caesarnes senatus uictor sum ? 
 non tam caecus traho omnis cursus , tu que nihil , fortuna , pudet . 
 multisne rebellis Gallia iam lustrum aetas que impensa labor do animus ? 
 Rhenus gelidus qui fugio ab unda Oceanus que uoco incertus stagnum profundo terreo quaeso ostendo tergum britannus ? 
 an uanus tumesco minae ; qui fama furor expello armo patria ex sedes urbs ? 
  demens ! 
 non tu fugio , ego cunctus sequor . 
 qui cum signum fero totus fulgeo pontus , ante bis  quam Cynthia condo orbis , omnis fretum metuo paelagum pirata relinquo angustus que domus terra in sedes posco . 
 idem per Scythicus profugus diuortium pons indomitus rex Romanus que fatum moror ad mors Sylla felicus eo cogo . 
 pars mundus ego nullus uaco ; sed totus teneo terra meus , quicumque iaceo sub sol , trophaeus : hinc ego uictor gelidus ad Phasis unda Arctos habeo ; calidus medius ego cognio axis Aegyptus atque umbra numquam flecto Syene ; occasus meus ius timeo tethyn que fugax qui ferio Hesperius post omnis flumen baeto . 
 ego domo cognosco Arabs , ego Martha ferox Heniochus notus que eripio uello Colchi . 
 Cappadoces meus signum timeo et dedo sacer incertus Iudaea deus mollis que  . 
 Armenii Cilica que ferus taurus que subigo . 
 qui socer bellum praeter ciuilis relinquo ? 
 " uerbum dux nullus pars clamor sequor neque maturus peto promisdo classicus pugna . 
 sentio et ipse metus Magnus , placeo que refero signum neque in tantus discrimen mitto pugna iam uictus fama non uiseo Caesar agmen . 
 Pulsus ut armentum primus certamen taurus silua secerno peto uacuus que per ager exul in aduerto exploro cornu truncus neque redeo in pastus , nisi cum ceruix recipio excutio placeo tocr ; mox reddo uictor quilibet in saltus comito agmen taur inuito pastor traho : sic uis impar trado Hesperia profugus que per Apula rus Brundisii tutus concedo Magnus in arx . 
 urbs sum  olim possideo colona , qui Creta profugus uexo per aequor puppis Cecropia , uictus mentior thesea uelo . 
 hic latus angustus iam sui cogo in artus Hesperia tenuis produco in aequor lingua , Hadriacas flexus claudo qui cornu unda . 
 neque tamen hic ars immitto fauces aequor portus sum , si non uiolentus insula corus excipio saxum lasso que refundo unda . 
 hinc illinc mons scopulosa rupes aperio oppono natura mare flatus que remoueo , ut tremulo sto contenta funis carina . 
 hinc late pateo omnis fretum , siue uela fero in portus , Corcyra , tuus , seu laeuus peto Illyr Ionias uergo Epidamni in unda . 
 Huc fuga nauta , cum totus Hadria uis moueo et in nubes abeo Ceraunia cumque spumosus Calaber perfundo aequor Sason . 
 ergo ubi nullus fides res post tergum relinquo neque licet ad durus Mars conuerto Hiberus , cum medius iaceo immensus tractus Alpes , tunc suboles ex tantus nascor , qui firmus aetas , affor : " Mundus iubeo tempto recessus Euphrates Nilus que moueo , qui nomen usque noster fama uenio , qui sum uulgo per urbs post ego Roma dux ; spargo per rus colonus reddo mare Cilica ;  hinc concutio rex Tigranes que meus . 
 neque Pharnacus arma relinquo , admoneo , neque tu populus uterque uagor Armenia Pontus que ferus per litus gens Riphaeus que manus et qui teneo aequor densus piger palus Scythicus patior Maeotia plaustrum , et quis plus moror ? 
 totus meus , no , per ortus bellum fero totus que urbs agito in orbis perdomo ; omnis redeo in castra triumphus . 
 et uos , qui Latium signo nomen fastus , primus in Epirus boreas ago ; inde per aruum Graius Macetus que nouus acquiro uis , dum paucus do tempus hiemps . 
 " sic for et omnis iussus gero soluo que caua ab litus puppis . 
 at numquam patiens segnis longus que quietus arma , ne quis faio muto licet , adsequor genus que premo uestigium Caesar . 
 sufficio alius primo tot moenia cursus raptum , tot  depulsus hostis arco , ipse caput mundus , bellum maximus merces , Roma capio facilis ; sed Caesar in omnis praeceps , nihil actus credo , cum quis supersum ago , insto atrox et adhuc , quamuis  omnis Italia , extremus sedeo qui litus Magnus , communis tamen sum doleo neque rursus aperio uolo hostis erro fretum sed moles unda obstruo et latus deicio rupes aequor . 
 cedo in immensus cassus labor : omnis pontus haurio saxum uorax mons que immisceo harena : ut mare aegaeus medius si celsus in unda depello Eryx , nullus tamen aequor rupes emineo , uel si conuello uertex Gaurus decido in fundus penitus stagno Auernus . 
 ergo ubi nullus uado teneo suus pondus moles , tunc placeo  innecto uincula silua robor que immensus late religo catena . 
 talis fama cano tumidus super aequor Xersen construo uia , multum cum pons audeo Europa que Asia Sestos que admoueo Abydus incedo que fretum rapidus super Hellespontus non eurus zephyrus que timeo , cum uela ratis que in medius defero Athon . 
 sic os profundo arto casus nemus ; tunc agger multo surgo opus , longus que tremo super aequor turris . 
 Pompeius tellus nouus comprimo profundo os uideo cura animus mordax ango , ut resero pelagus spargo que per aequor bellum . 
 saepe noto plenus tendo que rudens ago ipse mare per claustrum ratis fastigium mola discutio salum spatium que dedo carina torqueo que per tenebra ualidus ballista lacero multifidus iaculatus fax . 
 ut tempus tandem furtiuus placeo fuga , ne litus clamor nauticus exagito , ne bucina diuido hora , ne tuba praemoneo perduco ad aequor nauta , praecipio socius . 
 iam coepio ultimus uirgo Phoebus fero ortus praecedo chele , cum taceo soluo ratis . 
 non anchora uox moueo , dum spissus auello uncus harena ; dum iugum curuo malus dum que arduus pinus erigo , pauo classis sileo magister , stringo que pendeo deduco carbasa nauta neque quatio ualidus , ne sibilo aura , rudens . 
 dux etiam uotum hic tu , fortuna , precor , quam retineo ueto , licet sui perdo salto Italia . 
 uix fatum sino ; nam murmur uastus impulsus rostrum sono mare , fluctuo unda tot que carina permisceo aequor sulcus . 
 ergo hostis porta , qui omnis soluo urbs cum fatum conuerto fides , muer que recipio praeceps cursus flecto per cornu portus os peto pelagus que doleo contingo classis . 
  pudor ! 
 exiguus sum fugio uictoria Magnus . 
 angustus puppis mitto in aequor limes artus Euboicus , qui Chalcida uerbero , unda . 
 hic haereo ratis geminus classis que paro excipio manus , tractus que in litus bellum hic primus rubesco ciuilis sanguis Nereus . 
 ceterus classis abeo summus spolio carina : ut , Pagasaea ratus peto cum Phasis unda , cyaneus tellus emitto in aequor cautes , raptum puppis minor subducto sum mons Argo , uanus que percutio pontus symplega inanis et sto redeo . 
 iam Phoebus urgor moneo non idem eous color aether , albus que nondum lux rubeo et flamma propior eripio astrum , et iam Plia hebeo , flecto iam plaustrum Boota in facies pus redeo langueo caelum , maior que lateo stella , calidus que refugio Lucifer ipse dies ; pelagus iam , magnus , teneo , non is fatum fero , qui , cum super aequor totus praedo sequor mare : lasso triumphus descisco fortuna tuus . 
 cum coniunx pulndo et nascor totus que traho in bellum penates uas adhuc ingens populus comito exul . 
 quaero indignus sedes longinquo ruina . 
 non quia tu supereus patrius priuo sepulchrum malo , Pharia bustum damno harena : parco Hesperia ; procul hic et in orbis remotus abscondo fortuna nefas , Romanus que tellus immaculo sui seruo sanguis Magnus . 
 propello ut classis uelis cedo auster incumbo medius que ratis moueo profundum , omnis in Ionii specto nauita fluctus ; solus ab  non flecto lumen terra Magnus , dum patrius portus , dum litus numquam ad uisus redeo suus tectum que cacumen nubes et dubius cerno uanesco mons . 
 inde soporifer cedo languida somnus membrum dux ; dio tum plenus horror imago uideo caput maestus per hio iulius terra tollo et accendo furialis sto sepulchrum . 
 " sedes Elysius campus que expello pius ad Stygius " inquam " tenebra maneo que noceo post bellum ciuilis traho : uideo ipse teneo Eumenidas , quatio qui uester lampas arma ; praeparo innumerus puppis Acheron adustus portitor ; in multus laxo Tartara poena , uix opus cunctus dexter propero soror sufficio , lasso rumpo stamen Parca . 
 coniunx ego laetus duco , magnus , triumphus : fortuna sum muto torus semper que possum detraho in clades fatum damno maritus innupdeo tepidus paelex Cornelia bustum . 
 haereo ille tuus per bellum , per aequor signum , dum non securus licet ego rumpo somnus et nullus uester uacuus sum tempus amor , sed teneo Caesar que dies et iulius nox . 
 ego non Lethaea , coniunx , obliuium ripa immemor facio tu , rex que silentum permitto sequor . 
 uenia tu bellum gero in medius acies ; numquam tu , magnus , per umbra per que meus maneo genero non sum liceo . 
 abscido frustra ferrum tuus pignus : bellum tu facio ciuile meus . 
 " sic for refugio umbra per amplexus trepidus dilabor maritus . 
 ille , deus quamuis clades maneo que minor , magnus in arma ruo certus cum mens malum et " quis " aio " uanus terreo imago uisus ? 
 aut nihil sum sensus animus ab mors relinquo aut mors ipse nihil . 
 " Titan iam pronus in unda eo et ignifer tantum demergo orbis , quantum dsum soleo luna , seu plenus sum sum , seu iam plenus sum : tunc offero hospita tellus puppis accessus facilis ; lego rudens et pono remus peto litus malo . 
 Caesar , ut emitto ueo rapio carina , abscondo que fretum classis , et litus solus dux sto Hesperius , non ille gloria pello laetifico Magnus ; queror quod tutus per aequor tergum fero hostis . 
 neque enim iam sufficio ullus praeceps fortuna uir , neque uinco tantus , ut bellum differo , sum . 
 tum pectus cura expello arma pax que intentus ago , quoque modo uanus populus concio amor gnarus et ira causa et summus fauor annona momentum traho . 
 namque assero urbs solus fames emo que metus , cum segnis possum uulgus alo : nescio plebs ieiunus timeo . 
 Curio Sicania transcendo iussus in urbs , qui mare tellus subeo aut obruo unda aut scindo et medius facio sui litus terra ; uis illic ingens pelagus , semper que laboro aequor ne ruptus repeto confinium mons , bellum qui Sardos etiam spargo in ora . 
 uterque frugifer sum insula nobilis aruum ; neque prior Hesperia longinquus messis ullus neque Romanus magis complero horreum terra . 
 uber uix glebea supero cesso auster , cum medius nubes boreas cogo sub axis effundo magnus Libye fero imber annus . 
 hic ubi sum prouideo duco , tunc agmen uictor non armo traho , sed pax habeo uultus , tectum peto patria . 
 pro , si remeo in urbs , Galli tantum populus arctus que subigo quam series res longus praemitto pompa , qui possum bellum facies ! 
 ut uinculum Rhenus Oceanus que do , celsus ut Gallia currus nobilis et flauus sequor mixtus britannus ! 
 perdo o qualis uincendus plus triumphus ! 
 non ille laetus uado coetus urbs , sed tacitus uideo metus , neque consto usquam obuia turba duco . 
 Gaudeo tamen sum timor tam magnus populus et sui non malo amo . 
 iam que et praeceps superausum anxuris arco , et qui Pomptinas uia diuido udus palus , qui sublimus nemus , Scythica qui regnum Diana , quisque iter sum Latius ad summus fascis Alba ; excelsus de rupes procul iam conspicio urbs arcto totus non uisus tempus bellum miror que suus sic for moenia Roma : " teneo , deus sedes , non ullus Martha  desero uir ? 
 pro qui pugno urbs ? 
 deus melior , qui non Latius eous in ora nunc furor incubo neque iunctus Sarmata uelox Pannonium Dacus que Gete admixtus : habeo tam pauidus tu , Roma , dux fortuna parco , qui bellum ciuilis sum . 
 " sic for et urbs attono terror subeo . 
 namque ignis ater credo ut capueo rapio moenia Roma spargo que deus . 
 sum hic mensura timor : uolo puto quicumque possum . 
 non omen festum , non fingo laetus uox simulo tumultus , uix odi uaco . 
 phoebea palatium compleo turba pater nullus cogo ius senatus ex latebra educo suus ; non consul sacer fulsero sedes , non proximus lex potestas , praetor adsum , uacuus que locus cessdo curulis : omnis Caesar sum ; priuo curia uox testis adsum . 
 sedeo pater censeo paratus , si regnum , si templum sui iugulum que senatus exilium que peto . 
 melior , quod plus iubeo erubesco quam Roma patior . 
 tamen exeo in ira : uis an possum obsisto ius , per unus libertas experior uir . 
 pugnax que Metellus , ut uideo ingens Saturnia templum reuellus mol , rapio gressus et Caesar agmen rumpo ante foris nondum resero consto aedis ( usque adeo solus ferrum mors que timeo aurum nescio amor . 
 pereo discrimen nullus amisdo lex ; sed , pars uilissimus res , certamen moueo , ops ) , prohibeo que rapina uictor clarus testor uox tribunus : " non nisi per noster uos percutio pateo templum latus , nullus que fero , nisi sanguis sacer spargo , raptor , ops . 
 certe uiolo potestas inuenio iste deus , Crassus que in bellum sequor saeuus tribunicius uoueo proelium dirus . 
 detego iam ferrum ; neque enim tu turba uerendus sum spectatrix scelus : desero sto in urbs . 
 non fero ex noster scelerao praemium miles . 
 sum qui prosterno populus , qui moenia dono . 
 pax ad exhauso spolium non cogo egestas : bellum , Caesar , habeo . 
 " hic magnus uictor in ira uox accensus : " uanus spes mors honestus concipio : haud " inquam " iugulo sui polluo iste noster , Metella , manus . 
 Dignus tu Caesar ira nullus honor facio . 
 tu uindex tutus relinquo sum libertas ? 
 non usque adeo permisceo imus longus summus dies , ut non , si uox Metellus seruo lex , malo ab Caesar tollo . 
 " dico , et nondum foris cedo tribunus acrus ira subeo : saeuus circumspicio ensis  simulare toga . 
 tum Cotta Metellus compello audax nimium desisto coepio . 
 " libertas " inquam " populus qui regnum coerceo , libertas pereo , qui seruo umbra , si quidquid iubeo uelis . 
 tot res iniquus pareo uico ; uenia sum hic solus pudor degener que metus , non iam possum nego . 
 ocior auerto dio malus semen bellum . 
 damna moueo populus , si qui suus ius tueor . 
 non sui , sed dominus grauis sum , qui sereo , egestas . 
 " protinus abduco pateo templum Metellus . 
 tunc rupes tarpeia sono magnus que recludo testor stridor foris ; tunc condo imus eruo templum multus non tactus ab annus Romanus census populus , qui punicus bellum , qui do Perses , qui uico praeda Philippus , qui tu , Roma , fuga Pyrrhus trepido relinquo ( quo tu Fabricius rex non uendo aurum ) , quidquid parcus mos sero auus , quod dis Asia populus misere tributum , uictor que do Minoia Creta Metellus , quod Cato longinquo ueho super aequor Cyprus . 
 tunc orior ops capio que ultimus rex qui Pompeianis praefero sum gaza triumphus , egero ; tristis spolio templum rapina , pauperus que sum tunc primum Caesar Roma . 
 interea totus Magnus fortuna per orbis sui cum cado in proelium moueo urbs . 
 proximus uicinus uis do Graecia bellum . 
 Phocaica  manus scopulosus que Cirrha Parnasos que iugum mitto desero uterque . 
 Boeotus coeo dux , qui impiger ambio fatidicus Cephisos aqua cadmea que Dirce , Pisaea que manus populus que per aequor mitto Sicanius Alpheus aqua . 
 tunc Maenala linquo Arcas et herculeus miles Trachinius Oetenus . 
 Thesprotus Dryopes que ruo , quercus que sileo Chaonium uetus linquo uertex Selloe . 
 exhaurio totus quamuis delect Athenae , exiguus phoebea teneo naualis puppis , tres que peto uerus credo Salamina carina . 
 iam diligo Iuppiter centenus uenio in arma Creta uetus populus Gnosos que agito pharetra doceo neque eous peus Gortyna sagitta . 
 tunc qui Dardania teneo Oricon et uagus altus dispergo silua Athama et nomen priscus Enchelia uersus testor funus Cadmi , Colchus et Adriaca spumo Absyrtus in unda ; penei qui rus colo , quisque labor Thessalus Haemonia uomer proscindo Iolcos . 
 ( inde lacesseo primus mare , cum rudis Argo misceo ignotus temero litus gens primus que cum uentus pelagus que furo unda compono mortalis genus , faio que per ille accedo mors unus ratis ) . 
 tunc linquo  thracius et populus Pholoe mentior biformis . 
 desero Strymon tepidus committo Nilus Bistonia consuetus auis et barbarum conus , Sarmaticus ubi perdo aqua spargo que profundo multifidus peucen unus caput alluo  , Moesia que et gelidus tellus perfundo Caicus Idalis et nimium gleba exilis Arisbe ; quisque colo pitanen et qui tuus munus , Pallas , lugeo damno Phoebus uictor Celaena , qua celer et rego descendo Marsya ripa erro Maeandron adeo mixtus que refero ,  que ab aurifer tellus exeo metallum pactolon , qua cultus seco non uilis Hermus . 
  quoque signum manus pereo que castra omen peto suus , neque fabula Troia contineo Phrygium que fero sui Caesar Iulus . 
 accedo Syria populus , desero  et felix , sic fama , Nini , uentosus Damasci gaza que et arbusto palma diues Idumeum et Tyros instabilis pretiosus que murex Sidon . 
 hic ad bellum ratis non flexus limes pons certus haud ullus duco Cynosura carina . 
 ( phoenix primus , fama si credo , audo maneo rudis uox signo figura : nondum fluminea Memphis contexo biblus nosco et saxum tantum uolucer que fera que sculpo que seruo magicus animal lingua ) . 
 desero Taurus que nemus Persea que tarsus Corycius que pateo exedo rupes antrum , Malli et extremus resono naualis Aega , eo qui Cilix iustus , iam non pirata , carina . 
 moueo et eous bellum fama recessus , qui colo Ganges , totus qui solus in orbis ostium nascor contrarius soluo Phoebus audeo et aduersus fluctus impello in eurus : hic ubi Pellaeus post tethyos aequor ductor consto et magnus uinco sui fateor ab orbis sum . 
 quisque fero rapidum diuido gurges fons uastus indus aqua misceo non sentio Hydaspes ; quisque bibo tener dulcis ab harundo sucus , et qui tinguens croceus medicamen crinis fluxus coloro astringo carbasa gemma , quisque suus struo pyra uiuus que calentum conscendo rogus . 
 pro ! 
 quantus sum gloria gens inieco manus faio , uita que repleo qui supersum dono deus ! 
 ueneo ferox Cappadoce durus populus non cultor Amanus , Armenius que teneo uoluo saxum Niphates . 
 aether tango silua liquor Choatra . 
 Ignotus uos , Arabs , uenio in orbis umbra miror nemus non eo sinister . 
 tum furor extremus moueo Romanus orestas Carmani que dux ( qui iam flexus in auster aether non totus mergo tamen aspicio Arcton ; luceo et exiguus uelox ibi nox Booto ) Aethiopus que solus , qui non premo ab ullus signifus regio polus , nisi poples lapsus ultimus curuo procedo ungula Taurus . 
 quisque caput rapidus tollo cum Tigris magnus Euphrates , qui non diuersus fons edo Persa , et incertus , tellus si misceo amnis , qui potior sum nomen aqua ; sed spargo in ager fertilis Euphrates Pharia uicis fungor unda ; at tigris subito tellus absorbeo hiatus occulo que tego cursus rursus que reno fons nouus flumen pelagus non abnego unda . 
 inter Caesareas acies diuersus que signum pugnax dubium Parthus tenuo fauor contineo facio duo . 
 Tinxor sagitta erro Scythia populus , qui gurges Bactri includo gelidus uastus que Hyrcaniaum silua . 
 hinc Lacedaemonius , moueo gens asper frenum , Heniochus saeuus que affinis Sarmatum Moschus , Colchi qui rus seco ditissimus Phasis , qui Croesus fatalis halys , qui uertex labor Riphaeus Tanaisus diuersus nomen mundus impono ripa Asia que et terminus idem Europa medius dirimo confinium terra nunc huc nunc illic , qui flecto , amplio orbis ; quisque , fretum torro , maeotidos egero unda pontus , et herculeus aufero gloria meta , Oceanus que nego solus admitto Gades . 
 hinc Essedonius gens aurum que ligo substringens Arimaspes coma ; hinc fortis Arius longus que Sarmaticus soluo ieiunium bellum Massagetes , qui fugio , equus uolucer que Gelus . 
 non , cum Memnoniae deduco agmen regnum Cyrus et effundo numero miles telum descendo Perses fraternus que ultor amor aequor cum tantus percutio classis , unus tot rex habeo dux , coeo neque umquam tam uarius cultus gens , tam dissono uulgus os . 
 tot immensus comes mitto ruina excieo populus et dignus funus Magnus exsequia fortuna do . 
 non corniger Hammon mitto Marmaricas cesso in arma caterua , quidquid ab occiduus  pateo aridus Maurus usque Paraetonias eoa ad litus syrtis . 
 accipio felix ne non semel omnis Caesar , uinco pariter Pharsalia praesto orbis . 
 ille ubi deseruio trepido moenia Roma , agmen nubifer rapio supereuolo Alpis , cumque alium fama populus terror paueo , Phocaisus in dubius audeo sum seruo iuuentus non Graias leuitas fides signo que ius et causa , non for , sequor . 
 tamen ante furor indomitus durus que uir deflecto mens pacifico sermo paro hostis que propinquus oro Cecropia praefero frons Minerua : " semper in externus populus communis uester Massilia bellum testor fatum fero , comprensus sum Latius quicumque annalis aetas . 
 et nunc , ignotus si qui peto orbis triumphus , accipio deuoueo externus in proelium dextrus . 
 at si funestus acies , si dirus paro proelium discordo , lacrima ciuilis arma secretus que do , tracto uulnus nullus sacer manus . 
 si caelicola furor arma do , aut si terrigenus tempto astrum gigans , non tamen audeo pietas humanus uel arma uel uotum prosum Iuppiter , sors que deus ignar mortalis genus per fulmen tantum scio adhuc caelum solus regno tono . 
 addo quod innumerus concurro undique gens , neque sic horreo iners scelus contagium mundus ut gladius egeo ciuilis bellum cogo . 
 sum mens iste quidem cunctus ut uester recuso fatum neque hic alius committo proelium miles . 
 qui non conspicio langueo dexter parens ? 
 tela que diuersus prohibeo spargo frater . 
 finis adsum res , si nunc committo ille arma , qui fas sum . 
 nos hic summus precor ; terribilis aquila infestus que signum relinquo urbs procul noster que uelo tu credo murus excludo que sino admitto Caesar bellum . 
 sum locus excipio scelus Magnus que tu que tutus , ut , inuictus fatum si consulo urbs , foedus si placeo , sum qui uenio inermis . 
 uel , cum tantus uoco discrimen Mars Hiber , quis rapidum deflecto iter ? 
 non pondus res , neque momentum sum . 
 numquam felix arma utor manus , patria primus ab sedes exul , et post transfero  Phocidi arx moenia exiguus alienus in litus tutus , illustro qui solus fides ; si claudo murus obsidio paro et uis perfringo porta , excipio fax tego et telum paro unda rapio auersus fons haustus quaero et effodio sitio lambio terra et , desum si largus Ceres , tunc horridus cerno foedus que contingo maculo attingo morsus . 
 nec paueo hic populus pro libertas subeo ,  Poenus gero qui Martha Saguntum . 
 pectus rapio mater frustra que traho uber siccus fames medius mitto in ignis , uxor et ab caro posco sui fatum maritus uulnus misceo frater bellum que  hic potior ciuilis gero . 
 " sic Graia iuuentus finio , cum turbo iam prodo uultus ira dux tandem testor sum uox dolor : " uanus moueo Graii noster fiducia cursus . 
 quamuis Hesperius mundus propero ad axis , Massilia deleo uaco . 
 gaudeo cohors : obuia praebeo for munus bellum . 
 uentus ut amitto uis , nisi robur densus occurro siluus , spatium diffundo inanis , ut que pereo magnus nullus obsto ignis , sic hostis ego dsum noceo , damnum que puto armum , nisi qui uinco possum rebello . 
 sed si solus is dimitto degener arma , tunc ego tectum pateo ? 
 iam non excludo tantum , includo uolo ! 
 at enim contagium bellum dirus fugo . 
 do poena pro pax peto et nihil sum meus disco tutus aeuum , quam dux ego bellum . 
 " sic postquam fatus , ad urbs haud trepidus conuerto iter ; tunc moenia claudo conspicio et denso iuuenis uallo corona . 
 Haut procul ab muer tumulus surgo in alo tellus paruus diffundo uertex campus explico ; hic patiens longus munimen cingo uideo duco rupes tutus que aptissimus castra . 
 proximus pars urbs celsus conscendo in arx par tumulus , medius que sedeo conuallis aruum . 
 tunc res immensus placeo sto labor , agger diuersus uastus committo collis . 
 sed prior ut totus qui terra cingo urbs claudeo , ab summus perduco ad aequor castra longus Caesar opus , fons que et pabulum campus amplector fossa , denso tollo pinna caespes crudus que extruo bracchium terra . 
 iam satis hic Graia memoro contingo urbs aeternus que decus qui non impello neque ipse stro metus teneo flagrans in omnis bellum praeceps cursus , rapio que ab Caesar cunctus uinco unus mora . 
 quantus sum qui for teneo , quisque uir totus propero impono mundus hic perdo fortuna dies ! 
 tunc omnis late procumbo nemus et spolio robur siluus , ut , cum terra leuis medius uirgultum que moles suspendo , struo later compages ligo arto humus ,  ne cedo turris agger . 
 lucus sum longus numquam uiolo ab aeuum , obscurus cingo  aer ramus et gelidus alte summoueo sol umbra . 
 hic non ruricolus panis nemus que possum Siluanus Nympha que teneo sed barbarum ritus sacer deus ; structaeo dirus altar ara , omnis que humanus lustro cruor arbor . 
 si qui fides mereo superus miro uetusta , ille et uolucer metuo insisto ramus et lustrum recubo fera ; neque uentus in ille incubo silua excutio que nubes ater fulgur ; non ullus frons praebeo aura arbor suus horror insum . 
 tunc plurimus niger fons unda cado , simulacrum que maestus deus ars careo caaesa que exto informis truncus . 
 ipse situs puter que facio iam robur pallor attono ; non uulgo sacro figura numen sic metuo : tantum terror addo , qui timeo , non nosco deus . 
 iam fama fero saepe caua motus terra mugio cauerno et procumbo iterum consurgo taxus , et non ardeo fulgeo incendium siluus , robor que amplector circumfluo draco . 
 non ille cultus populus propior frequento , sed cessor deus . 
 medius cum Phoebus in axis sum aut caelum nox ater teneo , paueo ipse sacerdos accessus dominus que timeo deprendeo lux . 
 hic iubeo immitto silua procumbo ferrum ; nam uicina opus bellum que intactus prior inter nudo sto densissimus mons . 
 sed fortis tremo manus , moueo que uerendus maiestas locus , si robor sacer ferio , in suus credo redeo membrum securis . 
 implicitus magnus Caesar torpor cohors ut uideo , primus rapio uibro bipennis audeo et aerius ferrum proscindo quercus effor merso uiolo in robus ferrum : " iam ne quis tu dubito subuerteo silua , credo ego facio nefas . 
 " tunc pareo omnis imperium non tollo securus pauor turba , sed expendo superus et Caesar ira . 
 procumbo ornus , nodosus impello ilex , silua que Dodonis et fluctus aptus alnus et non plebeius luctus testor cupressus . 
 tunc primum pono coma et frons careo admitto dies , propulso que robur densus sustineo sui silua cado . 
 gemo uideo Galli populus ; murus sed claudo iuuentus exsulto . 
 quis enim laedo impune puto sum deus ? 
 seruo multus fortuna noceo , et tantum miser irascor numen possum . 
 ut que satis caesum nemus , quaero per ager plaustrum fero , curuus que solus cesso aratrum agricola rapio annus fleo iuuencus . 
 dux tamen impatiens haesurus ad moenia Mars uersus ad hispanus acies extremus que mundus iubeo bellum gero . 
 stellatus axis agger erigo gemino que aequo moenia turris accipio , hic nullus figo robur terra , sed per iter longus causa repo lateo . 
 cum tantum nuto onus , tellus inanis concutio sinus quaero erumpo uentum credo et murus miro sum sto iuuentus . 
 Illinc telum cado excelsus urbs in arx . 
 sed magnus Graius Romanus in corpus ferrum uis insum . 
 neque enim sol excutio  lancea , sed tendo balista turbo raptum haut unus contentus latus transeo quiesco ; sed pando per que arma uia per que os relinquo mors fugio , supersum telum post uulnus cursus . 
 at saxum quotiens ingens uerber actus excutio , qualis rupes , qui uertex mons abscindo impulsus uentus adiutus auetustas , frango cunctus ruo , neque tantum corpus premo exanimo , totus cum sanguis dissipo artus . 
 ut tamen hostilis denso testudo murus tectum subeo uirtus arma que innecto prior arma fero galea que extensus protego umbo , qui prior ex longus noceo mitto recessus , iam post tergum cado , neque Grai flecto iactus aut facilis labor sum longinquo ad telum paro tormentum muto modus ; sed pondus solus contineo nudus euoluo saxum lacertum . 
 dum sum armos series , ut grando tectum innocuus percutio sono , sic omnis telum respuo ; at postquam uirtus incertus uir perpetuus rumpo defessus miles cratis , singulus continuus cedo ictus arma . 
 tunc adoperio leuis procedo uinea terra , sub qui pluteus et tectum frons lateo molior nunc imus paro et uerto ferrum moenia ; nunc aries suspendo fortus ictus incutio densis compages soluo murus tempto et impono unus subduco saxum . 
 sed super et flamma et magnus fragmen mola et sudis creber et adustus robur ictus  cedo cratis , frustra que labor exhaurio fessus repeto tentorium miles . 
 summus sum  , sto ut moenia , uotum . 
 Ultro acies infero paro arma que corusco nocturnus texo fax , audax que iuuentus erumpo . 
 non hasta uir , non letifer arcus , telum flamma sum , rapio que incendium uentus per Romanus fero celer munimen cursus . 
 nec , quamuis uiridis luctor robur , lento ignis ago uis , taeda sed rapio ab omnis consequor nigrus spatiosus uolumen fumus , neque solum silua , sed saxum ingens soleo , et cruda puter fluo puluis cautes . 
 procumbo magnus que iaceo appareo agger . 
 spes uinco tellus abeo , placeo que profundo fortuna tempto mare . 
 non robur pingo orno decet fulgeo tutela carina , sed rudis et qualis procumbo mons arbor consero stabilis naualis area bellum . 
 et iam turriger Brutus comitor carina uenio in fluctus Rhodanus cum gurges classis Stoechados aruum teneo . 
 neque non et Graio iuuentus omnis suus faio uolo committo robur grandaeuus que senex mixtus armo ephebus . 
 accipio non solus uir , qui sto in unda , classis : et emereo repeto naualis alnus . 
 Ut matutinus spargo super aequor Phoebus frango aqua radius et liber nubes aether et pono boreas pax que teneo auster seruo bellum iaceo mare , moueo ab omnis quisque suus statio ratis , par que lacerio Caesar hinc puppis , hinc Graius remex classis tollo ; impulsa tonsa tremo carina , crebrus que sublimo conuello uerbus puppis . 
 cornu Romanus classis ualidus que triremis quisque quater surgo exstructo remex ordo commoueo et plus qui mergo aequor pinus , multiplex cingo ratis . 
 hic robur aperio oppono pelagus . 
 Lunata classis recedo ordo contenta geminus creuisse liburnus . 
 Celsus at cunctus Brutus praetorium puppis uerber senus ago moles que profundum inueho et summus longe peto aequor remus . 
 ut tantus medius sum mare , uterque classis qui semel excutio possum transcurro tonsa innumerus uastus misceo in aether uox , remus que sonus premo clamor , neque ullus audio possum tuba . 
 tunc caerulus uerro atque in transtrum cado et remus pectus pulso . 
 ut primus rostrum crepo obuia rostrum , in puppis redeo ratis , emitto que telum aer tego uacuus que cado pontus . 
 et iam diduco extendo cornu prora , diuersus que ratis laxo classis recipio . 
 ut , quotiens aestus zephyrus eurus que repugno , huc abeo fluctus , ille mare : sic ubi puppis sulco uarius duco gurges  , quod fero ille ratus remus , hic refero aequor . 
 sed Graio habilis pugna que lacesso pinus et tempto fuga neque longus frango gyro cursus neque tarde flecto cedo clauos ; ad Romanus ratis stabilis praebeo carina certus et terra similis bello usus . 
 tunc in signifer resideo puppis magister Brutus aio : "  acies erro profundo ars et certus pelagus ? 
 iam consero bellum , Phocaicus medius rostrum oppono carina . 
 " pareo obliquo et praebeo hostis alnus . 
 tunc quicumque ratus tempto robus Brutus , ictus uinco suus  capio cohaereo ; ast alius manicus que ligo teres que catena , sui que teneo remus ; tectum sto aequor bellum . 
 iam non excutio torqueo telum lacero , neque longinquo cado iaculatus uulnus ferrum , misceo que manus . 
 naualis plurimus bellum ensis ago . 
 sto quisque suus de robur puppis pronus in aduerto ingo , nullus que perempo in ratis cecido suus . 
 cruor altus in unda spumo , et obduco concretus sanguis fluctus . 
 et qui  traho uincula fero , hic prohibeo iungo confercio cadauer puppis . 
 semianimis alium uastus subeo profundum haurio que suus  sanguis pontus . 
 hic luctor anima lento cum mors traho frango subitum ratis pereo ruina . 
 irritus telum suus perago in gurges caedes , et quicumque cado frustro pondus ferrum , excipio medius inuenio uulnus in unda . 
 Phocaicus Romanus ratis uallo carina robur diduco dexter laeuus que tueor aequus Martha latus ; qui dum pugno ab alo puppis catus Graius que audax apluster retento , tergum simul pariter mitto et pectus telum transigo ; medius concurro pectus ferrum , et sto incertus fluo qui uulnus sanguis , donec uterque simul largus cruor expello hasta diuido que anima spargo que in uulnus letum . 
 dirigo huc puppis miser quoque dexter Telonae , qui nullus melior pelagus turbo carina audio manus , neque lux sum notus ullus crastinus , seu Phoebus uideo siue cornu luna , semper uenio compono carbasa uentus . 
 hic Latia rostrum compages rumpo alnus ; pilum sed in medius uenus tremo pectus , auerto que ratis morior dexter magister . 
 dum cupio in socius Gyareus erepo puppis excipio immitto suspendo per ile ferrum affigo que ras telum retineo pendo . 
 sto geminus frater , fecundus gloria mater , qui idem uarius gigno uiscus faio ; discerno mors saeuus uir , unus que relinquo agnosco miser tollo error parens , aeternus causa lacrima ; teneo ille dolor semper et amitto frater lugeo offero . 
 qui alter mixtus obliquo pecten remus audeo Romanus Graia de puppis carina iniecto manus ; sed is grauis insuper ictus amputo ; ille tamen nisus , qui prendo , haereo derigeo que teneo stringo immortuus neruus . 
 creuo in aduerto uirtus ; plus nobilis ira truncus habeo fortis que instauro proelium laeuus rapio que suus procumbo in aequor dexter : hic quoque cum totus manus sum abscisus lacertus . 
 iam clipeus telum que careo non condo imus puppis , sed expono fraternus que pectus nudo arma tego crebrus configo cuspis persto telum que multus leo cado suus emereo iam mors teneo . 
 tum uulnus multus effugio anima lassus colligo in artus membrum que contendo totus , quicumque maneo , sanguis et hostilis defectus robur neruus insilio solus noceo pondus puppis . 
 strages uir cumulo ratis multus que cruor plenus per obliquus creber latus accipio ictus et postquam rumpo pelagus compages haurio , ad summus repleo forus descendo in unda uicinus inuoluo contorqueo uertex pontus . 
 aequor discedo merso diduco carina , in que locus puppis cado mare . 
 multus que pontus praebeo ille dies uarius miraculum fatum . 
 Ferreus dum puppis rapidus manus insero uncus , affigo Lycidan . 
 mergo sum ille profundus , sed prohibeo socius suspensum que crus retento . 
 scindo auello , neque sicut uulnus sanguis emico : lentus rumpo cado undique uenio , discursus que anima diuersus in membrum meo intercipio aqua . 
 nullus uita peremo sum tantus dimitto uia . 
 pars ultimus truncus trado in letum uacuus uitalis artus ; at tumidus qui pulmo iaceo , qui uiscus ferueo , haereo ibi for diu luctor que multum hic cum pars uir uix omnis membrum fero . 
 dum nimium pugnax unus turba carina incumbo pronus latus uacuus que relinquo , qui careo hostis , ratis , congero pondus puppis uersus cauus ticio pelagus nauta que carina , bracchium neque licet uastus iacto profundus , sed claudo pereo mare . 
 tunc unicus dio conspicio sum letum facies , cum forte nato diuersus rostrum iuuenis figo carina : discedo medius tam uastus pectus ad ictus , neque prohibeo ualeo obtero os artus , quo minus aer sono ; elido uenter per os eiecto sanies permisceo uiscus sanguis . 
 postquam inhibeo remus puppis atque rostrum recedo , deicio in pelagus perfodio pectus corpus uulnus transmitto aqua . 
 pars maximus turba naufrago iacto mors oblucto lacertum puppis ad auxilium socia concurro ; ab ille robus cum ueto prenso alte ulna nuto que ratis populus pereo recipio , impius turba super medius ferio ensis lacertus : bracchium linquo Graias pendeo puppis ab manus cecido suus . 
 non ample undus sustineo grauis in summus gurges truncus . 
 iam que omnis fundo nudo miles telum inuenio arma furor : remus contorqueo in hostis alter , ad hic totus ualidus aplustrus lacertum , auello que roto expuldo remex sedes ; in pugna frango ratis . 
 sido pessum corpus caesum teneo spolio que cadauer ferrum . 
 multus inops telum iaculum letalis reuulsus uulnus traho suus et uiscus laeuus opprimo manus , ualidus dum praebeo ictus sanguis et hostilis cum torseo exeo hasta . 
 nullus tamen plus hic edo aequor clades , quam pelagus diuersus lues . 
 nam pinguis ignis affigo taeda et tectum sulphur uiuax spargo ; at facilis praebeo alimentum carina nunc pica , nunc liquidus rapio incendium cera . 
 nec flamma supero unda , spargo que per aequor iam ratis fragmentum ferus sui uindico ignis . 
 hic recipio fluctus , exstinguo ut aequor flamma , hic ne mergo , tabula ardeo haereo . 
 mille modus inter letum mors unus timor sum , qua coepo morior . 
 nec cesso naufrago uirtus : telum lego deiectus mare ratis que ministro incertus que manus ictus langueo per unda exerceo . 
 Nunc , rarus do si copia fero , utor pelagus . 
 saeuus complector hostis hostis , et implicitus gaudeo subsido membrum mergo que morior . 
 Pugna sum unus in ille eximius Phoceus anima seruo sub unda scrutor que fretum , si quis mergo harena , et nimis affigo uncus conuello morsus , adduco quotiens non sentio anchora funis . 
 hic ubi compresdo penitus deduco hostis , uictor et incolumis summa remeo in unda . 
 sed sui per uacuus credo dum surgo fluctus , puppis occurro tandem que sub aequor maneo . 
 hic super hostilis iacio bracchium remus et ratis tenuo fuga . 
 non perdo letum maximus cura sum ; multus suus uulnus puppis affigo morior et rostrum aufero ictus . 
 sto sublimis Tyrrhenum culmen prora Lygdo excusdo Baclear tortor habenus glans peto solidus frango cauus tempus plumbo . 
 sedes expello , postquam cruor omnis rumpo uincula , procurro oculus , sto lumen rapio attonitus mors que ille puto sum tenebra . 
 at postquam membrum sentio consto uigor , " uos " aio " o socius , sicut tormentum soleo , ego quoque mittendus rego compono telum . 
 Egeo qui supersum anima , Tyrrhenus , per omnis bellum casus . 
 ingens miles usus hic habeo ex magnus  pars cadauer : uiuo ferio locus . 
 " sic fatus in hostis caecus telum manus , sed non tamen irritus , mitto . 
 excipio hic iuuenis generosus sanguis Argus , qui iam non medius discedo in ile uenter , adiuuo que suus procumbo pondus ferrum . 
 sto diuersus uictus iam pars carina infelix argon genitor , non ille iuueno tempus Phocaicus ullus cedo in arma ; uictus aeuum robur cado , fessus que senectus exemplum , non miles sum ; qui funus uisus saepe cado longus senior per transtrum carina peruenio ad puppis spiro que inuenio artus . 
 non lacrima cecido gena , non pectus tundo , disto totus rigesco sed corpus palma . 
 nox subeo , atque oculus uasta obduco tenebrae , et miser cerno adgnosco desino argum . 
 ille caput labor et iam langueo collum uisob pater leuo ; uox faux nullus solutus prosequor , taceo tantum peto osculum uultus inuito que pater claudeo ad lumen dexter . 
 ut torpor senex careo uis que cruentus coepio habeo dolor : " non perdo tempus " dico " ab saeuus permitto deus iugulum que senilis confodio . 
 uenia miser concedo parens , Arga , quod  , extremus quod osculum fugio . 
 nondum destituo calidus tuus uulnus sanguis , semianimis que iaceo et adhuc possum sum superstis . 
 " sic fatus , quamuis capulum per uiscus mitto  gladius , tamen alo sub aequor tendo praeceps saltus : letum praecedo natis festino anima mors non credo unus . 
 inclino iam fatum dux , neque iam ample anceps bellum casus sum . 
 Graia pars maximus classis mergo , ast alius muto remex puppis uictor uexo suus ; naualis paucus praeceps tenueo fuga . 
 quis in urbs parens fletus sum ! 
 quantus mater per litus planctus ! 
 coniunx saepe suus confundo uultus unda credo os uir Romanus amplector cadauer , accendo que rogus miser de corpus trunco certo pater . 
 at Brutus in aequor uictor primus Caesareus pelagus decus addo arma . 
 at procul extremus terra Caesar in os Mars saeuus ago non multus caedes noceo , maximus sed fatum dux momentum do . 
 ius par rector castra Afranius ille atque Petreius sum : concordia duco in aequo imperium communis uicis , tutela que uallum peruigil alterno pareo custodia signum . 
 hic praeter Latius acies sum impiger  uettones que leues profugus que ab gens uetustus Galli Celtae misceo nomen Hiberus . 
 Collis tumeo modicum lenus que excerno in alo pinguis solus tumulus ; super hic fundo uetustus surgo Ilerda manus ; placidus praelo unda Hesperius inter Sicorae non ultimus amnis , saxeus ingens qui pons amplector arcus hiberno  aqua . 
 at proximus rupes signum teneo Magnus ; neque Caesar collis minor castra leuo ; medius dirimo tentorium gurges . 
 explico hinc tellus campus effundo pateo uix oculus prendo modus , campus que coerceo cinga rapax ueto fluctus et litus cursus Oceanus pello suus ; nam gurges mixtus qui praesto terra , aufero tu nomen Hiberus . 
 primus dies bellum cesso Martha cruentus specto que dux uis numerosus que signum expono . 
 pigeo scelus ; pudor arma furentus contineo , patria que et rumpo lex unus dono dies ; pronus cum Caesar Olympus in nox subeo circumdo agmen fossa , dum primus persto acies , hostis que fallo et prope consero obduco castra manipla . 
 Lucas nouus collis subito conscendo cursus , qui medius tutus castra dirimo Ilerdas , impero . 
 huc hostis pariter terror que pudor que impello , et rapio tumulus prior agmen capio . 
 hic uirtus ferrum que locus promitto , ab ille ipse locus . 
 miles rupes onero in alo nitor , aduersus que acies in mons supinus haereo et in tergum cado umbo sequor erigo . 
 nullus telum uibro uaco , dum labo et figo firmo uestigium pilo , dum scopulus stirpes que teneo atque hostis relinquo caedo ensis uia . 
 uideo labor ruina agmen dux eques que iubeo succedo bellum munio que latus laeuus praeduco gyro . 
 sic pes ex facilis nullus que urguens recepo , irritus et uictor subduco Martha pendo . 
 hactenus armum discrimen ; ceterus bellum fatum do uarius incertus motus aer . 
 Piger bruma gelu siccus que aquilo haereo aether constringo pluuia in nubes teneo . 
 uro montanus nix campus que iaceo non duratura conspicio sol pruina , atque omnis propior mergo sidus caelum aresco tellus hibernus durus serenus . 
 sed postquam uernus calidus Titan recipio sidus respicio delapdo portitor Helle , atque iterum aequo ad iustus pondus Libra tempus uinco dies , tunc sol relinquo Cynthia , qui primum cornu dubito refulgeo , excludo boreas flamma que accipio in eurus . 
 ille suus nubes quicumque inuenio in axis , torqueo in occiduus Nabateus flatus orbis et qui sentio Arabs et qui gangeticus tellus exhalo nebula , quisquis concresco primus sol patior , quisquis caelum fusco eous infero corus , quisquis defendo Indus . 
 Incendo dies nubes oriens remoueo neque medius possum grauis incumbo mundus , sed nimbus rapio fuga . 
 uaco imber arctus et notus , in solus Calpen fluo umidus aer . 
 hic ubi iam zephyrus finis et summus Olympus cardo teneo  , uetitus transcurro densus inuoluio globus , congeso que aer ater uix recipio spatium qui separo aether terra . 
 iam que polus  largus denso in imber spissatus que fluo , neque seruo fulmen flamma . 
 quamuis crebrus mico , exstinguo fulgur nimbus . 
 hinc imperfectus complector aer gyro arcus uix ullus uario lux color Oceanus que bibo rapio que ad nubilum fluctus perfero et caelum defundo reddo aequor . 
 iam que Pyrenaea , qui numquam soluo Titan eualo , fluo nix , frango que madesco saxum gelu . 
 tum , qui soliio ex fons exeo , non habeo unda uia : tam largus alueus omnis ab ripa accipio aqua . 
 iam naufrago campus Caesar arma nato , impello que gurges multo castra labo ; altus restagno flumen uallum . 
 non pecus rapio facilis , non pabulum mergo ullus fero sulcus ; tego error uia fallo occulo spargo populor in ager . 
 iam que comes semper magnus primus malus saeuus fames adsum , nullus que obsideo ab hostis miles egeo ; totus census non prodigus emo exiguus Ceres . 
 pro lucrum pallidus tabes ! 
 non dsum prolo ieiunus uenditor aurum . 
 iam tumulus collis que lateo , iam flumen cunctus condo unus palus uastus que uorago mergo : absorpdeo penitus rupes atque tectum ferus defero atque ipse haurio subeo que fremo uertex contorqueo aqua et repello aestus fortis Oceanus . 
 neque Phoebus surgo sentio nox subtexo polus : res discrimen misceo deformis caelum facies iunctus que tenebrae . 
 sic mundus pars imus iaceo , quam zona niualis perpetuus que premo hiemes : non sidus caelum ullus uideo , sterilis non quisquam frigus gigno , sed glacies medius signum tempero ignis . 
 sic , o summus parens mundus , sic , sors secundus aequoreus rector , facio , Neptunes , tridens , et tu perpetuus impendo aer nimbus , tu remeo ueto quicumque emitto aestus . 
 non habeo amnis decliuis ad litus cursus sed pelagus refero aqua , concutio que tellus laxo iter fluuius : hic campus Rhenus inundo , hic Rhodanus , uastus obliquo flumen fons . 
 Riphaeus hic soluo nix , hic stagnum lacus que et piger , ubicumque iaceo , effundo palus , et miserus bellum ciuilis eripio terra . 
 sed paruus fortuna uir contentus pauor plenus redeo , solio que magis faueo secundus et uenia mereo deus . 
 iam rarus aer et par Phoebus aqua denso in uellus nubes spargo et nox uenio lux rubeo , seruo que locus res discedo ab astrum umor , et imus peto quisquis pendo aqua . 
 tollo silua coma , stagnum emergo collis incipio uisus que dies duresco uallis . 
 ut que habeo ripa Sicori campus que relinquo , primum canus salix madefactus uimen paruus texo in puppis caedo que induco iuuencus uector patiens tumidus superemino amnis . 
 sic uenetus stagno Padus fusus que britannus nauigo Oceanus ; sic , cum teneo omnis Nilus , consero bibulus Memphitae cymba papyrus . 
 hic ratis traicio manus festino utrimque succisus curuo nemus fluuius que ferox incrementum timeo non primus robus ripa impono , medius pons distendo in ager . 
 atque ne quis Sicor repeto audeo unda , spargo in sulcus et scindo gurges riuus do poena maior aqua . 
 postquam omnis faio Caesar eo uideo celsus Petreius Ilerdam desero et notus diffido uis orbis indomitus quaero populus et semper in arma mors amor ferus et tendo in ultimus mundus . 
 nudo Caesar collis desero que castra conspicio capio arma iubeo neque quaero pons neque uada , sed durus fluuius supero lacertum . 
 Paro , rapio que ruo in proelium miles , quod fugio timeo iter . 
 mox udus recipio membrum foueo arma gelidus que ab gurges cursus restituo artus , donec decresco umbra in medius surgo dies ; iam que agmen summus carpo eques , dubius que fuga pugna que teneo . 
 attollo campus gemina iugum saxeus rupes uallis cauus medius ; tellus hinc arduus celsus continuo collis , tuo qui inter opacus anfractus lateo uia ; qui hostis potior fauces emitto terra in deuius Mars in que ferus gens Caesar uideo : " eo sine ullus ordo " aio " raptus que fuga conuerto bellum et facies pugna uultus que infero minax , neque licet pauidus ignauus occumbo mors : excipio rego fugio pectus ferrum . 
 " dico et ad mons tendo praeuenio hostis . 
 illic exiguus paulum distantia uallum castra loco . 
 postquam spatium langueo nullus mutuus conspicuus habeo lumen uultus , hic frater nascor que suus uideo pater que , deprendo sum ciuilis nefas . 
 Tenuor parumper os metus , tantum nutus moueo que saluto ensis suus ; mox ut stimulus maior ardeo rumpo amor lex , audeo transcendo uallum miles , in amplexus effundo tendo palma . 
 hospes ille cieo nomen , uoco ille propinquus , admoneo hic studium consors puerilis aetas ; neque Romanus sum qui non agnosco hostis . 
 arma rigo lacrima , singultus osculum rumpo , et quamuis nullus maculo sanguis miles , qui possum facio , timeo . 
 quis pectus pulso ? 
 quis , uaesanus , gemo ? 
 Fletus quis fundo inanis neque tu spons tuus scelus paro fateor ? 
 usque adeo timeo , qui tu facio ipse timeo ? 
 classicus do bellum : saeuus tu neglego cantus ; signum fero : cesso ; iamia ciuilis Erinys concido , et Caesar genus priuo amo . 
 nunc adsum , aeterno complector omnis nexus , o res misceo que salus , concordia , mundus et sacer orbis amor ; magnus nunc saeculum noster uenio discrimen habeo . 
 pereo latebra tot scelus , populus uenia sum eripio noceo : agnosco suus . 
 pro numen fatum sinister exiguus requiis tantus augeo clades ! 
 pax sum , et miles castra permisceo uterque erro ; durus concors caespes mensa instituo et permisceo libamen Bacchus ; gramineum luxo focus , iunctus que cubile extraho insomnis bellum fabula nox quo primum  campus , qui lancea dexter exeo . 
 dum qui gero fortis iacto , et dum multus nego , quod solum fatum peto , sum miser renouo fides , atque omnis sum cresco amor nefas . 
 nam postquam foedus pax cognosco Petreius sui que et suus trado uenum castra uideo , famula scelero ad proelium dextrus excito atque hostis turba stipo inermis praecipito castra iunctus que amplexus ensis separo et multo disturbo sanguis pax . 
 addo ira ferox moueo proelium uox : " immemor o patria , signum oblo tuus , non possum hic causa , miles , praesto , senatus assertor uinco redeo ut Caesar : certe ut uinco possum . 
 dum ferrum incertus que fatum quisque fluo multo non deo uulnus sanguis , eo ad dominus damno que signum fero ? 
 ut que habeo famulus nullus discrimen Caesar , exoro sum ! 
 dux quoque uita peto sum ! 
 numquam noster salus pretium merx que nefandus proditio sum , non hic ciuilis bellum ut uiuo ago . 
 traho sub nomen pax . 
 non chalybs gens penitus fugio metallum eruo , nullus uallo oppidum murus , non sonipes in bellum ferox , non eo in aequor turriger classis pelagus spargo carina , si bene libertas umquam pro pax do . 
 hostis nempe meus scelus iuratus nefandus sacramentum teneo ; ab uos uilis hic sum uester fides , qui pro causa pugno aequus et uenia spero licet . 
 pro dirus pudor funus ! 
 nunc totus for ignarus in orbis , magnus , paro acies mundus que extremus teneo sollicitus rex , cum forsan foedus noster iam tu sum promissum salus . 
 " sic for et omnis concutio mens scelus que reduco amor . 
 sic ubi desuetus silua in carcer clusus mansuesco fera et uultus pono minax atque homo disco patior : si torridus paruus uenio in os cruor , redeo rabies que furor que , admonitus que tumeo gusto sanguis fauces ; ferueo et ab trepido uix abstineo ira magister . 
 eo in omnis nefas , et qui fortuna deus inuidia caecus bellum nox fero , facio monstrum fides : inter mensa que torus que , qui modo complexus foueo , pectus caedo ; et quamuis primo ferrum stringo gemo , ut dextra iustus gladius dissuasor adhaereo , dum ferio , odi suus animus que labo confirmo ictus . 
 ferueo iam castra tumultus et scelus turba , rapio collum parens , atque uelut occultus pereo scelus , omnis monstrum in facies pono dux ; iuuo sum noceo . 
 tu Caesar , quamuis spolio miles multus , agnosco superus ; neque enim tu magnus in aruum Emathii fortuna sum neque Phocidi unda Massilia , Pharius neque tantum sum aequor gero , hic siquidem solus ciuilis crimen bellum dux causa melior sum . 
 polluo nefandus agmen caedes dux iunctus committo castra non audeo altus que ad moenia rursus  intendo fuga . 
 campus eques obuius omnis aufero et siccus includo collis hostis . 
 tunc inops unda praerumpo cingo fossa Caesar aueo neque castra patior contingo ripa aut circum largus curuo bracchium fons . 
 ut letum uideo uia , conuerto in ira praeceps timor sum . 
 miles non utilis claudo auxilium macto equus tandem que cogo spes pono damno fuga  in hostis fero . 
 ut effundo Caesar decurro passus uideo et ad certus deuoueo tendo mors , " tela teneo iam , miles " aio " ferrum que ruo subtraho : non ullus consto ego sanguis bellum . 
 uincitur haud gratis , iugulo qui prouoco hostis . 
 in sui uilis adsum inuideo lux iuuentus iam damnum pereo meus ; non sentio ictus , incumbo gladius , gaudeo sanguis fudo . 
 desero hic feruor mens , cado impetus amens , perdo uolo morior . 
 " sic deflagro minax incassus et ueto passus languesco bellum , substituo merso dum nox suus lumen Phoebus . 
 inde ubi nullus datum sum misco copia mors , paulatim fugio ira ferox , mens que tepesco ; saucius maior animus ut pectus gesto , dum dolor sum ictus que recens et mobilis neruus conamen calidus praebeo cruor os que nondum adduxo cutis ; si conscius ensis  sto uictor teneo que manus , tum frigidus artus alligo atque animus subduco robur torpor , postquam siccus rigeo astringo uulnus sanguis . 
 iam que inops unda primus tellus refotto occulo latex abstrudo que flumen quaero ; neque solum rastra durus que ligo aruum , sed gladius fodio suus , puteus que cauo mons ad irriguis premo fastigium campus . 
 non sui tam penitus , tam longe lux relinquo merseo Asturius scrutator pallidus aurum . 
 non tamen aut tego sono cursus amnis , aut mico nosco percutio pumex fons , antrum neque exiguus stillo sudo ros , aut impello leuis turbo glarea uena . 
 tunc exhaurio super multus sudor iuuentus extraho durus silex lasso metallum ; quoque parum possum siccus tolero uapor , quaeno facio aqua . 
 neque languida  corpus sustento epulae mensa que perosus auxilium facio fames . 
 si molliter aruum prodo umor , pinguis manus uterque gleba exprimo os super ; niger si turbidus limo colluuies immotus iaceo , cado omnis in haustus certatim obscaenus miles morior que recipio , qui nolo  , aqua ; ritus que ferus  sicco pecus , et lac nego sordidus exhaurio sorbeo ab uber sanguis . 
 tunc herba frons que tero et ros madeo destringo ramus et si qui palmes crudus arbor aut tener sucus premo medulla . 
 o fortunas , fugio qui barbarus hostis fons immisceo sterno per rus uenenus . 
 hic licet in fluuius sanies tabes que ferus , pallidus Dictaeus , Caesar , nascentia saxum infundo aconitum pala , Romanus iuuentus non decipio bibo . 
 torreo uiscus flamma , os que siccus rigeo squamosus asper lingua ; iam marceo uena , nullus que umor rigo aer alternus angusto pulmo meatus , rescindo que noceo suspirium durus palo ; pando os tamen nocturnus que aer capto . 
 expecto imber , qui modo cunctus nato impulsus , et siccus uultus in nubes haereo . 
 Quoque magis miser unda ieiunium soluo , non super areo Meroe cancri que sub axis , qui nudus Garamas aro , sedeo , sed inter stagno Sicoris et rapidum deprendo Hiberum specto uicinus sitio exercitus amnis . 
 iam domitus  dux , pax que peto auctor damno supplex Afranus arma semianimis in castra traho hostilis turma uictor sto ante pes . 
 seruo precor maiestas , non frango malus , inter que prior fortuna casus que nouus gero omnis  , sed dux , et uenia securus pectus posco : " si ego degener sterno fatum sub hostis , non do fortis rapiendus dexter leo . 
 at nunc causa ego sum oro solus salus , dignus dono , Caesar , tu credo uita . 
 non pars studium ago , neque sumo arma consilium inimicus tuus . 
 nos denique bellum inuenio ciuilis dux , causa que prior , dum possum , seruo fides . 
 Nil for moror : trado Hesperias gens , aperio  securus que orbis patior post tergum relico . 
 Neque cruor effundo campus tu bellum perago neque ferrum lassa que manus . 
 hic hostis unus , quod uinco , ignosco tuus . 
 neque magnus peto : otium do fessus , uita patior inermis dego quam tribuo . 
 campus prosterno iaceo agmen noster puto ; neque enim felix arma misceo damno decet pars que triumphus capio fero tu ; turba hic suus fatum perago . 
 hic peto , uinco ne tu cum uinco cogo . 
 " dico ; at Caesar facilis uultus que serenus flecto atque usus bellum poena que remitto . 
 ut primum iustus placeo foedus pax , incustodio decurro miles ad amnis , incumbo ripa permitto que flumen turbo . 
 continuus multus subeo tractus aqua aer non patior uacuus discurro uenio arto cludo que anima ; neque feruidus pestis cedo adhuc , sed morbus egeo iam gurges plenus uiscus sui posco aqua . 
 mox robus neruus et uis redeo uir . 
 o prodigus res luxuries numquam paruus contentum paro et quaero terra pelagus que cibus ambitiosus fames et lautus gloria mensa , disco quam paruus licet produco uita et quantum natura peto . 
 non erigo aeger nobilis ignotus diffundo consul Bacchus , non aurum murra que bibo , sed gurges purus uita redeo ; satis sum populus fluuius que Ceres que . 
  miser qui bellum gero ! 
 tunc arma relinquo uictor miles spolio pectus tutus innocuus que suus cura liber in urbs spargo . 
 o quantum dono pax potior excutio umquam ferrum uibro lacero paeniteo , tolero sitis frustra que rogo prosperus bellum deus . 
 nempe utor Martha secundo tot dubius resto acies , tot in orbis labor ; ut numquam fortuna labo successus anceps , uinco totiens ; terra fundendus in omnis sum cruor et Caesar per tot suus fatum sequor . 
 Felix qui possum mundus nuto ruina , qui iaceo iam scio locus . 
 non proelium fessus ullus uoco , certus non rumpo classicus somnus . 
 iam coniunx natis que rudis et sordidus tectum et non deduco recipio suus terra colonus . 
 hic quoque securis onus fortuna remitto , sollicitus mens quod absum fauor : ille salus sum auctor , dux ille sum . 
 sic proelium solus felix nullus specto ciuilis uoueo . 
 non idem bellum totus fortuna per orbis consto , in pars aliquis sed Caesar audeo sum . 
 qui mare Adriax longus ferio unda Salonus et tepidus in mollis zephyrus excurro Iader illic bellax confido gens Curico , qui alo Adriacus tellus circumfluus pontus , claudo extremus resideo Antonius os cautus ab incursus bellum , si solus recedo , expugno qui tutus , fames . 
 non pabulum tellus pasco summitto equus , non proseri ullus flauus Ceres seges ; spolio gramen campus miles et attondeo miser iam dens aruum castra siccus de caespes uello herba . 
 ut primum aduersus socius in litus terra et Basilus uideo dux , nouus furtum per aequor exquiro fuga . 
 neque enim de mos carina extendo puppis que leuo , sed firmus gerendus moles insolitus contexo robor ductus ; namque ratis uacuus sustento undique cupa , qui porrego series constringo catena ordo geminus obliquo excipio alnus ; neque gero expono telum in frons pateo remigium , sed , qui trabs circumdo aequor , hic ferio et taceo praebeo miraculum cursus , quod neque uela fero neque aperio uerbero unda . 
 tunc fretum seruo , dum sui decliuis unda aestus ago refluo que mare nudo harena . 
 iam que relabor cresco litus pontus : mitto ratis pronus defero labor profundus et gemina comes . 
 cunctus super arduus turris emineo et tremulus tabulatum minor pinna . 
 nolo Illyrica custos Octauius unda confestim tempto ratis celer que carina contineo , cursus cresco dum praeda secundus , et temere ingressus repeto inuito ad aequor pax mare . 
 sic dum pauidus formido ceruus claudo odoratus metuo aer pinna , aut dum dispono attollo rete uarus , uenator teneo os leuis clamosus Molossus , Spartanus Cres que ligo , neque credo ullus silua canis , nisi qui pretto uestigium rostrum colligo et praeda nescio latro reperio contentus tremulo monstro cubile lorum . 
 nec mora , compleo moles , auide que peto insula desero ratis , qui tempus primus impedio ad nox iam lux extremus tenebra . 
 at Pompeianus fraudo innecto pontus antiquus paro ars Cilix patior que uaco summus fretus , medius suspendo uincula pontus et laxe fluito sino religo que catena rupes ab Illyrica scopulus . 
 nec primus neque ille qui sequor tardo ratis , sed tertius moles haereo et ad cautes adductus funis sequor sum . 
 Impendo cauus saxum mare , ruitus que semper sto ( mirus ! 
 ) moles et silua aequor inumbro . 
 huc frango aquilo ratis summergo que pontus corpus saepe fero caecus que abscondo in antrum ; restituo rapio tectum mare , cumque cauerna euomo fretum , contortus uertex unda Tauromenitanus uinco feruor Charybdim . 
 hic Opaitergi moles onero colona consto , hic omnis puppis statio soluo circumeo , alium rupes atque litus compleo . 
 Uulteius taceo sentio sub gurges fraudo . 
 dux sum ille ratis ; frustra qui uinculum ferrum rumpo conor posco spes proelium nullus incertus qui tergum do , qui pectus bellum . 
 hic tamen in casus , quantum deprendo ualeo , efficio uirtus : inter tot mille  circumfundo ras et plenus uix inde cohors pugna sum , non longus quidem ; nam condo umbra nox lux dubius , pax que habeo tenebrae . 
 tunc sic attono uenio que fatum paueo rego magnanimus Uulteius uox cohors : " Liber non ultra paruus quam nox iuuentus , consulo extremus angusto in tempus res . 
 uita breuis nullus supersum qui tempus in ille quaero sui mors habeo , neque gloria letum inferior , iuuenis , admoueo occurro fatum . 
 Omnis incertus uentura tempus uita par animus laus sum et qui spero annus perdo et  momentum abrumpo lux , arcesso dum fatum manus ; non cogo ullus uolo morior . 
 fuga nullus pateo , sto undique noster inteno ciuis iugulum : decerno letum , et metus omnis absum ; cupio quicumque necesse sum . 
 non tamen in caecus bellum nubes cado sum , aut cum permisceo acies suus telum tenebra inuoluo confercio iaceo cum corpus campus , in medius mors omnis abeo , pereo obruo uirtus . 
 Nos in conspicuus socius hostis que carina constituo deus . 
 praebeo aequor testis , praebeo terra , summus do insula saxum , specto gemina diuersus litus pars . 
 nescio quod noster magnus et memorabilis faio exemplum , fortuna , paro . 
 quicumque per aeuum exhibeo monumentum fides seruo que ferrum militia pietas , transeo noster iuuentus ; namque suus pro tu gladius incumbo , Caesar , sum parum scio ; sed non maior supersum obsideo , tantus qui pignus do amor . 
 abscindo noster multum fors inuidus laus , qui non cum senex capio nascor que teneo . 
 indomitus scio sum uir timeo que furo et mors facilis animus et gaudeo hostis non plus haereo ratis . 
 tempto paro foedus turpis que uolo corrumpo uita . 
 o utinam , quo plus habeo mors unicus fama , promitto uenia , iubeo spero salus , ne nos , cum calidus fodio uiscus ferrum , despero puto . 
 magnus uirtus mero sum , Caesar ut amitto inter tot mille paucus hic damnum clades que uoco . 
 do fatum recessus emitto que licet , uito instantia nolo . 
  uita , comes , totus que futurus mors ago stimulus ; furor sum . 
 Agnoscor solus permissus qui iam tango uicinia fatum , uictuer que deus celo , ut uiuo duro , felix sum morior . 
 " sic cunctus tollo ardor nobilis mens iuuenis : cum sidus caelum ante dux uox oculus umeo omnis aspicio flexus que Ursa temo paueo , idem , cum fortis animus praeceptum subeo , opto dies . 
 neque segnis uergo pontus tunc sum astrum polus ; nam sol Leodaea teneo sidus , uicinus cum lux altissimus cancer sum ; nox tum Thessalicus urgeo paruus sagitta . 
 detego orior dies sto in rupes Histri pugnax que mare Graia cum classis Liburnus . 
 tempto prior suspendo uinco bellum foedus , fio capio si dulcus ipse mors uita mora . 
 sto deuoueo iuuentus damno iam lux ferox securus que pugna promissum sui finis manus , nullus que tumultus excutio uir mens ad summus paro , innumerus que simul paucus terra que mare que sustineo manus ; tantus sum fiducia mors . 
 ut que satis bellum uideo sum fluo cruor , uersus ab hostis furor . 
 primus dux ipse carina Uulteius iugulo posco iam fatum retego " ecquis " aio " iuuenis sum , qui sum dexter cruor dignus meus certus que fides per uulnus noster testor sui uolo morior ? 
 " neque plus loquor uiscus non unus iamdudum transigo ensis . 
 collaudo cunctus , sed is qui uulnus primus debeo gratus morior interficio ictus . 
 concurro alium totus que in pars unus bellum facio nefas . 
 sic semen Cadmi emico dircaea cohors cado que suus uulnus dirus Thebanus frater omen ; Phasis et campus insomnis dens creo terrigenus mitto magicus et cantus ira cognatus tantus implero sanguis sulcus , ipse que inexpertus qui primus facio herba , expauesco  nefas . 
 sic mutuus pactum fatum cado iuuenis , minimus que in mors uir mors uirtus habeo ; pariter sterno que cado que uulnus letalis ; neque quisquam dexter fallo , cum ferio morior manus . 
 neque uulnus adigo debeo gladius : percusdo sum pectus ferrum , et iugulum premo manus . 
 cum sors cruentus frater incurro frater nascor que parens , haut trepido tamen totus cum pondus dexter exigo ensis . 
 pietas ferio unus non repeto sum . 
 iam latus uiscus labor semianimis traho foris multum que cruor infundo mare . 
 despicio cerno lux uictor que suus uultus specto superbus et mors sentio iuuo . 
 iam strages cruentus conspicio cumulo ratus bustum que remitto corpus uictor dux miro , ullus sum dux tantus . 
 nullus maior loquor sum os ratis totus discurro fama per orbis . 
 non tamen ignauus post hic exemplum uir percipio gens quam sum non arduus uirtus seruitium fugio manus . 
 sed regnum timeo ob ferrum , et saeuus libertas subdo arma , ignoro que do , ne quisquam seruio , ensis . 
 mors , utinam pauidus uita subduco nolo sed uirtus tu solus do ! 
 non segnior ille Martha sum qui tum libycus exardeo in aruum . 
 namque ratis audax Lilybaeum litus soleo Curio neque fortis uelis aquilo recipio inter semirutus magnus Carthago arx et Clupea teneo statio litus notus primus que castra loco canus procul aequor , qui sui Bagrada lentus ago siccus sulco harena . 
 Inde peto tumulus exedo que undique rupes , Antaeus qui regnum uoco non uanus uetuso . 
 nomen antiquus cupio nosco causa cognosco per multus doceo rudis incola pater : " nondum post genitus tellus effetus gigantus terribilis libycus partus concipio in antrum ; neque tam iustus sum terra gloria Typhon aut  Briareus que ferox , caelum que parco quod non Phlegraeus Antaeus tollo aruum . 
 hic quoque tam uastus cumulo munus uis terra suus fetus , quod , cum tango parens , iam defectus uigeo renouo robur membrum . 
 hic ille spelunca domus ; lateo sub alo rupes fero , epula rapio habeo leo ; ad somnus non tergum fera praebeo cubile adsuo , non silua torus , uis que resumo in nudus tellus iaceo . 
 pereo colonus aruum Libya , pereo qui appello aequor ; auxilium que diu uirtus non utor cado terra sperno ops : inuictus robur cunctus , quamuis sto , sum . 
 tandem uulgo cruens fama malus terra monstrum aequor que leuo magnanimus Alcidenus libycus excieo in ora . 
 ille Cleonaeus proicio tergum leo , Antaeus Libycius ; perfundo membrum liquor hospes Olympiacaeus seruo mos palaestra , ille parum fido pes contingo mater auxilium membrum calidus infundo harena . 
 Conseruo manus et multus bracchium nexus ; collum diu grauis frustra tempto lacertum , immotus que caput figo cum frons teneo ; miror que habeo paro . 
 neque uis utor Alcides primo uolo certamen totus exhaurio que uir , qui creber anhelitus ille prodo et gelidus fessus de corpus sudor . 
 tunc ceruix lasso quatio , tunc pectus pectus urgueo , tunc obliquo percutio labor crus manus . 
 Iam tergum uir cedo uictor alligo et medius comprimo ile arto inguen que insero pes distendo et omnis explico per membrum uir . 
 rapio aridus tellus sudor : calidus compleo sanguis uena , intumesco tor , totus que induresco artus herculeus que nouus laxo corpus nodus . 
 consto Alcides stupefacio robur tantus neque sic Inachia , quamuis rudis sum , in unda desectus timeo reparo anguis hydra . 
 confligo par , tellus uis ille , ille suus . 
 numquam saeuus spero nouercus plus liceo ; uideo exhaurio sudor artus ceruix que uir siccus , cum fero Olympus . 
 ut que iterum fessus inieco bracchium membrum , non expecto antaeus uis hostis spons cado magnus que accepto robur surgo . 
 quisquis insum terra , in fessus spiritus artus egero , tellus que uir luctor laboro . 
 ut tandem auxilium taco prosum parens Alcides sentio , " standum sum tu " dico " et ultra non credo solus sterno que ueto terra , haereo premo intra meus pectus membrum , huc , Antaeus , cado . 
 " sic fatus tollo alte niteo in terra iuuenis . 
 morior in artus non possum natis tellus permitto uis : Alcides medius teneo iam pectus pigrus stringo gelu terra que diu non credo hostis . 
 hinc , aeuum uetus custos , famosus uetusta miratrix que suus signo nomen terra . 
 sed maior do cognomen collis iste , Poenus qui Latius reuoco ab arx hostis , Scipio . 
 nam sedes libycus tellus potior hic sum . 
 in uetus cerno uestigium uallum ; Romanus hic primus teneo uictoria campus . 
 " Curio laeto , tamquam fortuna locus bellum gero seruo que dux sui fatum prior , felix non faustus locus tentorium pono indulgeo castra et collis aufero omen sollicito que ferus non aequus uis hostis . 
 omnis Romanus qui cedo Africa signum , tunc uari sub ius sum , qui robur quamquam confido Latium rex tamen undique uis excieo , Libya gens , extremus que mundus signum suus comitor iuba . 
 non fusus ullus terra sum dominus : qui sum longissimus regnum , cardo ab occiduus uicinus Gades Atlas termino , ab medius confinis syrtis Hammon ; at qui latus iaceo , uo plaga feruidus regnum distineo Oceanus zona que exuro calentum . 
 sufficio spatium populus : tot castra sequor Autololes Numida que uagus semper que paratus incultus Gaetulus equus , tum concolor indo Maurus , inops Nasamon , misceo Garamans peruro Marmarida uolucer aequo que sagitta Medus , tremulum cum torqueo missile , mazax et gens qui nudo resideo Massylia dorsum os leuis flecto frenum nescius uirga , et solitus uacuus erro mapalibus Afer uenator , fero que simul fiducia non sum , uestis iratus laxus operio leo . 
 neque solum studium ciuilis arma paro , priuatus sed bellum do iuba concieo ira . 
 hic quoque , quo superus humanus que polluo , annus lex tribunicius solium depello auus Curio tempto Libya que aufero tyrannus , dum regnum tu , Roma , facio . 
 memor ille dolor hic bellum sceptrum fructus puto sum reto . 
 hic igitur rex trepido iam Curio fama , et quod Caesareus numquam deuoueo iuuentus ille nimis castra neque Rhenus miles in unda exploratus sum , Corfinus capio in arx ; infidus que nouus dux dubius que prior fas uterque puto . 
 sed postquam languida segnis cerno cunctus metus nocturnus que munium uallum desolo fuga , trepidus sic mens profor : " audendus magnus tego timor , arma capessus ipse prior , campus miles descendo in aequum , dum meus sum ; uarius semper do otium mens . 
 eripio consilium pugna ; cum dirus uoluptas ensis subeo pretto , galea texo pudor , quis confero dux memini ? 
 quis pendeo causa ? 
 Qui sto , inde faueo ; ueluti fatalis harena munus non ira uetus concurro cogo produco , odi par . 
 " sic fatus aperio instruo campus acies ; qui blandus sum decipio malus bellum fortuna recipio . 
 nam pello Ue campus nudo que foedus tergum fuga , donec ueto castra , cado . 
 tristis sed postquam supero proelium Uarius sum audio Iuba , laetus quod gloria bellum sum res seruo suus , rapio agmen furtim obscuro que suus per iussus silentium fama hic solus metuo incautus ab hostis , timeo . 
 mitto , exiguus qui proelium primus lacesso elicio que manus , Numida ab rex secundus , ut sui committo simulator Sabbura bellum ; ipse cauus regnum uis in uallis retento : aspida ut Pharia cauda sollertus hostis ludo et iratus incertus prouoco umbra obliquus que caput uanus serpens in aura effudo tuto comprendo guttur morsus letifer citra sanies ; tunc irritus pestis exprimo , fauces que fluo pereo ueneno . 
 fraus euinio do fortuna , ferox que non exploro occultus uis hostis Curio nocturnus castra erumpo cogo ignotus que eques late decurro campus . 
 ipse sub aurora primus excedo motus signum iubeo castra multum frustra que rogo , ut libycus metuo fraudo inficio que semper punicus bellum dolus . 
 letum fortuna propinquus trado faio iuuenis , bellum que traho auctor ciuilis suus . 
 super arduus duco saxum , super cautes abrumpo limes signum , cum procul ex summus conspectium collis hostis . 
 fraus suus cessor parum , dum collis relinquo effundo patulus acies committo aruum : ille fuga credo simulo nescius ars , ut uictor , mergo acies deicio in ager . 
 tunc primum patuo dolum ,  que fugax undique compleo claudo mons agmen . 
 obstipesco dux ipse simul pereo que turba . 
 non timidus peto fuga , non proelium fortis : quippe ubi non sonipes motus clangor tuba saxum quatio pulsus rigidus uexo frenum os tero spargo que iuba et surrigo auris incertus que pes pugno non sto tumultus ; fessus iaceo ceruix , fumo sudor artus , os que proicio squaleo areo lingua , pectus raucus gemo qui creber anhelitus urgeo , et defectus grauis longe traho ile pulsus , siccus que sanguineus duresco spuma lupor . 
 iam que gradus neque uerber stimulus que  neque quamuis creber iubeo calcar addo ; uulnus cogo equus , neque prosum ullus cornipes rumpo mora ; neque enim impetus ille incursus que sum : tantum perfero ad hostis et spatium iaculus offero uulnus dono . 
 at uagus Afer equus ut primum emitto in agmen , tunc campus tremo sonus , terra qui solutus , quantus Bistonium torqueo turbo puluis , aer nubes suus tego traho que tenebra . 
 ut uero in pedes fatum miserabilis bellum incubo , nullus dubius discrimen Mars anceps sto casus , sed tempus pugna mors teneo ; neque enim licet procurro contra et misceo manus . 
 sic undique saepio iuuentus comminus obliquus et rego eminus hasta obruo , non uulnus neque sanguis solus , telum nimbus pereo et pondus fero . 
 ergo acies tantus paruus spisso in orbis , atque , si quis metuo medius correpo in agmen , uix impunis suus inter conuerto ensis ; denso que globus , quantum pes primus relatus constringo gyrus acies . 
 non arma mouo iam locus sum premo , stipo que membrum tero ; frango armo collido pectus pectus . 
 non tam laeto fero uictor spectaculum Maurus quam fortuna do ; fluuius non ille cruor membrum que uideo lapsus et ferio terra corpus : compresdo turba sto omnis cadauer . 
 excito inuiso dirus Carthago umbra inferiae fortuna nouus , fero iste cruentus Hannibal et Poeni tam dirus piaculum maneo . 
 romanus , supeor , libycus tellus ruina Pompeius prosum nefas uotum que senatus ! 
 Africa nos potior uinco sui . 
 Curio fundo ut uideo campus acies et cerno tantus permitto clades comprimo sanguis puluis , non fero affligo anima produco res aut spero fuga cado que in strages suus impiger ad letum et fortis uirtus coago . 
 quis nunc rostrum tu prosum turbo forum que , unde tribunicius plebeius signifer arx arma do populus ? 
 quis prodo ius senatus et gener atque socer bellum concurro iubeo ? 
 ante iaceo quam dirus dux Pharsalia confero , spectao que tu bellum ciuilis nego sum . 
 hic urbs miser uester de sanguis poena fero do , luo iugulo sic arma , possum . 
 Felix Roma quidem ciuis que habeo beatus , si libertas superus tam cura placeo , quam uindicta placeo ! 
 libycus in nobilis corpus pasco auis , nullus contego Curio bustum . 
 at tu nos , quando non prosum iste sileo , ab qui omnis aeuum senium suus fama repello , dignus do , iuuenis , merita praeconium uita . 
 Haut alius tantus ciuis fero indoles Roma aut qui plus lex debeo rego sequor . 
 perdo tunc urbs noceo saeculum , postquam ambitus et luxus et ops metuo facultas transuerto mens dubius torrens fero ; momentum que sum muto Curio res , Galli capio spolium et Caesar aurum . 
 ius licet in iugulus noster sui facio ensis Sulla possum Marius que ferox et Cinna cruentus Caesarea que domus series , qui tantus potestas concessus sum ? 
 emo omnis , hic uendo urbs . 
 sic alterno dux bellum uulnus  in Macetum terra misceo aduerto secundus seruo fortuna par . 
 iam spargo Haemus bruma nix gelidus que cado Atlas Olympus , insto que dies qui do nouus nomen fastus quisque colo primus duco tempus Ianus . 
 dum tamen emeritum remaneo pars ultimus ius consul uterque uagus bellum per munium pater elicio Epirus . 
 Peregrinus atque sordidus sedes Romanus capio procer , secerno que res hospes in externus audio curia tego . 
 nam quis castra uoco tot stringo ius securis , tot fascis ? 
 doceo populus uenerabilis ordo , non Magnus pars , sed Magnus in pars sum . 
 ut primus maestus tenueo silentium coetus , Lentulus ex celsus sublimis sedes profor : " indoles si dignus Latius , si sanguis priscus robur insum animus , non qua tellus coaco quisque procul tego  sedeo ab urbs cerno , sed uester facies cognosco turba cunctus que  primum hic decerno , pater , quod regnum populus que liqueo , nos sum senatus . 
 nam uel Hyperborea plaustrum glacialis sub ursae uel plaga qui torro clausus que uapor axis neque patior nox neque iniquus cresco soleo , si fortuna fero , res nos summus sequor imperium que comes . 
 Tarpeius sedes peruro Galli fax Ueii que habito Camillus illic Roma sum . 
 non umquam perdo ordo muto suus ius solus . 
 maereo tectum Caesar habeo uacuus que domus lex que sileo claudo que iustitium tristis forum ; curia solus ille uideo pater , plenus qui urbs fugo . 
 ordo de tantus quisquis non exulo , hic sum , ignarus scelus longus que in pax quietus bellum primus spargo furor ; omnis rursus membrum locus redeo . 
 in totus uis orbis Hesperia penso supeor : iaceo hostis in unda obruo Illyrica , Libya squaleo aruum Curio Caesareus cado pars magnus senatus . 
 tollo signum , dux , for impello cursus , spes uester praesto deus , fortuna que tantus do uos animus quantus fugio hostis causa do . 
 nos exhaurio ius claudo annus ; uos qui finis non sum sentio potestas , consulo in medius , pater , Magnus que iubeo sum dux . 
 " Laetus nomen clamor senatus excipio et Magnus fatum patria que suus que impono . 
 tunc in rex populus que mereo spargo honor , pelagus que possum phoebeia donum exorno Rhodos gelidus que incultus iuuentus Taygetus ; fama uetus laudo Athenae , Massilia que suus dono libero phoca . 
 tunc Sadala fortis que  fidus que per arma Deiotarus et gelidus dominus Rhascypolin ora collaudo Libya que iubeo auctor senatus sceptrifer paro Iuba . 
 pro tristis for ! 
 et tu , non fidus gens dignissimus regnum , fortuna , Ptolemaeus , pudor crimen que deus cingo Pellaeus premo diadema crinis permitto . 
 saeuus in populus , puer , accipio ensis ( atque utinam in populus ) ; dono sum regia Lagus , accedo Magnus iugulus , regnum que soror eripio sum socer que nefas . 
 iam turba solutus arma peto coetus . 
 qui cum populus que dux que casus incertus et caecus sors paro , solus in anceps metuo descendo Mars Appius euentus finis que expromo res sollicito superus multus que obduco per annus  fatidicus resero penetralis Phoebus . 
 Hesperius tantum quantum summoueo eous cardo Parnasos geminus peto aether collis , mons Phoebus bromium que sacer , qui numen mixtus Delphica Thebanus refero trietericum Baccha . 
 hic solus fluctus terra mergo cacumen emineo pontus qui sum discrimen et astrum . 
 tu quoque uix summus seduco ab aequor rupes effero unus que iugum , Parnassus , lateo . 
 ultor ibi  , premo cum uiscus partus , mater adhuc rudis Paean Python sagitta explico , cum regnum Themi tripodas que teneo . 
 ut uideo Paean uastus tellus hiatus diuinus spiro fides uentus que loquax exhalo solum , sacer sui condo antrum incubo que adytum : uates ibi facio Apollo . 
 quis lateo hic superus ? 
 quod numen ab aether pretto digno caecus includo habito cauerno ? 
 quis terra caelum patior deus omnis cursus aeternus secerno teneo mundus que futurus conscius atque populus sui profero paratus contactus que fero homo magnus que possum que , siue cano fatum , seu quod iubeo ille cano fio fatum ? 
 Forsan terra insero regendus aer libro uacuus qui sustineo orbis , totus pars magnus Iuppiter Cirrhaea per antrum exeo et aetherius traho  tono . 
 hic ubi uirgineus conceptus sum pectus numen , humanus ferio anima sono os que uates soleo , ceu siculus flamma urgeo Aetna undo apex , Campanus fremo ceu saxum uaporo condo Inarimes aeternus mol Typhoeus . 
 hic tamen expono cunctus nullus que nego numen ab humanus solum sui labes furor uindico . 
  illic taceo malus uoueo susurro concipio ; nam figo cano mutandus que nullus mortalis opto ueto iustus que benignus saepe do sedes totus muto urbs , ut Tyrii ; do ille minae impello bellum , ut Salaminiacus memini mare ; tollo ira , tellus sterilis monstro finis ; resoluo aer tabificus . 
 non ullus saeculum donum noster careo maior deus , quam Delphici sedes qui sileo , postquam rex timeo sum et superus ueto loquor . 
 neque uox nego Cirrhaea maereo uates templum que fruor iustitium . 
 nam si qui deus sub pectus uenio , numen aut poena sum mors immaturus recipio aut pretium ; quippe stimulo fluctus que furor compages humanus labo , pulsus que deus concutio fragilis anima . 
 sic tempus longus immotus tripoda uastus que silentium rupes Appius Hesperius scrutator ad ultimus fatum sollicito . 
 iussus sedes laxo uerendus antistes pauidus que deus immitto uates Castalius circum latex nemus que recessus Phemonoen error uagus cura que uaco corripio cogo que for irrumpo templum . 
 limen terrifico metuo consisto Phoebas absterro dux nosco ardor sum cassus fraus paro : " quis spes " aio " improbus uerus tu , Romanus , traho ? 
 muto Parnasos hiatus conticeo premo que deus , seu spiritus iste destituo fauces mundus que in deuius uersus duco iter , seu , barbaricus cum lampas Python ardeo , in immensus cinis abeo cauerno et Phoebus tenueo uia , seu spons deus Cirrha sileo for que sat sum arcanus futurus carmen longaeuus uos committo Sibylla , seu Paean solitus templum arceo noceo , os qui soluo , noster non inuenio aeuum . 
 " uirginei patuo dolum , facio que nego numen metus ipse fides . 
 tum torqueo prior stringo uitta coma , crinis que in tergum solutus candidus Phocaicus complector infula laurus . 
 haereo dubius que premo in templum sacerdos impello . 
 ille paueo adytum penetralis remoueo fatidicus primus templum in pars resisto atque deus simulo sub pectus fingo quieto uerbum refero , nullus confudo murmur uox instinctus sacer mens testor furor , haud aeque laedo dux , qui falsus cano , quam tripodas Phoebus que fides . 
 non rumpo tremo uerbum sonus neque uox antrum compleo capax sufficio spatium nullus que horror coma excusdo laurus immotus que culmen templum securus que nemus uereor sui credo Phoebus prodo . 
 sentio tripodas cesso furo que Appius : " et nos mereo do , improbus , poena et superus , qui fingo " aio " nisi mergo antrum deque orbis trepidus tantus consulto tumultus desino ipse loquor . 
 " tandem conterreo uirgo confugio ad tripodas uastus que adduco cauerna haereo et inuito concipio pectus numen , qui non exhauso per tot iam saeculum rupes spiritus ingero uates , tandem que potior pectus Cirrhaeus non umquam plenus artus Phoebados irrumpo Paean mens que prior expello atque homo totus sui cedo iubeo pectus . 
 bacchor demens alienus per antrum collum fero uitta que deus phoebea que sertum erigo discutio comes per inanis templum anceps ceruix roto spargo que uagor obsto tripodas magnus que exaestuo ignis iro tu , Phoebus , fero . 
 neque uerber solus uteer et stimulus flamma que in uiscus mergo : accipio et frenum , neque tantum prodo uates quantum scio licet . 
 uenio aetas omnis in unus congeries , miser que premo tot saeculum pectus . 
 tantus pateo res series , atque omnis sum nitor in lux , uox que peto for luctor ; non primus dies , non ultimus mundus , non modus Oceanus , numerus non do harena . 
 talis in Euboicus uates Cumana recessus indignor suus multus seruio furor gens ex tantus for strages superbus excerpo Romanus manus ; sic plenus laboro phemonoe Phoebus , dum tu , consultor operio Castalia tellus deus , uix inuenio , Appius , inter fatum diu quaero tam magnus lateo . 
 spumeus tunc primum rabies uesanus per os effluo et gemitus neque anhelo clarus meatus murmuro ; tunc maestus uastus ululatus in antrum , extremus que sono domo iam uirgo uox : " effugio ingens tantus discrimen expers bellum , Romanus , minae solus que quies Euboicus uastus latus conuallis teneo . 
 " ceterus supprimo fauces que obstringo Apollo . 
 custos tripus for arcanus que mundus tu que possum uerus , Paean , nullus que futurus ab superus celo dies , supremus ruo imperium caedo que dux et funerum rex et tot in Hesperium collabor sanguis gens cur aperio timeo ? 
 an nondum numen tantum decreuo nefas et adhuc dubito astrum Pompeius damno caput tot fatum teneo ? 
 uindex an gladius facinus poena que furor regnum que ad ultor iterum redeo Brutus ut perago fortuna taceo ? 
 tunc pectus uates  cesso for , expello que templum prosilio ; persto rabies , neque cunctus  , qui non emitto , supersum deus . 
 ille ferox torqueo adhuc oculus totus que uagor caelum lumen , nunc uultus pauidus , nunc toruus minax : sto numquam facio ; rubor igneus inficio os liueo que gena ; neque qui soleo sum timeo , terribilis sed pallor insum ; neque fessus quiesco cor , sed ut tumidus boreus post flamen pontus raucus gemo , sic muto leuo suspirium uates . 
 dum que ab lux sacer qui uideo fatum refero ad uulgo iubar , medius uenera tenebrae : immitto Stygius Paean in uiscus Lethe , qui rapio secerno deus . 
 tum pectus uerus fugio , et ad Phoebus tripodas redeo sum ; uix que reficio cado . 
 neque tu uicinia letum territo ambiguus frustro sors , Appius ; ius sed incertus mundus subsido regnum  Euboicus uanus spes rapio paro . 
  demens ! 
 nullus bellum sentio fragor , tot mundus careo malus , praesto deus excipio quis mors possum ? 
 secerno teneo litus Euboix , memoro condo bustum , qui mare angusto fauces saxosus Carystus et tumidus infestus colo qui numen rhamnus , arto rapidus ferueo qui gurges pontus , euripus que traho cursus muto unda Chalcidicas puppis ad iniquus classis aulin . 
 interea domo Caesar remeo Hiberus uictrix aquila alius fero in orbis , cum prope for tantus per prosperus cursus auertor deus . 
 nullus nam Martha subigo intra castra timeo tentorium ductor perdo successus scelus , cum paene fidelis per tot bellum manus satiao sanguis tandem destituo dux , seu maestus classicus paulum intermitto sonus clausus que et frigidus ensis expello bellum furia , seu , praemium miles dum maior peto , damno causa que dux que et scelus imbuo etiamnum uendito ensis . 
 haud magis experior discrimen Caesar in ullus , quam non ex stabilis , tremulo sed culmen cunctus despicio sto que super titubo fultus . 
 tot rapio truncus manus gladius que relinquo paene suus , qui tot gens in bellum traho , scio non sum dux stringo , sed miles , ensis . 
 non pauidus iam murmur sum , neque pectus tego ira lateo ; nam qui dubius constringo mens causa soleo , dum quisque paueo , qui ipse timor sum , sui que puto solum regnum iniustus grauo , haut retineo . 
 Quippe ipse metus exsoluo audax turba suus : quisquis multus pecco inultus sum . 
 effundo minae : " licet discedo , Caesar , ab rabies scelus . 
 quaero terra que mare que hic ferrum iugulum , anima que effundo uilis quilibet hostis paro : pars tu Gallia noster eripio , pars durus Hispania bellum , pars iaceo Hesperi ; totus que exercitus orbis tu uinco pereo . 
 terra fundo cruor quis iuuo arctous Rhodanus Rhenus que subigo ? 
 tot ego pro bellum bellum ciuilis do . 
 capio expuldo patria cum tectum senatus , qui homo uel qui licet spolio deus ? 
 imus in omnis nefas manus ferrum que noceo , paupertas pius . 
 finis qui quaero arma ? 
 quis satis sum , si Roma parum sum ? 
 iam respicio canus inualidus que manus et inanis cerno lacertus . 
 usus abeo uita , bellum consumo aeuum . 
 ad mors dimitto senex . 
 in improbus uoueo : non durus licet morior caespes membrum pono , non anima galea fugio ferio atque oculus mors clausura quaero dexter , coniunx illabor lacrima , unus que paro scio rogus . 
 licet morbus  senectus ; sum praeter gladius aliqui sub Caesar fatum . 
 quis uelut ignarus , ad qui portentum paro , spes traho ? 
 usque adeo solus ciuilis arma nescio , qui scelus sum maximus merces ? 
 Nil ago sum bellum , si nondum comperio iste omnis possum manus . 
 nec fas neque uincula ius hic audeo ueto . 
 Rhenus ego Caesar in unda dux sum , hic socius . 
 facinus qui inquino aequo . 
 addo quod ingratus mereo iudex uirtus noster pereo : quidquid gero fortuna uoco . 
 Nos fatum scio sum suus . 
 licet omnis deus obsequium spero , iratus miles , Caesar , pax sum . 
 " hic fatus totus discurro castra coepio infestus que dux deposco uultus . 
 sic eo , o supeor , quando pietas que fides que destituo mos que malus spero relinquo sum : finis ciuilis facio discordia bellum . 
 qui non ille dux possum terreo tumultus ? 
 Fata sed in praeceps solitus demitto Caesar fortuna que suus per summus periculum gaudeo exerceo uenio neque , dum desaeuio ira , exspecto ; medius propero tempto furor . 
 non ille urbs spolio que templum nego Tarpeia que Iuppiter sedes mater que senatus passura que infandus nurus . 
 uolo omnis certe ab sui saeuus peto , uolo praemium Mars amo , miles indomitus tantum mens sanus timeo . 
 non pudet , heu , Caesar , solus tu bellum placeo iam manus damno suus ? 
 hic ante pigeo sanguis ? 
 hic fero grauis ius sum ? 
 ipse per omnis fas que nefas que ruo ? 
 Lasso et disco sine arma possum patior , licet scelus tu pono finis . 
 saeuis , quis insequor ? 
 quis iam nolo insto ? 
 bellum tu ciuilis fugio . 
 sto agger fultus caespes intrepidus uultus mereo que timeo non metuo atque hic ira dicto profor : " qui modo in absum uultus dexter que furo , miles , habeo nudus promptus que ad uulnus pectus . 
 hic fugio , si bellum finis placeo ensis relinquo . 
 detego imbellis anima nihil fortiter audeo seditio tantum que fuga meditor iuuentus atque dux inuico res lasso secundus . 
 uado ego que meus ad bellum relinquo faio . 
 inuenio hic arma manus , uos que repello tot reddo fortuna uir quot telum uaco . 
 annus , fuga Magnus tantus cum classis sequor Hesperia gens , nos uictoria turba non do , impello tantum qui praemium bellum aufero et uos raptum merces labor laurifer nullus comitor uulnus currus ? 
 uos despicio , senex , exhaurio que sanguis turba cerno noster iam plebs Romanus triumphus . 
 Caesar an cursus uester sentio puto damnum possum fuga ? 
 uelutor si cunctus minor flumen , qui misceo pelagus , subduco fons , non magis ablatus umquam descendo aequor , qui nunc cresco , aqua . 
 an uos momentum puto ullus do ego ? 
 numquam sic curo deus sui premo ut uester mors uester que salus fatum uaco ; procerus motus hic cunctus sequor . 
 Humanus paucus uiuo genus . 
 orbis Hiber horror et arcto noster sub nomen miles , Pompeius certe fugio dux . 
 Fortae in arma Caesareus Labienus sum ; nunc transfuga uilis cum dux praefero terra atque aequor lustro . 
 nec bonus ego uester fides , si bellum neque hostis neque dux ego gero . 
 quisquis meus signum relinquo non Pompeianus trado suus pars arma , hic numquam uolo sum meus . 
 sum iste prŏfectus cura castra deus , qui ego committo tantus non nisi muto uolo miles bellum . 
  , quantum fortuna umerus iam pondus fessus amolior onus ! 
 spero omnis dextrus exarmo do , qui hic non sufficio orbis . 
 iam certe ego bellum gero ; discedo castra , trado noster uir ignauus signum Quiris . 
 at paucus , qui hic rabies auctor ardeo , non Caesar , sed poena teneo . 
 procumbo terra infidus que caput ferio que tendo collum . 
 et tu , qui solus sto iam robur castra , tiro rudis , specto poena et disco ferio , disco morior . 
 " tremo saeuus sub uox minor uulgus iners unus que caput tam magnus iuuentus priuo facio timeo , uelut ensis ipse impero inuito moueo miles ferrum . 
 ipse paueo , ne telum sui dextra que nego ad scelus hic , Caesar ; uinco patientia saeuio spes dux , et iugulus , non tantum praesto ensis . 
 Nihil magis adsuetus scelus quam perdo mens atque pereo teneo . 
 tam dio foedus ictus pario quies , poena que redeo placo iuuentus . 
 Brundisium decima iubeo hic attingo castra et cunctus reuoco ratis , qui auius hydrus antiquus que Taras secerno que litus Leuca , qui recipio Salpina palus et subdo sipus mons , Ausonia qui torqueo frugifer ora Delmaticus boreus Calaber que obnoxius auster Apulus Adriacas exeo Garganus in unda . 
 ipse peto trepidus tutus sine miles Roma iam doceo seruio toga populus que precor scilicet indulgeo summum dictator honor contingo et laetus facio sui consul fastus . 
 Namque omnis uox , per qui iam tempus tantus mentior dominus , hic primum reperio aetas , qui sui ne fero ius ullus Caesar absum , Ausoniae uolo gladius misceo securis . 
 addo et fascis aquila et nomen inanis imperium rapio signo tempus dignus maestus notus ; nam qui melior pharsalicus annus consul notus sum ? 
 fingo sollemnis campus et non admisdo dirimo suffragium plebs decanto que tres et uanus uerso in urna . 
 Neque caelum seruo licet : tono augur surdus , et laetus iuro auis bubo sinister . 
 Inde pereo primus quondam uenero potestas ius inops ; careo tantum ne nomen tempus , menstruus in fastus distinguo saeculum consul . 
 neque non Iliacus numen qui praesideo Alba , haud meritum Latium sollemnis sacer subigo uideo flammiferas conficio nox Latina . 
 Inde rapio cursus et qui piger apulus aruum deseruio rastra et iners trado herba , ocior et caelum flamma et tigris feto transcurro curuus que teneo Minoia tectum Brundisii claudo uentus brumalis unda inuenio et pauidus hibernus sidus classis . 
 turpis duco uisus , rapio tempus bellum in segnis exeo mora portus que teneo , dum pateo tutus uel non felix aequor . 
 expers animus pelagus sic robur compleo : " Fortius hibernus flatus caelum que fretum que , cum capio , teneo , quam qui incumbo certus perfidus nubifus ueto inconstantia uus . 
 neque mare anfractus lustro que litus nos , sed rectus fluctus solus que aquilo seco . 
 hic utinam summus curuo carchesium malus incumbo que fero et Graia ad moenia perflo , ne Pompeianum Phaeacus ex litus totus languida iacto comprendo carbasa remus . 
 rumpo qui retineo felix uinculum prora ; iamdus nubes et saeuus perdo unda . 
 " sidus primus polus Phoebus labor sub unda exeo , et luna suus iam facio umbra , cum pariter soluo ratis totus que rudens laxo sinus et flexus nauita cornu obliquo laeuus pes carbasa summus que pando sipara uelum pereo colligo aura . 
 Ut primum leuus propello linteus uentus incipio exiguum que tumeo , mox reddo malum in medius cecido ratis , terra que relinquo non ualeo ipse sequor puppis , qui ueho , aura . 
 aequor lento iaceo , altus torpor ligo pigrius immotus haereo palus unda . 
 sic sto iners scythicus astringo Bosporus unda , cum glacies retineo fretum non impello Hister , immensus que gelu tego mare ; comprimo unda , deprendo quicumque ratis , neque peruius uelis aequor frango eques , fluctus que lato sono orbita migro scindo Maeotida bes . 
 saeuus quies pelagus maestus que ignauus profundo stagnum iaceo aqua , ueluti desero rigeo aequor natura cesso , pontus que uetustas oblniiscor seruo uicis non commeo aestus , non horror tremo , non sol imago uibro . 
 casus innumerus  patuo carina . 
 Illinc infestus classis et inertia tonsa aequor motura , grauis hinc languor profundo obsideo uenio fames . 
 nouus uoueo timor sum inuenio nouus , fluctus nimius que precor uentus uis , dum sui torpeo unda excutio stagnum et sum mare . 
 Nubilus nusquam unda que minae ; caelum langueo fretum que naufragium spes omnis abeo . 
 sed nox fugo  nubes dies iubar effero imus que sensum concutio pelagus moueo que Ceraunia nauta . 
 inde rapio coepo ratis atque aequor classis curuus sequor , qui iam uentus fluctus que secundo labor Palaestina uncus configo harena . 
 primus dux uideo iunctus consisto castra tellus , qui uolucer Genusus , qui mollus Apsus circumeo ripa . 
 Apso gesto carina causa palus , lenus quam fallo egero unda , at Genusus nunc sol nix , nunc imber soluo praecipito ; neuter longus sui gurges lasso , sed minimus terra uicinus litus nosco . 
 hic fortuna locus tantus duo nomen fama compono miser que sum spes irritus mundus , possum dux paruus campus statio dirimo  damno nefas ; nam cerno uultus et uox audio do , multus que per annus dilectus tu , magnus , socer post pignus tantus sanguis infaustus , suboles mors que nepos , tu nisi Niliacus prope non uideo harena . 
 Caesar attono miscendus ad proelium mens fero mora scelus pars iubeo relicueo . 
 ductor sum cunctus audax Antonius arma , iam tum ciuilis meditor Leucada bellum . 
 ille saepe mina Caesar prex que moror euoco : " o mundus tantus causa labor , quis superus et fatum teneo ? 
 sum ceterus cursus ago meus , summus rapio per prosperus bellum tu posco fortuna manus . 
 non rumpo uadosus syrtis incertus Libye nos diuido aestus . 
 numquid inexpertus tuus credo arma profundus , in que nouus traho casus ? 
 ignauus , uenio tu Caesar , non eo iubeo . 
 prior ipse per hostis percutio medius alienus ius harena : tu meus castra timeo ? 
 pereo tempus fatum conqueror , in uentus impendo uoueo fretum que ; ne retineo dubius cupio eo per aequor ; si bene notus ego sum , ad Caesar arma iuuentus naufragium ueneo uolo . 
 iam uox dolor utor sum : non ex aequus diuido orbis ; Epirus Caesar que teneo totus que senatus , Ausonia tu solus habeo . 
 " hic ter que quater que uox excio postquam cesso uideo , dum sui dsum deus atque non sui numen credo , spons per incautus audeo tempto latebra , qui iubeo timeo fretum temerarius pronus experior cedo deus fluctus que uerendus classis exiguus spero supero carina . 
  armum fessus nox languida cura , paruus quies miser , in qui pectus somnus do uis fortuna minor ; iam castra sileo , tertius iam uigilis commoueo hora secundus ; Caesar sollicisco per uastus silentium gressus uix famula audendus paro , cunctus que relinquo solus placeo fortuna comes . 
 tentorium postquam egredior uigil somnus cedo membrum transilio , quesueo taceo quod fallo possum , litus curuus lego primus que inuenio in unda rupes exedo haereo funis carina . 
 rector dominus que ratus securus teneo haud procul inde domus , non ullus robur fultus , sed sterilis iuncus canna que intexo paluster et latus inuerto nudus munio phaselus . 
 hic Caesar bis ter que manus quasso tectum limen commoueo . 
 mollis consurgo Amyclas , qui do alga , torus . 
 " quisnam meus naufragus " inquam " tectum peto ? 
 aut qui noster fortuna cogo auxilium spero casa ? 
 " sic fatus ab altus agger iam tepidus tollo funis fauilla scintilla tenuis commoueo po in ignis securus bellum ; praeda ciuilis arma scio non sum casa . 
 o uita tutus facultas pauper angustus que lar ! 
 o munus nondum intellectus deus ! 
 qui hic contingo templum aut possum murus nullus trepido tumultus Caesarea pulso manus ? 
 tunc postis recludo dux aio : " expecto uotum maior modestus spes que tuus laxo , iuuenis : si iussus sequor ego ueho Hesperia , non ultra cunctus carina debeo manus que inops duco senectus . 
 ne cesso praebeo deus tuus fatum uolo angustus ops subeo impleo penates . 
 " sic for , quamquam plebeius tego amictus , indocilis priuo loquor . 
 tum pauper Amyclas : " multus quidem prohibeo nocturnus credo pontus ; nam sol non rutilo deduco in aequor nubes concors que fero radius : noton alter Phoebus , alter pars boreas diduco lux uoco . 
 Orbis quoque exhaurio medius langueo que recedo specto oculus infirmus lumen patior ; luna que non gracilis surgo lucidus cornu aut orbis medius purus exedo recessus , neque duco rego tenuo cacumen cornu uentus que notus rubesco , tum luridus palleo os fero uultus sub nubes tristis eo . 
 sed ego neque motus nemus neque litus ictus neque placeo , incertus qui prouoco aequor , delphin , aut siccus qui mergus amo , quisque audeo uolo ardea sublimis pinna confido nato , quisque caput spargo unda , uelut occupo imber , instabilis gressus meto litus cornix . 
 sed si magnus posco discrimen res , haud dubito praebeo manus : uel litus tango iussus , uel hic potior pelagus flatus que nego . 
 " hic for soluo que ratis do carbasa uentus , ad qui motus non solum labor per alo aer dispergo traho cado sulcus sidus , sed summus etiam qui figo teneo astrum polus , sum uideo quatio . 
 Niger inficio horror tergum mas , longus per multus uolumen tractus aestuo unda minax flatus que incertus futurus turbidus testor concipio aequor uentus . 
 tunc rector  for ratis : " aspicio , saeuus quantus pareo pelagus ; zephyrus intendo an auster , incertus sum : puppis dubius ferio undique pontus . 
 nubes et caelum notus sum ; si murmuro pons consulo , coris uerro mare . 
 gurges tantus neque ratus Hesperias tango neque naufragus ora . 
  uia et ueto conuerto cursus solus salus . 
 licet uexo litus puppis prendo , neque longe nimium sum proximus tellus . 
 " fido cunctus sui cedo periculum Caesar " sperno minae " inquam " pelagus uentus que furo trado sinus . 
 Italia si caelum auctor recuso , ego peto . 
 solus tu causa sum hic iustus timor uector non nosco tuus , qui numen numquam destituo , de qui male tunc fortuna mereo , cum post uoueo uenio . 
 medius perrumpo procella , tutela secure meus . 
 caelum iste fretus que , non puppis noster , labor sum : hic Caesar premo ab fluctus defendo onus . 
 neque longus furor uentus saeuus do mora : prosum unda iste ratis . 
 ne flecto manus , fugio proximus uelis litus : tunc Calabrus portus tu credo potiior , cum iam non possum puppis noster que salus alter terra do . 
 quis tantus strages paro , ignoro : quaero pelagus caelum que tumultus quod praesto fortuna ego . 
 " non plus loquor auello lacer percutio puppis rudens turbo rapax fragilis que super uolito malum uela fero ; sono uinco compages alnus . 
 inde ruo totus concito periculum mundus . 
 primus ab Oceanus caput exero Atlanteus , Caurus , moueo aestus ; iam tu tollo furo pontus et in scopulus totus erigo unda : occurro gelidus boreas pelagus que retundo , et dubius pendeo , uentus qui concido , aequor . 
 sed Scythicus uinco rabies aquilo et unda torqueo et abstrudo penitus uada facio harena . 
 nec perfero pontus boreas ad saxum suus que in fluctus coris frango mare motus que possum aequor subduco etiam concurro uentus . 
 non eurus cesso minae , non imber ater Aeolius iaceo nosco sub carcer saxum credo , cunctus solitus de pars ruo defendo suus uiolentus turbo terra , sic pelagus maneo locus . 
 nam paruus procella aequor raptum fero ; Aegeas transeo in unda Tyrrhenum , sono Ionius uagus Hadria pontus . 
 a quoties frustra pulso aequor mons obruo ille dies ! 
 quam celsus cacumen pessum tellus uinco do ! 
 non ille litus surgo tam ualidus fluctus alius que ex orbis uoluo ab magnus uener mare , mundus que coerceo monstrifeer ago unda sinus . 
 sic rector Olympus cuspis fraternus lasso in saeculum fulmen adiuuo , regnum que accedo terra secundus , cum mare conuoluo gens , cum litus Tethys nolo ullus patior caelum contentus teneo . 
 tunc quoque tantus mare moles creuo in astrum , ni superus rector premo nubes unda . 
 non caelum nox ille sum : lateo obsero aer infernus pallor domus nimbus que grauo deprimo , fluctus que in nubes accipio imber . 
 lux etiam metuo pereo , neque fulgur curro clarus , sed obscurus nimbosus dissilio aer . 
 tunc superus conuexus tremo , atque arduus axis insono motus que polus compages laboro . 
 extimesco natura chaos ; rumpo uideo concors elementum mora , rursus que redeo nox maneo misceo deus . 
 spes unus salus quod tantus mundus nondum pereo ruina . 
 quantus Leucadium placidus de uertex pontus despicio , tantum nauta uideo tremo fluctus ex summus praeceps mare , cumque tumeo rursus hio unda , uix emineo aequor malus . 
 Nubilus tango uelis et terra carina . 
 Nam pelagus , qui pars sedeo , non celo harena  in cumulus , omnis que in fluctus unda sum . 
 Ars ops uinco metus , nescio que magister quam frango , qui cedo aqua . 
 discordia pons succurro mitto , fluctus que euerteo puppis non ualeo in fluctus : uictus latus unda repello erigo , atque omnis surgo ratis arduus uentus . 
 non humilis Sasona uas , non litus curuus Thessalia saxosus paueo ora que malignus Ambracia portus : scopuloso Ceraunia nauta summus timeo . 
 credo iam dignus periculum Caesar faio sum suus . 
 " tantusne euerto " dico " ego superus labor sum , paruus qui puppis sedeo tam magnus peto mare ? 
 si gloria letum sum pelagus dono meus bellum que nego , intrepidus , quicumque do ego , numen , mors accipio . 
 licet ingens  actus festino dies faio , sat magnus perago : arctoass domus gens , inimicus subigo arma metus , uideo Magnus ego Roma secundum , iussus plebs fero fascis per bellum nego ; nullus meus absum titulus Romanus potestas : nescio hic quisquam , nisi tu , qui solus meus conscius uotus sum , ego , quamuis plenus honor et dictator is Stygius et consul ad umbra , priuo , fortuna , morior . 
 ego funus nullus sum opus , o superi ; lacerus retineo cadauer fluctus in medius , desum ego bustum rogus que , dum metuo semper terra que expecto ab omnis . 
 " hic fatum decimus , dico mirabilis , fluctus inualidus cum puppis leuo neque rursus ab altus agger deicio pelagus , sed perfero unda , scruposus que angustus uaco ubi litus saxum , impono terra . 
 pariter tot regnum , tot urbs fortuna que suus tango tellus recipio . 
 sed non tam remeo Caesar iam lux propinquus , quam tacio suus castra fuga comes que fallo . 
 circumfundo duco fleo gemitus que suus et non ingratus incedo turba querella . 
 " quo tu , dure , fero uirtus temerarius , Caesar ? 
 aut qui nos uilis anima in fatum relinquo inuitus spargo do tuus membrum procella ? 
 cum tot in hic anima populus uita salus que pendeo et tantus caput hic sui facio orbis , saeuitia sum uoluo morior . 
  tuus emereo comes , faio non possum superss sum tuus ? 
 cum tu rapio mare , corpus segnis noster sopor teneo . 
 pudeo heu ! 
 tu causa peto hic sum Hesperia , uideo sum quod mitto quisquam tam saeuus crudelis mare ? 
 sors ultimus res in dubius casus et pronus periculum mors praecipito soleo : mundus iam summus teneo permitto mare tantum ! 
 quis numen lasso ? 
 sufficio ad fatum bellum fauor iste labor que fortuna , quod tu noster impingo harena ? 
 hine usus placeo deus , non rector ut orbis neque dominus res , sed felix naufragus sum ? 
 " talis iactans discutio nox serenus opprimo cum sol dies , fessus que tumeo compono pelagus uentus patior unda . 
 neque non Hesperius lasso fluctus aequor ut uideo dux , purus que insurgo caelum fracio pelagus boreas , soluo carina qui uentus docno que par moderamen dextra permisceo habeo diu , latus que per aequor , ut terrestris , coeo consero puppis agmen . 
 sed nox saeuus modus ueo uelum que tenor eripio nauta excutio que ordo puppis . 
 strymonus sic gelidus bruma pello relinquo potura tu , Nilus , grus primo que uolatus effingo uarius casus monstro figura ; mox ubi percutio tendo notus altus ala , confundo temere immixtus glomero in orbis , et turbo pereo dispergo littera pinna . 
 cum primum redeo dies uiolentus aer puppis incubo Phoebus concieo ortus praetereo frustra tempto litus Lidior Nymphaeus que teneo ; nudo aquilo unda succedo boreus iam portus facio auster . 
 undique confero in robur Caesar arma summus uideo durus Magnus discrimen Mars iam castra insto suus sepono tutus coniugium decerno onus Lesbo que remotus tu procul ab saeuio strepitus , Cornelia , bellum occulo . 
  quantum mens dominor in aequo iustus Uenus ! 
 dubius trepidus que ad proelium , magnus , tu quoque facio amor ; quod nolo sto sub ictus fortuna , qui mundus sum Romanus que fatum , coniunx solus sum . 
 mens iam uerbum paro destituo , blo que iuuo uenio traho indulgeo mora , tempus subduco faio . 
 nox sub extremus  torpor quietus , dum foueo amplexus grauidus Cornelia cura pectus et auersus peto osculum gratus maritus , umeo miro gena percutio que caecus uulnus non audeo fleo deprendeo Magnus . 
 ille gemo : " non nunc uita ego dulcus " inquam " cum taedeo uita , laetus sed tempus , coniunx , uenio maestus dies et quam nimium que parum que differo ; iam totus adsum in proelium Caesar . 
 Cedo sum bellum ; qui tu tutus latebra Lesbi sum . 
 desisto prex tempto , nego iam ego . 
 non longus ab ego patior recessus ; praeceps adsum casus ; propero ruina summus cado . 
 satis sum audio periculum Magnus ; ego que tuus decipio amor , ciuilis bellum si specto possum ; nam ego iam Martha paro securus capio pudet cum coniunx somnus ex qui tuus , quatio miser cum classicus mundus , surgo sinus . 
 uereor ciuilis arma Pompeius nullus tristis committo damnum . 
  interea populus et tutus omnis rex late , pono que procul fortuna maritus non totus tu mol premo . 
 si numen noster  acies , maneo pars bonus Magnus , sum que ego , si fatum premo uictor que cruentus , qui fugio uolo . 
 " uix tantum infirmus dolor capio , et attono cedo pectus sensus . 
 tandem uox maestus possum profero querella : " Nihil ego de faio thalamum superus que relinquo sum , magnus , queror : noster non rumpo funus amor neque dio fax summus rogus , sed sors frequens plebeius que nimis careo dimitto maritus . 
 hostis ad aduentus rumpo foedus taeda , placeo socer . 
 sic sum tu cognosco , magnus , noster fides ? 
  aliquis ego tutus sum quam tu ? 
 non olim casus pendo ab unus ? 
 fulmen ego , saeuus , iubeo tantus que ruina absum praesto caput ? 
 securus uideo sors tu , cum facio etiamnus uoueo , pereo ? 
 ut nolo seruio malus , sed mors paro tu sequor ad maneo : ferio dum maestus remotus fama procul terra , uiuus tu nempe superss . 
 addo qui adsuesco faio tantum que dolor , crudelis , ego fero doceo . 
 ignosco fateor : possum patior timeo . 
 quod si sum uoueo deus que audio , euentus res scio ultimus coniunx . 
 sollicitus rupes iam tu uictor teneo , et puppis , qui fatum fero tam laeto , timeo . 
 nec soluo audio metus ego prosperus bellum , cum uacuus proicio locus ab Caesar possum uel fugio capio . 
 notesco litus clarus nomen exilium , pono qui ubi coniunx Magnus quis Mytilenaeas possum nescio latebra ? 
 hic precor extremus , si nihil tu uinco relinquo tuto arma fuga , cum tu committo unda , quilibet infaustus potior deflecto carina : litus quaero meus . 
 " sic fatum relinquo exilio strato amens tormentum que nullus uolo differo mora . 
 non maestus pectus Magnus sustineo amplector dulcis , non collum tenere , extremus que pereo tam longus fructus amor . 
 praecipito que suus luctus , neuter que recedo sustineo dico : " ualeo " ; uita que per omnis nullus sum tam maestus dies ; nam ceterus damnum duro iam mens malus firmus que fero . 
 labor infelix manus que excipio suus fero ad aequoreus atque sui prosterno harena litus que ipse teneo tandem que infero carina sum . 
 non sic infelix patria portus que relinquo Hesperius , saeuio premo cum Caesar arma . 
 fidus comes Magnus uado dux solus relinquo Pompeius que fugio . 
 qui nox tu proximus uenio insomnis ! 
 uiduo tum primum frigidus lectus , atque insuetus quies unus , nudus que maritus non haereo latus .  somnus quam saepe grauo decipio uacuus manus complexo cubile sum atque oblio fuga quaero nox maritus ! 
 nam quamuis flamma taceo uro medulla non iuuo in totus corpus iacto cubile seruo pars ille tor . 
 careo timeo Pompeius ; sed non superus tam laeto paro : insto , miser Magnus qui reddo , hora . 
 postquam castra dux , pugna iam mens , propinquus impono iugum admoueo que comminus arma par que suus uideo deus , capio omnis Caesar moenia Graii sperno Mars que secundum iam nisi de genero faio debeo recuso . 
 funestus mundus uotum peto omnis hora , in casus qui cunctus fero ; placeo alea fatum alteruter mergo caput . 
 ter collis omnis explico turma et signum minor pugna , testor numquam Latia sui dsum ruina . 
 ut uideo ad nullus excio possum tumultus in pugna genus , sed claudo fidio uallum , signum moueo tego que uia dumosus per aruum Dyrrachius praeceps rapiendus tendo ad arx . 
 hic iter aequoreus praecipio limes Magnus , quisque uoco collis Taulantius incola Petra , insideo castra Ephyrea que moenia seruo , defendo tutus uel solus turris urbs . 
 non opus hic uetus neque moles struo tueor humanus que labor , facilis , licet arduus tollo , cedo uel bellum uel cunctus moueo annus ; sed munimen habeo nullus quassabilis ferrum natura sedes que locus ; nam claudo profo undique praeceps scopulus que uomo aequor exiguus debeo , qui non sum insula , collus . 
 terribilis ratis sustento moenia cautes , Ionius que furo , rabidus cum tollo auster , templum domus que quatio spumo que in culmen pontus . 
 hic auidus bellum rapio spes improbus mens Caesar , ut uastus diffundo collis hostis cingo igna duco procul agger uallum . 
 meto terra oculus , neque caespes tantum contentus fragilis subeo attollo murus , ingens cautes auello que saxum metallum Graius que domus diripio que moenia transfero . 
 extruo quod non aries impello saeuus , quod non ullus queo uioleo machina bellum ; frango mons planus que per arduus Caesar duco opus : pando fossa turritus que summus dispono castellum iugum , magnus que recessus  finis , saltus , nemorosus que tesquus et silua , uastus que ferus indago claudo . 
 non desum campus , non desum pabulum Magnus , castra que Caesareus circumdatus agger muto . 
 flumen tot cursus illic exorior fatigo , illic merso suus , opus que ut summus reuiso , defessus Caesar medius intermano ager . 
 nunc uetus iliacus attollo fabula murus ascribo que deus ; fragilis circumdatus testa moenia miror refugio Babylonia Parthus : in quantum Tigris , quantum celer ambio  , Assyrius quantum populus tellus eoe sufficio in regnum , subeo bellum que tumultus rapio claudo opus . 
 Tantus pereo labor ; tot possum manus aut iungo Sestos Abydus ingero que solus Phrixeus elido pontus aut Pelopi latus Ephyren abrumpo regnum et ratis longus flexus dono Malea aut aliquis mundus , quamuis natura nego , in melior muto locus . 
 coeo area bellum : hic alo sanguis terra fluo in omnis , hic et Thessalicus clades Libyca que teneo ; aestuo angustus rabies ciuilis harena . 
 primus quidem surgo opus structura fallo Pompeius , ueluti medius qui tutus in aruum Sicania rabidus nescio latro Pelor , aut uago cum Tethys Rutupen que litus ferueo , unda caledonius fallo turbo Britanni . 
 ut primus uastus saepio uideo agger terra , ipse quoque ab tutus deduco agmen Petra diuersus spargo tumulus , ut Caesar arma laxo et effundo claudeo miles tendo , atque tantum saeptum uallum sui uindico ager , paruus Mycenaea quantum sacro Diana disto ab excelsus nemoralis Aricia Roma , quisque modus terra praelapsus moenia Thybrae in mare descendo , si nusquam torqueo amnis . 
 classicus nullus sono iniussus que telum uagor , et fio saepe nefas iaculum tempto lacertus . 
 magnus cura dux miscendus abstraho arma : Pompeius exhauso praebeo ad gramen terra , qui curro obtero eques ; gradus que cito ungula frondeo discutio corneus campus . 
 belliger attondeo sonipes defessus in aruum , adueho cum plenus fero praesepium culmus , os nouus posco moribundus labor herba et tremulo medius abrumpo poples gyrus . 
 corpus dum soleo tabes et digero artus , traho iners caelum fluidus contagium pestis obscurus in nubes . 
 talis spiramen Nesis emitto Stygium nebulosus aer saxum , antrum que letiferus rabies Typhon anhelo . 
 inde labo populus , caelum que paratus unda omnis patior uirus duro uiscus caenum . 
 Iam rigo ater cutis distentus que lumen rumpo , igneus que in uultus et sacer feruidus morbus pestis abeo , fessus que caput sui fero recuso . 
 iam magis atque magis praeceps ago omnis fatum , neque medius dirimo morbus uita que nex que , sed languor cum mors uenio , turba que cadentum augo lues , dum mixtus iaceo inconditus uiuus corpus ; nam miser ultra tentorium ciuis spargo funus sum . 
 tamen hic minuo labor ab tergum pelagus pulsus que aquilo aer litus que et plenus peregrinus messis carina . 
 at liber terra spatiosus collis hostis aer non pigrus neque iners ango unda , sed patior saeuus , ueluti circumdatus artus obsidio , fames . 
 nondum turgeo alo in seges culmus cerno miserabilis uulgus in pecus cado cibus et carpo dumus et folium spolio nemus letum que minor uello ab ignotus dubius radix herba ; qui mollio queo flamma , qui frango morsus quique per abrado uterus demitto fauces , plurimus que humanus ante hic incognitus mensis diripio miles so tamen obsideo hostis . 
 ut primus libet rumpo euado claustrum Pompeius cunctus que sui permitto terra , non obscurus peto latebrosus tempus nox et rapio furtum socer cesso arma dedignaor iter : latus exeo ruina quaero et impello turris confringo uallum per que omnis gladius et qui uia caedes parandus sum . 
 opportunus tamen uallum pars uideo propinquus , qui Minucus castellum uaco et confraga densus arbor dumetum tego . 
 hic puluis nullus prodo agmen ago subitus que in moenia uenio . 
 tot simul ex campus Latia fulsera uolucer , tot cano tuba . 
 ne quis uictoria ferrum debeo , pauor attono conficio hostis . 
 qui solus ualeo uirtus , iaceo peremo , debeo qui sto locus ; qui uulnus fero , iam dsum , et nimbus ago tot telum pereo . 
 tum piceus uoluo immisdo lampas ignis , tum quassa nuto turris lapsus que mino . 
 robur impacto creber uomo agger ad ictus . 
 iam Pompeiana celsus super arduus uallum exeo aquila , iam mundus ius pateo : qui non mille simul turma neque Caesar totus aufero fortuna locus , uictor unus eripio ueto que capio sui que arma teneo atque nondum stratum Magnus uinco nego . 
 Scaeua uir nomen ; castra in plebs mereo ante ferus Rhodanus gens ; ibi sanguis multus promoueo Latius longus gero ordo uitis ; pronus ad omnis nefas et qui nescio , in arma quam magnus uirtus crimen ciuilis sum . 
 hic ubi quaero socius iam Martha relinquo tutus fuga cerno : " quo uos pauor " inquam " adigo impius et cunctus ignotus Caesar arma ? 
 o famulus turpis , seruus pecus , absque cruor tergum do mors ? 
 cumulo uos dsum uir non pudet et bustum inter que cadauer quaero ? 
 non ira salto , iuuenis , pietas remotus sto ? 
 ex cunctus , per qui erumpo hostis , nos sum eligo . 
 non paruus sanguis Magnus iste dies eo . 
 peto felicus umbra Caesar in uultus ; testis hic fortuna nego : Pompeius laudo cado . 
 confringo telum pectus impulsus iugulum que retundo ferrum . 
 iam longinquo peto puluis sonitus que ruina , securus que fragor concutio Caesar auris . 
 uinco , o socius ; uenio qui uindico arco , dum morior . 
 " moueo tantum uox ille furor quantum non primo succendo classicus cantus , miro que uir atque auidus specto sequor  iuuenis , numerus deprendo locus que an plus quam mors uirtus do . 
 ille ruo agger consisto primum que cadauer plenus turris euoluo subeo que obruo hostis corpus ; totus que uir do telum ruina robor que et moles , hostis sui que ipse minor . 
 nunc sudis , nunc durus contrarius pectus contus detrudo murus et uallum summus teneo amputo ensis manus ; caput obtero os que saxum atque male defendo fragilis compages cerebrum dissipo ; alter flamma crinis que gena que succendo ; strido oculus ardeo ignis . 
 ut primum cumulo cresco cadauer murus admoueo solus , non segnior effero ille saltus et in medius iacio super arma caterua , qui per summus rapio celer uenabulum pardus . 
 tunc densus inter cuneus comprimo et omnis uallo bellum uinco , qui respicio , hostis . 
 iam que hebes et crassus non asper sanguis mucro ; percusdo Scaeua frango , non uulnero hostis perdo ensis opus , frango sine uulnus membrum . 
 ille totus premo moles , ille omnis telum . 
 nullus sum non certus manus , non lancea felix , par que nouus fortuna uideo concurro , bellum atque uir . 
 Fors creber sono ictus umbo , et galea fragmentum caua comprimo peruro tempus , neque quisquam nudus uitalis obsto iam praeter sto in summus os hasta . 
 quis nunc , uaesanus , iaculus leuibusue sagitta perdo haereo numquam uitalis ictus ? 
 hic aut tortilis uibro falaricus neruus obruo aut uo muralis pondus saxum ; hic aries ferrum ballista que limes torqueo promoueo . 
 sto non fragilis pro Caesar murus Pompeius que teneo ; iam pectus non tego arma , atque uereor credo clipeus laeuus que uaco aut culpa uiuo suus , tot uulnus bellum solus obeo densus que fero in pectus silua iam gradus fessus , in qui cado , eligo hostis . 
 par pelagus monstrum , Libyca sic belua terra sic libycus densus elephans opprimo ab arma omnis repercutio squaleo missile tergo frango et haereo motus cutis discutio hasta ; uiscus tutus lateo penitus , citra que cruor  sto telum fera ; tot facio sagitta , tot iaculus unus non expleo uulnus mors . 
 dictaeus procul ecce manus Gortyni harundo tendo in Scaeua , qui uoueo certus omnis in caput atque oculus laeuus descendo in orbis . 
 ille mora fero neruus et uincula rumpo affigo uello oculus pendeo sagitta intrepidus telum que suus cum lumen calco . 
 Panno haud aliter post ictus saeuus ursa , cum iaculum paruus Libys amento habena , sui roto in uulnus telum que iratus recipio impeto et sui cum fugio circumeo hasta . 
 perdo uultus rabies ; sto imber cruentus informis facies . 
 laetus fragor aether pulso uictor ; maior uir ex sanguis paruus gaudium non facio conspectus in Caesar uulnus . 
 ille tego alo suppretto mens furor mitis et ab uultus penitus uirtus remotus " parco " aio " ciuis ; procul hinc auerto ferrum , confero meus nihil sum iam uulnus mors : non egeo ingero , sed uello pectus telum . 
 tollo et in Magnus uiuo pono castra ; hic uester praesto duco ; sum Scaeua relico Caesar exemplum potior quam mors honestus . 
 " credo infelix simulo uox Aulus neque uideo rego gladius mucro tremo membrum que captiuus pariter fero et arma fulmineus medius excipio fauces ensis . 
 incalesco uirtus atque unus caedes reficio " soluo " aio " poena , Scaeua quicumque subactum spero ; pax gladius si quaero ab iste Magnus , adoro summitto Caesar signum . 
 an similis uos segnis que ad fatum puto ? 
 Pompeius uos minor sum causa que senatus quam ego mors amor . 
 " simul hic effor , et altus Caesareas puluis testor adsum cohors . 
 dedecus hic bellum Magnus crimen que remitto , ne solus totus fugio tu , Scaeua , caterua . 
 subduco qui Martha ruo : nam sanguis fudo uis pugna do . 
 labor turba suus excipio atque umerus defectus impono gaudeo . 
 atque uelut includo perfodio in pectus numen et uiuus magnus species uirtus adoro telum que configo certo euellio membrum exorno que deus atque nudus pectus Mars arma , Scaeua , tuus , felix hic nomen fama , si tu durus Hiber aut si tu tergum do cantaber exiguus aut longus teutonus arma . 
 non tu bellum spolium orno tono templum possum , non tu laetus ulularis triumphus . 
 infelix , quantus dominus uirtus paro ! 
 non magis hic Magnus castra pars repello intra claustrum piger dilato Martha quiesco , qui mare lasso , cum sui tollo eurus frango fluctus scopulus ferio aut latus altus mons adsum sera que sui paro unda ruina . 
 hinc uicina peto placidus castellum profundus incursus geminus Mars rapio arma que late spargo et effundo laxo tentorium campus , muto que iuuo permitto licentia terra . 
 sic plenus Padus os tumeo super agger tutus excurro ripa et totus concutio ager , succumbo si qui tellus cumulo que furo unda non  ruo , tunc flumen totus transeo et ignotus aperio sui gurges campus ; ille terra fugio dominus , hic rus colona accedo dono Padus . 
 uix proelium Caesar sentio ,  specula qui prodo ignis : inuenio impello pretto iam puluis murus , frigidus que ut uetus deprendo signum ruina ; accendo pax ipse locus moueo que furor Pompeianus quies et uinco Caesar somnus . 
 eo uel in clades propero , dum gaudium turbo . 
 Torquatus ruo inde minax , qui Caesar arma segnior haud uideo quam malo nauta tremeo omnis subduco Circaea uela procella , agmen qui intra murus breuior recipio , dense ut paruus dispono arma corona . 
 transeo primus Caesar munimen uallum cum super et totus immitto collis arma effundo que acies obsaepio Magnus in hostis . 
 non sic Aetnaeus habito in uallis horreo Enceladus , spiro noto , cum totus cauerno egero et torro in campus defluo Aetna , Caesar ut miles , glomero puluis uictus ante acies , caecus trepidus sub nubes timor , hostis occurro fugio in qui ipse paueo for ruo . 
 totus mitto ciuilis arma usque uel in pax possum cruor : ipse furo dux teneo gladius . 
 Felix atque liber lex , Roma , for ius que tu , uinco in ille si tu Sulla locus . 
 doleo heu semper que doleo quod scelus , Caesar , prosum tu summus tuus , cum genero pugno pius . 
 pro tristis for ! 
 non Utica Libye clades , Hispania Mundus fleo et infandus polluo sanguis Nilus nobilior Pharius gesto rex cadauer , neque iuba Marmaricas nudus premo harena Poeni que umbra placo sanguis fudo Scipio , neque sanctus careo uita Cato . 
 ultimus sum dies possum tu , Roma , malus , exeo ex medius possum Pharsalia  . 
 desero auersus possideo numen sedes Caesar et Emathia lacero peto agmen terra . 
 arma  socer quicumque fugo tempto suus comes deuerto Magnus hortatus , patria sedes atque hostis careo Ausonia peto . 
 " numquam ego Caesar " inquam " exemplum reddo patria , numquam que uideo ego nisi dimitto redeo miles Roma . 
 Hesperia possum motus surgo tenere , si uolo patria acies committo templum atque medius pugno forum . 
 dum bellum relego , extremus Scythicus transco frigus orbis ardeo que plaga . 
 uictor tu , Roma , quies eripio , qui , ne premo tu proelium , fugio ? 
 a potior , ne quis bellum patior in iste , tu Caesar puto sum suus . 
 " sic fatus in ortus Phoebei condico iter terra que sequor deuius , qua uastus aperio candauia saltus , contingo Emathia , bellum quam fatum paro . 
 Thessalia , qui pars dies brumalis hora attollo Titan , rupes Ossaea coerceo ; cum per summus polus Phoebus traho altus aestas , Pelion oppono radia nascor umbra ; at medius ignis caelum rapidus que leo solstitialis caput nemorosus summoueo  . 
 excipio aduerto zephyrus et iapyga Pindus et maturo praecido uesper lux ; neque metuo imus boreas habitator Olympus luceo totus ignoro nox Arcton . 
 hic inter mons , medius qui uallis premo , perpetuus quondam lateo palus ager , flumen dum campus retineo neque peruius Tempe do aditus pelagus stagnum que impleo unus cresco cursus sum . 
 postquam discedo Olympus herculeus grauis Ossa manus subitus que ruina sentio aqua Nereus , melior maneo sub unda Emathus aequoreus regnum Pharsalus Achilles emineo et , primus Rhoeteius litus pinus qui tango , phylace Ptelei que et Dorion ira flebilis Pieridus , Trachin pretium que nefandus  herculeus fortis Meliboeaus pharetra atque olim Larisa possum , ubi nobilis quondam nunc super Argus aro , uetus ubi fabula Thebae monstro Echionia , ubi quondam Penthei exul collum caput que fero supremus trado ignis queror , quod hic solus no rapio , agaueo . 
 ergo abrumpo palus multus discedo in amnis . 
 purus in occasus , pareo sed gurges , Aeas Ionius fluo inde mare , neque fortis unda labor  pater Isis et tuus , Oeneuus , paene gener crassus oblimo Echinadas unda , et Meleagrea maculo sanguis Nedior Eueni Calydonum seco . 
 ferio amnis cito Maliaca Sperchei aqua , et flumen purus irrigo Amphrysus famulor pascuum Phoebus , quisque neque umeo nebula neque ros madeo aer neque tenuis uentus suspiro , anaurus , et quisquis pelagus per sui non  amnis Peneo dono aqua . 
 eo gurges rapio Apidanus numquam que celer , nisi mixtus , Enipeus . 
 accipio Asopos cursus phoenix que Mela que . 
 solus , in alter nomen cum uenio unda , defendo Titaresus aqua labor que supernus gurges Peneus pro siccus utor aruum ; hic fama sum Stygius mano palus amnis et caput memor fluuius contagium uilis nolo patior superus que sui seruo timor . 
 ut primum emitto pateo amnis aruum , pinguis Bebrycio discedo uomere sulcus ; mox Lelex dexter pressus descendo aratrum ; Aeolidus Dolopes que solum frango colo et magnes equus , minyae gens cognosco remus . 
 illic semifer ixionidas centaurus feto Pelethronius nubes effundo in antrum : aspero tu Pholoe frango , Monychus , saxum , tu que sub Oetaeus torqueo uertex uello , Rhoeta ferox , qui uix boreas inuerto , ornus , hospes et Alcida magnus , Pholus , tu que per amnis improbus Lernaeae uector passura sagitta , tu que , senex Chiron , gelidus qui sidus fulgeo  Haemonius maior Scorpion arcus . 
 hic tellus ferio mico semen Mars . 
 primus ab aequoreus percutio cuspis saxum Thessalicus sonipes , bellum feralis omen , exilio , primus chalybs frenum que mordeo spumo que nouus Lapitha domitor habena . 
 primus fretum scindo Pagasaeus litus pinus terrenus ignotus homo proicio in unda . 
 primus Thessalicus rector tellus Ionus in forma calidus percutio pondus massa , fundo et argentum flamma aurum que moneta frango et immensus coquo fornax aer . 
 illic qui populus scelero impingo in arma , diuitia numero do sum . 
 hinc maximus serpens descendo Python Cirrhaea que fluo in aruum , unde et Thessalicus uenio ad Pythia laurus . 
 impius hinc proles superus immitto Aloeus , insero celsus prope sui cum Pelion astrum sidus que uia incurro aufero Os . 
 hic ubi damno fo tellus loco castra dux , cunctus bellum praesagus futurus mens agito , summus que grauis discrimen hora aduento pala sum , prope iam for moueo . 
 degener trepido animus peus que uerso ; ad dubius paucus praesumo robur casus spes que metus que fero . 
 Turba sed mixtus iners Sextus sum , Magnus proles non dignus parens , qui mox Scyllaei exul grassor in unda polluo aequoreus siculus pirata triumphus . 
 qui stimulo metus fatum praenosco cursus impatiens que mora uenio que omnis aeger non tripodas Delos , non Pythia consulo antrum neque quaero libet , primus quis frux altrix aer Iuppiter Dodona sono , quis nosco fibra fatum queo , quis prodo auis , quis fulgur caelum seruo et Assyria scruto sidus curo , aut si quis tacitus , sed fas sum . 
 ille supernus detestor deus saeuus arcanus magus nosco et tristis sacer feralis ara , umbra Dis que fides , mitto que liqueo scio parum superus . 
 uanus saeuus que furor adiuuo ipse locus uicina que moenia castra Haemonidum , figo qui nullus licentia monstrum transieo , qui quidquid non credo ars sum . 
 Thessala quin etiam tellus herba que noceo rupes ingigno sentio que saxum cano arcanum feralis magus . 
 ibi plurimus surgo uis facio deus , et terra hospita Colchus lego in Haemonia , qui non adueho , herba . 
 impius tot populus , tot surdus gens auris caelicola dirus conuerto carmen gens . 
 unus per aetherius exeo uox ille recessus uerbum que ad inuitus perfero cogo numen , qui non cura polus caelum que uolubilis umquam auoco . 
 infandum tango cum sidus murmur tunc Babylon Persea licet secerno que Memphis omnis uetustus soluo penetralis magus , abduco superus alienus Thessalis ara . 
 carmen Thessalidus durus in praecordia fluo non faio addico amor , flamma que seueo illicitus  senex . 
 neque noxia tantum poculum proficio aut cum turgeo sucus frons amaturus subduco pignus fetus : mens haustus nullus sanies polluo uenenum excanto pereo . 
 qui non concordia misceo alligo ullus tor blandus que potentia forma , traho torto magicus uertigo filum . 
 cesso uicis res , dilato que longus haereo nox dies ; lex non pareo aether , torpeo et praeceps audio carmen mundus , axis et rapidus impello Iuppiter urgeo miror non eo polus . 
 Nunc omnis compleo imber et calidus praeduco nubilum Phoebus et tono ignarus caelum Iuppiter ; uox idem umeo late nebula nimbus que solutus excutio comes . 
 uentus cesso aequor intumesco ; rursus uetitus sentio procella conticeo turbo noto , puppis que fero in uentum tumesco sinus . 
 de rupes pendo abscisus figo torro , amnis que curro non qua pronus sum . 
 Nilus non effero aestas ; Maeander dirigo aqua , Rhodanus que moror praecipito Arar . 
 summitto uertex mons explicuio iugum ; nubes suspicio Olympus , sol et nullus Scythica , cum bruma rigeo , dimaduo nix . 
 impello sidus Tethys repello Haemonium defendeo litus carmen . 
 Terra quoque immoueo concutio pondus axis et medius uergo titubo nisus in orbis . 
 Tantus mola onus percusdo uox recedo perspicio que do  Olympus . 
 omnis possum animal letum gigno que noceo et paueo Haemonia et mors instruo ars . 
 hic auidus tigris et nobilis ira leo os foueo blandus ; gelidus hic explico orbis in que pruinosus coluber distendo aruum . 
 Uipereus coeo abrumpo corpus nodum humanus que cado serpens afflo uenenus . 
 quis labor hic superus cantus herba que sequo sperno que timor ? 
 qui commercium pactum obstringo habeo deus ? 
 paro necesse sum an iuuo ? 
 ignotus tantum pietas mereo an taceo ualeo mina ? 
 hic ius in omnis sum ille superus , an habeo hic carmen certus imperiosus deus qui mundus cogo , quidquid cogo ipse , possum ? 
 ille et sidus primum praeceps deduco polus , Phoebus que serenus non aliter dirus uerbum obsideo uenenum palleo et niger terrenus que ignis ardeo , quam si fraternus prohibeo imago tellus insero que suus flamma caelestis umbra , et patior tantus cantus deprimo labor donec suppono propior despumo in herba . 
 hic scelus ritus , hic dirus carmen gens effero damno nimius pietas Ericthos in que nouus ritus polluo duco ars . 
 ille nam nefas urbs summitto tectum aut lar feralis caput desero que bustum incolo et tumulus expello obtineo umbra gratus deus Erebius . 
 coetus audio silentum , nosco domus Stygius arcanus que Dis operio non supeor , non uita ueto . 
 teneo os profanus foedus situs macies , caelum que ignotus serenus terribilis Stygius facio pallor grauo impexus onero comes ; si nimbus et atra sidus subduco nubes , tunc Thessala nudus egredior bustum nocturnus que fulmen capto . 
 semen fecundus seges calco peruro et non letifer spiro perdo aura . 
 neque superus oro neque cantus supplex numen auxilio uoco neque fibra ille lito nosco ; funereus ara impono flamma gaudeo et accendo rapio qui tus sepulchrum . 
 omnis nefas supeo primus iam uox precor concedo carmen que timeo audio secundum . 
 uiuo anima et adhuc suus membrum rego infodio bustum , faio debeo annus mors inuitus subeo , peruerto funus pompa refero ab tumulus , fugio cadauer lectus . 
 fumo iuuenis cinis ardeo que os ex medius rapio ille rogus ipse que , parens qui tenueo , fax niger que uolo fumo feralis fragmentum tor , uestis que fluo colligo in cinis et olens membrum fauilla . 
 ast ubi seruo saxum , qui intimus umor duco , et traho duresco tabes medulla corpus , tunc omnis auide desaeuio in artus immergo que manus oculus gaudeo que gelo effodio orbis et sicca pallidus rodo excrementum manus . 
 laqueus nodus que noceo os suus rumpo , pendeo corpus carpo abrado que crux percutio que uiscus nimbus uello et incoctus admitto sol medulla . 
 Insero manus chalybs niger que per artus stillo tabes sanies uirus que  tollo et neruus morsus retineo pendo . 
 et quicumque iaceo nudus tellus cadauer , ante ferus uolucer que sedeo neque carpo membrum uolo ferrum manus que suus morsus que lupus exspecto siccus rapio ex fauces artus . 
 nec cesso ad caedes manus , si sanguis uiuus sum opus , erumpo iugulo qui primus aperio , neque refugio caedes , uiuum si sacer cruor extum que funerea posco trepido mensa ; uulnus sic uenter , non qui natura uoco , extraho partus calidus ponendus in ara ; et quotiens saeuus opus sum atque fortis umbra , ipse facio maneo : homo mors omnis in usus sum . 
 ille gena flos primaeuus corpus uello , ille coma laeuus morior abscindo ephebus . 
 saepe etiam carus cognatus in funus dirus Thessalis incubo membrum atque osculum figo trunco que caput comprimo que dens os laxo siccus que haereo guttur lingua praemordeo gelidus infundo murmuro labrum arcanus que nefas Stygius mando ad umbra . 
 hic ut fama locus Pompeius prodo , alo nox polus , Titan medius qui tempus duco sub noster tellus dies , desero per aruum carpo iter . 
 fides scelus suetus que minister effringo circum tumulus atque bustum uago conspicio procul praerumpo in cautus sedeo , qui iugum deuexus Pharsalicus porrigo  . 
 ille magis magicus que deus incognitus uerbum tempto carmen que nouus fingo in usus . 
 namque timeo ne Mars alius uagus eo in orbis Emathis et tellus tam multus caedes careo , polluo cantus dirus que uenefica sucus conspersus ueto transmitto bellum Philippi , tot mors habeo suus usura que mundus sanguis ; caesum trunco cadauer rex spero et Hesperia cinis auertor gens os que nobilis tantus que acquiro maneo . 
 hic ardor solus que labor , quis corpus Magnus proicio rapio , qui Caesar inuolo artus . 
 quam prior affor Pompeius ignauus propago " o decus Haemonidum , populus qui pando fatum  suus uenio possum deuerto cursus , tu precor , ut certus licet ego nosco finis , qui bellum fortuna pareo . 
 non ultimus turba pars ego Romanus , Magnus clarissimus proles , uel dominus res uel tantus funus heres . 
 mens dubius percutio paueo rursus que paro sum certus fero metus ; hic casus eripio ius , ne subitus caecus que ruo . 
 uel numen  uel tu parce deus et manus exprimo uerus . 
 Elysius resero sedes ipse que uoco , qui peto ex nos , mors ego cogo fateor . 
 non humilis labor sum ; dignus quod quaero curo uel tu qui tantus praepondero alea fatum . 
 " impius laeto uulgao nomen fama Thessalis et contra : " si fatum minor moueo , pronus sum , o iuuenis , qui uolo " inquam " in actus inuitus praebeo deus . 
 concedo ars , unus cum radius premo sidus mors , insero mora , et quamuis facio omnis stella senex , medius herba praerumpo annus . 
 at simul ab primus descendo origo mundus causa series atque omnis fatum laboro si quisquam muto uelis , unus qui sub ictus sto genus humanus , tunc ( Thessala turba fateor ) plus fortuna possum . 
 sed si praenosco casus contentus , facilis que aditus multus que pateo ad uerus : tellus nos aether que chaos que aequor que et campus Rhodopea que saxum loquor . 
 sed pronus , cum tantus nouus sum copia mors , Emathii unus campus attollo corpus , ut modo defunco tepidus que cadauer os plenus uox sono neque membrum sol peruro auris incertus feralis strideo umbra . 
 " dico et nox gemino ars tenebra maestus tectum caput squaleo nubes pererro corpus caesum tumulus proicio nego . 
 Continuus fugio lupus , fugio reuello unguis impastus uolucer , dum Thessala uates eligo et gelidus leo scruto medulla pulmo rigidus sto sine uulnus fibra inuenio et uox defunctus in corpus quaero . 
 Fata peremptor pendeo iam multus uir , qui superus reuoco uolo . 
 si tollo totus tempto campus acies et reddo bellum , cedo lex Erebius , monstro que possum extraho Stygius populus pugno Auernus . 
 Electus tandem traicio guttur corpus duco , et insero laqueus feralis uncus per scopulus miser traho , per saxum cadauer  mons que cauo , qui tristis  damno sacer , alo sub rupes loco . 
 haud procul ab Dis caecus deprimo cauerna in praeceps subsido humus , quam pallidus pronus urgeo silua comes et nullus uertex caelum suspicio Phoebus non peruius taxus opaco . 
 marceo intus tenebrae palleo que sub antrum longus nox no numquam nisi carmen facio lumen habeo . 
 non Taenarius sic fauces aer sedeo iners , maestus mundus confinis lateo atque noster , qui non metuo admitto maneo Tartareus rex . 
 nam quamuis Thessala uates uis facio faio , dubius sum , quod  illic , aspicio Stygius , an quod descendo , umbra . 
 discolor et uarius furialis cultus amictus induo , uultus que aperio crinis remotus et coma uipereus substringo horridus sertum . 
 ut pauidus iuuenis comes ipse que tremo conspicio exanimis  lumen uultus : " pono " aio " trepidus concipio mens timor . 
 iam nouus , iam uerus reddo uita figura , ut quamuis pauo possum audio loquor . 
 si uero Stygius que lacus ripa que sono ignis ostendo , si ego praesens uideo Eumenides possum uillosus que collum colubrae Cerberus excutio et uinctus tergum gigans ? 
 qui timor , ignauus , metuo cerno maneo ? 
 " pectus tunc primus ferueo sanguis suppleo uulnus laxo nouus tabum que medulla abluo et uirus largus lunaris ministro . 
 huc quisquis fetus gigno natura sinister misceo . 
 non spuma canis , qui unda timor sum uiscus non lynx , non durus nodus hyaena desum et ceruus pasta serpens medulla , non puppis retineo eurus tendo rudens in medius echenaisus aqua oculus que draco quique sono feto tepefacio sub alo saxum ; non Arabs uolucer serpens innascor que ruber aequor custos pretiosus uipera concha aut uiuo adhuc Libycius membrana cerasta aut cinis eoa pono phoenix in ara . 
 qui postquam uilis et habeo nomen pestis confero , infandus saturo carmen frons et , qui os dirus nascor inspuo , herba addo et quisquis mundus do ipse uenenum . 
 tum uox Lethaeus cunctus pollentis herba excanto deus confundo murmuro primum dissono et humanus multum discordia lingua . 
 latratus habeo ille canis gemitus que lupus , quod trepidus bubo , quod strix nocturnus queror , quod strido ululo que fera , qui sibilo anguis ; exprimo et planctus illisus cautes unda silua que sonus  que tonitruum nuba . 
 tot res uox unus sum . 
 mox ceterus cantus explico Haemonius penetro que in Tartara lingua : " Eumenides Stygius que nefas Poena que nocentus et Chaos innumerus auidus confundo mundus et rector terra , qui longus in saeculum torqueo mors dilato deus , styx , et , qui nullus mereo Thessalis , Elysius , caelum mater que perosus Persephone noster que Hecate pars ultimus , per qui manus et ego sum tacitus commercium lingua , ianitor et sedes laxa , qui uiscus saeuus spargo noster canis repeto que filum soror tractura tu que o flagrans portitor unda , iam lasso senex ad ego redeo umbra , exaudio prex ; si uos satis os nefandus polluo que uoco , si numquam hic carmen fibra humanus ieiunus canus , si pectus plenus saepe do , lauo calidus proseco cerebrum , si quisquis uester caput extum que lanx infans impono uicio sum , pareo precor . 
 non in Tartareus latito posco antrum adsuetus que diu tenebra , modo lux fugo descendo anima ; primo palleo hiatus haereo adhuc Orcs , licet hic exaudio herba ad manes uenio semel . 
 Dux omen no Pompeianus cano noster modo miles umbra , si bene de uos ciuilis bellum mereo . 
 " hic ubi fatum caput spumo que os leuo , aspicio asto proiectus corpus umbra exanimo artus inuideo que claustrum timeo carcer antiquus . 
 paueo eo in pectus aperio uiscus que et rumpo letalis uulnus fibra . 
 ab miser extremus qui mors munus iniquus eripio , non possum morior . 
 miror  hic faio lico mora , iratus que mors uerbero immotus uiuus serpens cadauer per que caua terra , qui ago carmen , rima manus illatro regnum que silentium rumpo : " Tisipho uox que meus securus Megaera , non ago saeuus Erebius per inanis flagellum infelix anima ? 
 iam uos ego nomen uero elicio Stygius que canis in lux supernus destituo ; per bustum sequor , per funus custos ; expello tumulus , abigo uos omnis urna . 
 tu que deus , ad qui alius procedo uultus fingo soleo , Hecate , palleo tabidus forma , ostendo facies que Erebius muto ueto . 
 eloquor , immensus terra sub pondus qui tu contineo , Hennaea , daps , qui foedus maestus rex nox amo , qui tu contagium passa nolo reuoco Ceres . 
 tu , pessimus mundus arbiter , immitto rumpo Titan cauerna , et subito ferio dies . 
 paro , an ille compello sum , qui numquam terra uoco non concutio tremo , qui Gorgona cerno aperio uerber que suus trepidus castigo Erinys , indespectus teneo uos qui  , qui uos sum supeor , Stygius qui peiero unda ? 
 " protinus astringo caleo cruor ater que foueo uulnus et in uena extremus que membrum curro . 
 Percussaeus gelidus trepido sub pectus fibra , et nouus desueo surrepo uita medulla misceo mors . 
 tunc omnis palpito artus , tendo neruus ; neque sui tellus cadauer paulatim per membrum leuo terra que repello sum erigo que semel . 
 Disteno lumen rictus nudo . 
 nondum facies uiuo in ille , iam morior sum ; remaneo pallor que rigor que , et stupeo infero mundus . 
 sed murmur nullus os astringo sono : uox ille lingua que tantum respondeo do . 
 " dico " inquam Thessala " magnus , qui iubeo , merces ego ; nam uerus loquor immunis totus mundus praesto aeuum ars Haemonius ; talis tuus membrum sepulchrum , talis exura Stygius cum carmen silua , ut nullus canto magus exaudio umbra . 
 sum tantus uiuo iterum , neque uerbum neque herba audeo longus somnus tu soluo Lethes ab ego mors datum . 
 Tripodas uates que deus sors obscurus decet : certus discedo , ab umbra quisquis uerus peto durus que oraculum mors fortis adeo . 
 ne parco , precor : da nomen res , da locus , da uox , qui ego cum fatum loquor " . 
 addo et carmen qui quisquis consulo umbra scio do . 
 maestus fletus mano cadauer : " tristis non equidem Parca stamen " dico " aspicio taco reuoco ab agger ripa ; qui tamen ex cunctus ego nosco contingo umbra , effero Romanus agito discordia maneo impius que infernus rumpo arma quies . 
 Elysiae alium sedes atque Tartara maestus diuersus liquor dux ; quis fatum paro hic facio pala . 
 tristis felix umbra uultus sum ; uideo Decii , nascor que pater que , lustralis bellum anima , fleo que Camillus et Curius , Sulla de tu , fortuna , queror ; deploro libycus pereo Scipio terra infaustus suboles ; magnus Carthago hostis non  maereo Cato fatum nepos ; solum tu , consul depulsus primus tyranna , Brutus , pius inter gaudeo uideo umbra . 
 abrumpo Catilina minax frango que catena exulto Marius que trux nudus que Cethegus ; uideo ego laetor , popularis nomen , Drusi lex immodicus audeo que ingens Gracchos ; aeternus chalibus nodus et carcer Dis  plaudo manus , campus que pius posco turba noceo . 
 regnum possessor iners palleo aperio sedes abrumpo que saxum aspero et durus uinclum adamantus paro que poena uictor . 
 refero hic solacium tu cum , o iuuenis , placidus maneo pater que domus que exspecto sinus regnum que in pars serenus Pompeus seruo locus . 
 Neque gloria paruus sollicito uita : uenio qui misceo omnis hora dux . 
 propero morior magnus que superbus quamuis ex paruus animus descendo bustum et Romanus manes calco deus . 
 Qui tumulus Nilium , qui Thybridis alluo unda , quaero ; et dux tantus de funus pugno . 
 tu fatum ne quaero tuus : cognosco parca ego reticeo do ; tu certus omnis uates ipse cano Siculus genitor Pompeius in aruum , ille quoque , incertus qui tu uoco , unde repello , qui iubeo uito plaga , qui sidus mundus . 
 Europa , miser , Libya que Asia que timeo : distribuo tumulus uester fortuna triumphus . 
 o misero domus , totus nihil orbis uideo tute Emathia " . 
 sic postquam fatum perago , sto uultus maestus taceo mors que reposco . 
 carmen magicus opus sum herba que , cadauer ut cado , et nequeo anima sui reddo fatum consumo iam ius semel . 
 tunc robur multus extruo ille rogus ; uenio defunctus ad ignis . 
 Accensa iuuenis pono strues linquo Ericthos , tandem  morior , Sextum que ad castra parens eo comes , et caelum lux duco color , dum fero tutus intra tentorium gressus iussus tenere dies , denso nox praesto umbra . 
 Segnus Oceanus quam lex aeternus uoco , luctificus Titan numquam magis aether contra ago equus cursus que polus rapio retorqueo defectus que patior uolo  que labor lux et attraho nubes , non pabulum flamma sed ne  purus luceo in orbis . 
 at nox felix Magnus pars ultimus uita sollicitus uanus decipio imago somnus . 
 nam Pompeianum uisus sui sedes theatrum innumerus effigies Romanus cerno plebs attollo que suus laetus ad sidus nomen uox et plaudo cuneus certo sono ; qualis sum populus facio clamor que faueo , olim cum iuuenis primus que aetas triumphus post domo gens qui torro ambio Hiberus , et quicumque fugax Sertorius impello arma , uesper paco purus uenerabilis aeque quam currus orno toga , plaudo senatus , sedeo adhuc Romanus eques : siue finis bonus anxio uenio ad tempus laeto refugio , siue per ambages solitas contrarius uisus uaticinor quies magnus fero omen plango , seu ueto patria ultra tu cerno sedes sic Roma fortuna do . 
 ne rumpo somnus , castra uigilis , nullus tuba uerbero auris . 
 crastinus dirus quies et imago maestus diurnus undique funestus acies fero , undique bellum . 
 unde par somnus populus nox que beatus ? 
 o felix , si tu uel sic tuus Roma uideo . 
 dono utinam supereus patria que tu que unus , magnus , dies , qui fatum certus uterque extremus tantus fructus rapio amor . 
 tu uelut Ausonia uado morior in urbs , ille ro semper de tu sui conscius uotum hic scelus haud umquam faio haereo puto , sic sui dilectus tumulus quoque perdo Magnus . 
 tu mixtus fleo luctus iuuenis que senex que iniussus que puer ; lacero crinis solutus pectus femineus , ceu Brutus funus , uulgus . 
 nunc quoque telum licet paueo uictor iniquus , nuntio ipse licet Caesar tuus funus , fleo , sed dum tus fero , dum laureus sertum tono . 
 o miser , qui gemitus edo dolor , qui tu non plenus pariter plango theatrum . 
 uinco astrum iubar cum mixtus murmur turba castra fremo fo que traho orbis signum peto pugna . 
 Miser pars maximus uulgus non totus uideo dies tentorium circum ipse dux queror magnus que accendo tumultus mors uicinus propero admoueo hora . 
 dirus subeo rabies ; suus quisque atque publicus fatum praecipito cupio ; segnis pauidus que uoco atque nimium patior socer Pompeius et orbis indulgeo regnum , qui tot simul undique gens ius habeo sui uolo pax que timeo . 
 neque non et rex populus que queror eous bellum traho patria que procul tellus teneo . 
 hic placeo , o supeor , cum uos uerto cunctus propositum , noster error addo crimen ? 
 clades irruo noceo que posco arma : in Pompeianus uoueo sum Pharsalia castra . 
 cunctus uox Romanus maximus auctor Tullius eloquium , qui sub ius toga que pacificus saeuus tremo Catilina securis , perfero , iratus bellum cum rostrum forum que opto , passus tam longus silentium miles ; addo inualidus robur facundia causa : " hic pro tot mereo solus tu , magnus , precor utor sui fortuna uelis , procer que tuus castra rex que tu cum supplex mundus affudo uinco socer patior rogo . 
 Humanus genus tam longus tempus bellum Caesar sum ? 
 merito Pompeius uinco lente gens indignus sum ab transcurro subigo . 
 Quo tu feruor abeo aut quo fiducia fatum ? 
 de superus , ingratus , timeo causa que senatus credo do dubito ? 
 ipse tuus signum reuello prosilio que acies : pudeo uinco  . 
 si dux tu iussus , si nos bellum gero , sum ius , quocumque uolo , concurro campus . 
 quis mundus gladius ab sanguis Caesar arco ? 
 uibro telum manus , uix signum moror quisquam exspecto : propero , tu ne tuus classicus linquo . 
 scio senatus hauo , miles tu , magnus , sequor an comes . 
 "  rector sentio que deus sum dolus et fatum suus contrarius mens . 
 " si placeo hic " inquam " cunctus , si miles Magnus , non dux tempus egeo , non ultra fatum moror . 
 inuoluo populus unus fortuna ruina sum que homo magnus lux iste nouissimus pars . 
 testor , Roma , tamen Magnus , quo cunctus pereo , accipio dies . 
 possum tu uulnus nullus sto labor bellum , possum sine caedes subactus captiuus que dux uiolata trado pax . 
 quis furor , o caecus , scelus ? 
 ciuilis bellum  metuo ne non cum sanguis uinco . 
 aufero terra , excludo aequor totus , ad praematurus seges ieiunus rapina agmen compello uotus que efficio hostis , ut malo sterno gladius mors que suus permisco meus . 
 bellum pars magnus perago sum hic qui efficio sum ne pugna tiro paueo ; si modo uirtus stimulus ira que calor signum peto . 
 multus in summus periculum mitto uenio timor ipse malus . 
 fortissimus ille sum qui promptus metuo patior , si comminus insto , et differo possum . 
 placeo hic tam prosperus res trado fortuna , gladius permitto mundus discrimen ; pugno dux qui uinco malo . 
 res ego romanus do , fortuna , regendus : accipio maior et caecus in Martha tueor . 
 Pompeius neque crimen sum neque gloria bellum . 
 uincis apud superus uotum ego , Caesar , iniquus : pugno . 
 quantus scelus quantum que malus in populus lux iste fero ! 
 quot regnum iaceo ! 
 sanguis Romanus quam turbidus eo Enipeus ! 
 primus uolo caput hic funestus lancea bellum , si sine momentum res pars que ruina casurus sum , ferio ; neque enim uictoria Magnus laetus . 
 aut populus inuideo hic clades perago , aut hodie Pompeius sum miserabilis nomen . 
 omnis malum uictus , quod sors fero ultimus res , omnis nefas uictor sum . 
 " sic for et arma permitto populus frenum que furo ira laxo et ut uictus uiolentus nauita corus do regimen uentus ignauus que ars relinquo puppis onus traho . 
 trepido confundo tumultus castra fremo , animus que trux suus pectus pulso ictus incertus . 
 multus pallor in os mors uentura facies que simillimus fatum . 
 aduenio dies qui fatum res in aeuum condo humanus , et quaero Roma quis sum ille Martha , pala sum . 
 suus quisque periculum nescio  maior metus . 
 quis litus pontus obruo , qui summus cerno in mons aequor aether que in terra deiectus sol cado , tot res finis , timeo sui ? 
 non uaco ullus pro sui fero metus : urbs Magnus que timeo . 
 neque gladius habeo fides , nisi cautes asper exardeo mucro ; tunc omnis lancea saxum erigo , tendo neruus melior arcus , cura sum lectus pharetra impleo sagitta . 
 augeo eques stimulus frenum que arto habena . 
 si licet superus homo confero labor , non aliter Phleger rabidus tollo giganta Martius incalesco Siculus incus ensis et rubesco flamma iterum neptunium cuspis , spiculum que extensus Paean python recoquo , Pallas Gorgonei diffundo in aegis crinis ,  Iuppiter muto fulmen cyclops . 
 non tamen abstineo uenio prodo casus per uarius fortuna noto . 
 Nam Thessala rus cum peto , totus uenio obsto aether in que oculus homo frango fulmen nubes aduerto que fax immensus que ignis columna et trabs mixtus auidus typhona aqua defero atque oculus ingero fulgur claudo ; excutio crista galea capulus que solutus perfundo gladius eripio que pilum liquo aetherius que nocens fumo sulphur ferrum . 
 neque non innumerus cooperio examen signum ; uix que reuello solum maior pondus pretto signiferus  caput roro fletus , usque ad Thessalia Romanus et publicus signum . 
 admoueo superus discutio fugio ab ara taurus et Emathius praeceps sui iacio in ager , nullus que funestus inuenio sum uictima sacer . 
 at tu , qui scelus superus , qui rite uoco Eumenidas , Caesar ? 
 Stygium qui numen regnum infernus que nefas et mergo nox furor , impius tam saeuis gero bellum , lito ? 
 Iam dubius  deus nimio pauor credido : multus concurro uisus Olympus Pindus et abrumpo mergo conuallis  , edo nocturnus bellum Pharsalia uox , eo per Ossaea rapidus Boebeidus sanguis ; in que uicis uultus tenebra miror operio et palleo dies galea que incumbo nox defunctus que pater et iungo sanguis umbra ante oculus uolito suus . 
 sed mens unus hic solamen sum , quod uotum turba nefor conscius , qui pater iugulus , qui pectus frater spero , gaudeo monstrum mens que tumultus atque omen scelus subeo puto sum furor . 
 quis mirus populus qui lux extremus maneo lymphatus trepido metus , praesagus malus si datum mens homo sum ? 
 Tyrii qui Gades hospes adiaceo Armenius que bibo Romanus Araxen , sub quicumque dies , quicumque sum sidus mundus , maereo et ignoro causa animus que doleo corripio , Emathius quis perdo nescius aruum . 
 Euganeous ( si uerus fides memoro ) augur collis sedeo , Aponus terra ubi fumifer exeo atque Antenoreus dispergo unda Timauius : " uenit summus dies , gero res maximus " dico " impius concurro Pompeius et Caesar arma " , seu tonitrus atque telum Iuppiter praesagus noto , aether seu totus discors obsisto caelum perspicio que polus , siue numen in aether maestus . 
 sol in obscurum pugna pallor noto . 
 dissimilis certe cunctus qui explico ago Thessalicus natura dies : si cunctus pereo augur mens homo caelum nouus signum noto , specto totus possum Pharsalia mundus . 
 o summus homo , qui fortuna per orbis signum do , qui faio caelum omnis uaco ! 
 hic et apud serus gens populus que nepos , siue suus tantum uenio in saeculum fama , siue aliquis magnus noster quoque cura labor nomen prosum possum , cum bellum lego , spes que metus que simul pereo que uoueo moueo , attonitus que omnis uelut uenio for , non transmitto , lego , et adhuc tu , magnus , faueo . 
 miles , ut aduersus Phoebus radio ab ictus descendo totus perfundo lumen collis , non temere immitto campus : sto ordo certus infelix acies . 
 Cornus tu cura sinister , lentulus , cum primus , qui tunc sum bonus bellum , et quartus legio do ; tu , numen pugnax aduersus Domitius , dexter frons trado Mars ; ad medius robur bellum fortissimus denso agmen , qui Cicilia terra deduco teneo Scipio , miles in hic , libycus dux primus in orbis . 
 at iuxta fluuius et stagnum undo Enipeius Cappadocum montanus cohors et largus habenus ponticus eo eques . 
 Siccius sed plurimus campus  rex que teneo magnus que tyrannus atque omnis Latium qui sereo purpura ferrum . 
 illic et Libye Numida et Creta Cydonae mitto , Ityreus cursus sum inde sagitta , inde trux Galli soleo prodeo in hostis , illic pugnax commoueo Hiberia caetra . 
 eripio uictor gens et sanguis mundus fusus , magnus , semel totus consumo triumphus . 
 ille forte dies Caesar statio relinquo ad seges rapio moueo signum repens conspicio in planus hostis descendo campus oblo que uideo uotum sui mille peto tempus , in extremus qui mitto omnis casus . 
 aeger quippe mora flagrans que cupido regnum coepio exiguus tractus ciuilis bellum ut lentus damno nefas . 
 Discrimen postquam aduento dux supremus que proelium uideo , cado fatum sentio nuto ruina : ille quoque in ferrum rabies promptissimus paulum languesco , et casus audax spondo secundus mens sto in dubius , quam neque suus fatum timeo neque Magnus spero sino . 
 formido merso prosilio hortor bonus fiducia uulgo : " o domitor mundus , res fortuna meus , miles , adsum totiens opto copia pugna . 
 Nihil opus sum uotum , iam fatum accerso ferrum . 
 in manus uester quantus sum Caesar habeo . 
 hic sum ille dies , ego quam Rubiconae ad unda promitto memini , qui spes moueo arma , in qui differo ueto remeo triumphus ; hic idem sum , hodie qui pignus  penates reddo et emereo facio uos Martha colonus ; hic , fo qui testis probo quis iustior arma sumo ; hic acies uictus facio noceo . 
 si pro ego patria ferrum flamma que peto , nunc pugno trux gladius que exsoluo culpa : nullus manus bellum muto iudex purus sum . 
 non ego res ago , sed uos ut libero sum turba precor , gens ut ius habeo in omnis . 
 ipse ego priuo cupidus ego reddo uita plebeius que toga modicum compono ciuis , omnis dum uos liceo , nihil sum recuso : inuidia regno meus . 
 neque sanguis multus spes mundus peto : grais delecto iuuentus gymnasium adsum studium que ignauus palaestra et uix arma fero , aut mixo dissono turba barbaries , non ille tuba , non agmen moueo clamor fero suus . 
 ciuilis paucus bellum manus facio , pugna pars magnus leuo hic orbis populus Romanus que obtero hostis . 
 eo per ignauus gens famosus que regnum et primo fero motus prosterno mundus , sum que pala , qui tot duco Pompeius in urbs currus , unus gens non sum triumphus . 
 Armeniosne moueo , Romanus potentia qui sum dux ? 
 aut  minimus uolo sanguis quisquam barbarus  Magnus praepono res ? 
 Romanus odi omnis dominus que grauo , qui nouo , magis . 
 sed ego fortuna meus committo manus , qui ego Gallia testis tot facio bellum . 
 qui non miles ensis agnosco ? 
 caelum que tremo cum lancea transeo , dico non fallo qui sum uibro lacertus . 
 quod si signum dux numquam fallo tu conspicio facio que trux oculus que minax , uinco . 
 uideo fluuius specto cruor calco que simul rex sparsum que senatus corpus et immensus populus in caedes nato . 
 sed meus fatum moror , qui uos in telum furo uox hic teneo . 
 uenia do bellum traho : spes trepido ; haut umquam uideo tam magnus do tam prope ego superus ; campus limes paruus absum ab uotum . 
 ego sum qui Martha perago , qui populus rex que teneo , dono liceo . 
 quone polus motus , qui caelum sider uersus Thessalicus tantum , supeor , permitto ora ? 
 aut merx hodie bellum aut poena paro . 
 Caesareas specto crux , specto catena et caput hic pono rostrum effundo que membrum saepio que nefas et claudo proelium Campus . 
 cum dux Sullanus gero ciuilis bellum . 
 uos cura moueo ; nam ego securus maneo sors quaero manus : fodio uiscus cerno ego meus , qui nondum uinco respexeo hostis . 
 deus , qui cura abduco ab aether tellus Romanus que labor , uinco , quicumque necesse non puto in uinco saeuus destringo ferrum quisque suus ciuis , quod signum aduerto fero , non credo facio nefas . 
 Pompeius in arto agmen uester locus ueto uirtus moueo cum teneo , quantum satio sanguis ferrum ! 
 uos tamen hic oro , iuuenis , ne caedo quisquam hostis tergum uolo : ciuis qui fugo sum . 
 sed dum telum mico , non uos pietas imago ullus neque aduerto conspcio frons parens commoueo ; uultus gladius turbo uerendus . 
 siue quis infesto cognatus in pectus ferrum eo seu nullus  uulnus pignus , ignotus iugulum tamquam scelus imputo hostis . 
 sterno iam uallum fossa que impleo ruina , exeo ut plenus acies non spargo manipla . 
 parco ne castra : uallum tendo in ille , unde acies pereo uenio . 
 " uix cunctus loquor Caesar quisque suus munus traho arma que raptim sumo Ceres que uir . 
 capio praesagium bellum calco que ruo castra , sto ordo nullus , ars dux nullus permitto que omnis faio . 
 si totidem Magnus socer totidem que peto urbs regnum suus funestus in Martha loco , non tam praeceps ruo in proelium cursus . 
 uideo ut hostilis in rego exeo caterua Pompeius nullus que mora permitto bellum , sed superus placeo dies , sto cor gelo attonitus , tantus que duco sic arma timeo omen sum . 
 premo inde metus totus que per agmen sublimis praeuehor equus : " qui flagito " inquam " uester dies uirtus , finis ciuilis arma , qui quaero , adsum . 
 totus effundo uis ; extremus fero supersum opus , unus que gens hora traho . 
 quisquis patria caros que penates , qui suboles atque thalamus desero que pignus quaero ensis peto : medius pono deus omnis campus . 
 causa iubeo bonus superus spero secundus . 
 Ipse telum rego per uiscus Caesar , ipse romanus sancio uolo hic sanguis lex . 
 si socer do regnum meus mundus que paro , praecipito meus faio possum senectus . 
 non iratus populus urbs que deus sum Pompeius seruo dux . 
 qui uinco possum omnis confero . 
 subeo periculum clarus spons uir sacer que antiquus imago miles . 
 si Curius hic fatum do redux que Camilli tempus Decius que caput fatalis uoueo , hinc sto . 
 Primo gens oriens coacio innumerus que urbs , quantus in proelium numquam , exciuor manus . 
 Totus simul utor orbis . 
 Quisquis signiferus comprensus limes caelum sub noton et boreas homo sum , arma moueo . 
 nonne superfundo colligo cornu hostis in medius do ? 
 paucus uictoria dextrus exigo ; ab plus tantum clamor caterua bellum gero . 
 Caesar noster non sufficio arma . 
 credo pendeo ex summus moenia urbs crinis effundo hortor in proelium mater . 
 credo grandaeuum uetitus que aetas senatus arma sequor sacer pes prosterno canus , atque ipse dominus metuo occurro Roma . 
 credo , qui nunc sum populus populus que sum permisceo affero prex . 
 hic liber nascor , hic uolo turba morior . 
 si quis post pignus tantus Pompeius locus sum , cum proles et coniunx supplex , imperium saluus si maiestas licet , uoluo ante pes . 
 Magnus , nisi uincio , exul , ludibrium socer , uester pudor , ultimus fatum deprecor atque turpis extremus cardo annus , ne disco seruio senex . 
 " tam maestus loquor uox dux flagro animus , Romanus qui uirtus erigo , placeo que morior , si uerus timeo . 
 ergo utrimque par procurro agmen motus ira ; metus hic regnum , spes excito ille . 
 hic facio dextra quidquid non expleo aetas ullus neque humanus reparo genus omnis annus , ut uaco ab ferrum . 
 gens Mars iste sum obruo et populus aeuum uenio in orbis eripio natalis fero . 
 tunc omnis latinus fabula nomen sum ; Gabii Ueii que coram que puluis uix tectus possum monstro ruina Albanus que lar Laurentinus que penates , rus uacuus , qui non habito nisi nox coago inuitus quesueo que Numa iubeo senator . 
 non aetas hic carpo edax monimentum que res puter destituo ; crimen ciuilis uideo tot uacuus urbs . 
 genus qui turba redigo sum humanus ? 
 Totus populus qui nascor orbis , neque murus impleo uir neque possum ager ; urbs nos unus capio . 
 uincio fossor colo Hesperia seges , sto tego putr auitus in nullus ruitus domus , nullus que frequento ciuis suus Roma , sed mundus faex repleo clades eo do ne tantus in corpus bellum iam possum ciuilis gero . 
 Pharsalia tantus causa malus . 
 cedo , feralis nomen , Canna et damno diu Romanus allium fastus . 
 tempus signo leuior Roma malus , hic uolo nescio dies . 
 pro tristis for ! 
 aerum pestifer tractus morbus que fluo insanus que fames permitto que ignis urbs moenia que in praeceps fero plenus tremor hic possum explio uir , qui undique traho in miser fortuna nex , dum munus longus explico eripio aeuum populus que dux que constituo campus , per qui tu , Roma , ruo ostendo quam magnus cado . 
 qui late orbis possideo , cito per prosperus fatum curro . 
 omnis tu bellum gens do omnis annus ; tu geminus Titan procedo uideo in axis ; haut multus terra spatium resto eoe , ut tu nox , tu totus dies , tu curro aether omnis que erro stella Romanus uideo : sed retro tuus fatum fero par omnis annus Emathia funestus dies . 
 hic lux cruentus efficio ut Latius non horreo India fascis , neque ueto erro Daha in moenia duco Sarmaticus que premo succingo consul aratrum , qui semper saeuus debeo tu Parthia poena , quod fugio ciuilis nefas redeo que numquam libertas ultra tigris Rhenus que recedo atque totiens nos iugulo quaero uagor , Germanus Scythicus que bonum , neque respicio ultra Ausonia ; uolo , populus incognitus noster : uultur ut primum laeuus fundo uolatus Romulus infamis compleo moenia lucus , usque ad Thessalica  , Roma , ruina . 
 de Brutus , fortuna , queror . 
 quis tempus lex ago aut annus ab consul nomen habeo ? 
 felix Arabs Medi que eoa que tellus , qui sub perpetuus teneo fatum tyranna . 
 ex populus qui regnum fero sors ultimus noster sum , qui seruio pudet . 
 sum nos nullus prŏfectus numen ; cum caecus rapio saeculum casus , mentior regno Iuppiter . 
 specto ab altus aether Thessalicus , teneo cum fulmen , caedes ! 
 scilicet ipse peto pholoen , peto ignis Aueten  que nemus Rhodopes pinus que Mimant : Cassius hic potior ferio caput ! 
 astrum Thyesta infero et subeo damno nox Argus : tot similis frater gladius pater que gero Thessalia do ille dies ! 
 mortalis nullus sum curo deus . 
 clades tamen hic habeo uindicta quantus terra do numen fas sum . 
 Bellum par superus facio ciuilis diuus fulmen ma radia que orno et astrum in que deus templum iuro Roma per umbra . 
 ut rapidus cursus fatum supremus moror consumo locus , paruus tellus  inde manus specto : tempus , qui nosco possum quo suus pilum cado aut qui sui fatum minor , facio qui monstrum foro : uideo parens frons aduerto fraternus que comminus arma , neque libet muto locus ; tamen omnis torpor pectus constringo , gelidus que in uiscus sanguis percutio pietas coeo , totus que cohors pilum paro diu tendo tenuere lacertum . 
 deus tu non mors qui cunctus poena paro , sed sentio post fatum tuus do , crastinus , mors , qui torqueo manus committo lancea bellum primus que Thessalia Romanus sanguis tingo . 
 o praeceps rabies ! 
 cum Caesar telum teneo , inuenio sum prior ullus manus ! 
 tunc stridulus aer elido lituus concipio que classicus cornu , tunc audo do signum tuba , tunc aether tendo extremus que fragor conuexus irrumpo Olympus , unde procul nubes , quo nullus tonitruum duro . 
 excipio resonus clamor uallis  Peliacus que do rursus gemino cauerna ; Pindus ago fremitus , Pangaea que saxum resulto , Oetaea que gemo rupes , uox que furor expaueo suus totus tellus relatus . 
 spargo innumerus diuersus missile uotum : uulnus pars opto , pars terra figo telum atque purus seruo manus . 
 rapio omnis casus atque incertus facio , qui uolo , fortuna noceo . 
 sed quotus pars clades iaculus ferrum que uolo exigo sum ? 
 odium solus ciuilis ensis sufficio et dextrus Romanus in uiscus duco . 
 Pompeius densus acies stipo caterua iungo in series necto umbo arma uix que habeo locus dextr atque telum mouo constito gladius que suus comprimo timeo . 
 praeceps cursus uaesanus Caesar agmen in densus ago cuneus per que arma , per hostis quaero iter . 
 qui torqueo grauis loricus catena oppono tuto que lateo sub tegmen pectus , hic quoque peruenio sum ad uiscus tot que per arma extremus sum qui quisque ferio . 
 ciuilis bellum unus acies patior , gero alter ; frigidus inde sto gladius , caleo omnis noceo ab Caesar ferrum . 
 neque fortuna diu res tot pondus uerto aufero ingens fatum torrens ruina . 
 ut primum totus diduco cornu campus Pompeianus eques bellum que per ultimus fundo , spargo per extremus leuis armatura maniplus insequor saeuus que manus immitto in hostis . 
 illic  suus misceo gens proelium telum Romanus cunctus peto cruor ; inde sagitta , inde fax et saxum uolo spatium que soluo aer et calidus liquefaco pondus glans . 
 tunc et Ityraeus Medi que Arabs que soluo , arcus turba minax nusquam rego sagitta , sed peto solus qui campus immineo aer ; inde cado mors ; scelus sed crimen nullus externus maculo chalybs ; sto omnis  circa pilum nefas . 
 ferrum subtexo aether nox que super campus telum consero pendo , cum Caesar metuo , ne frons sui primus laboro incursus , teneo obliquo post signum cohors in que latus bellum , qui sui uagus hostis ago , emitto subeo non motus cornu agmen . 
 immemor pugna nullus que pudor timo praeceps , facio pala , ciuilis bellum non bene barbaricus umquam committo caterua . 
 Ut primum sonipes transfigo pectus ferrum in caput effudo calco membrum rego , omnis eques cedo campus , glomero que nubes in suus conuerto praeceps ruo agmen frenum . 
 perdo inde modus caedes atque nullus sequor sum pugna ; sed hinc iugulum , hinc ferrum bellum gero ; neque ualeo hic acies tantum prosterno quantum inde pereo possum . 
 utinam , Pharsalia , campus sufficio cruor iste tuus qui barbarum fundo pectus : non alius muto sanguis fons , hic numerus totus tu uestio os ager . 
 aut si Romanus compleo sanguis malo , iste parco , precor ; uiuo Galatae que Syrus que , Cappadox Galli que extremus que orbis Hiber , Armenius , cilices ; nam post ciuilis bellum hic populus Romanus sum . 
 semel ortus in omnis eo timor , et faio do sum pro Caesar cursus . 
 uentum sum ad robur Magnus medius que caterua : qui totus error uagus perfundo ager consto hic bellum fortuna que Caesar haereo . 
 non illic rex auxilium collecta iuuentus bellum gero ferrum que manus moueo rogo : ille locus frater habeo , locus ille parens . 
 hic furor , hic rabies , hic sum tuus crimen , Caesar . 
 hic fugio , mens , pars bellum tenebra que relinquo , nullus que tantus disco ego uates malus , quam multum licet bellum ciuilis , aetas . 
 a potior pereo lacrima pereo que querella : quisquis in hic acies gero , Roma , taceo . 
 hic Caesar , rabies populus stimulus que furor , ne qui pars suus pereo scelus , agmen circum eo uagus atque ignis animus flagrans addo ; inspicio et gladius qui totus sanguis maneo , qui niteo primo tantum mucro cruor , qui  tremo ensis manus , qui languidus telum , quis contentus fero , quis praesto bellum iubeo , qui pugno iuuo , quis uultus ciuis perimo muto ; obeo latus proicio cadauer campus ; uulnus multus totus fundo cruor oppositus premo ipse manus . 
 quacumque uagor , sanguineus ueluti quatio Bellona flagellum Bistonas aut Mauors agito , si uerber saeuus palladium stimulo turbo aegis currus , nox ingens scelus sum ; caedes orior , et instar immensus uox gemitus et pondus  pectus arma sono confractus que ensis ensis . 
 ipse manus subicio gladius atque telum ministro aduerto que iubeo ferrum contundo uultus . 
 promoueo ipse acies , impello tergum suus , uerber conuersus cesso excito hasta . 
 in plebs ueto eo manus monstro que senatus ; scio , cruor imperium qui sum , qui uiscus res , unde peto Roma , libertas ultimus mundus qui  ferio locus . 
 permisceo secundus ordo nobilitas uenero que corpus ferrum urgeo ; caedo lepidus caedo que Metelli coruinus que simul torquatus que nomen , res saepe dux summus que homo tu , magnus , remotus . 
 illic plebeius contego cassis uultus ignotus que hostis , qui ferrum , Brutus , teneo ? 
 o decus imperium , spes o supremus senatus , extremus tantus genus per saeculum nomen , ne ruo per medius nimium temerarius hostis , neque tu fatalis admoueo ante Philippi , Thessalia pereo tuus . 
 Nil proficio istic Caesar intentus iugulo : nondum attingo arx ius et humanus columen qui cunctus premo egredior mereo faio tam nobilis letum . 
 uiuo et , ut Brutus procumbo uictima , regno . 
 hic patria pereo omnis decus , iaceo agger magnus patricius campus non mixtus plebs cadauer . 
 mors tamen emineo clarus in strages uir pugnax Domitius , qui clades for per omnis duco : nusquam Magnus fortuna sine ille succumbo . 
 uictus totiens ab Caesar saluus libertas pereo , tunc mille in uulnus laetus labor atque uenia gaudeo careo secundus . 
 uideo in crassus uersor sanguis membrum Caesar et increpito : " iam Magnus desero arma , successor Domitius ; sine tu iam bellum gero . 
 " dico ; ast ille sufficio pectus pulso spiritus in uox morior que os resoluo : " non tu funestus scelus merces potiior , sed dubius fatum , Caesar , genero que minor aspicio Stygius Magnus dux liber ad umbra et securus eo ; tu saeuus Martha  Pompeius que grauis poena nos que do , cum morior , spero licet . 
 " non plus loquor uita fugio , densus que oculus uerto tenebrae . 
 impendo pudet lacrima in funus mundus mors innumerus atque singulus fatum sequor quaero , letiferum per qui uiscus uulnus exeo , qui fundo solus uitalis calco , os quis aduersus demitto fauces ensis  morior anima , quis corruo ictus ; quis  dum membrum cado , qui pectus telum transmitto , aut qui campus affixeo hasta , qui cruor emitto perrupi aer uenio in que hostis cado arma suus , qui pectus frater caedo et , ut nosco possum spolio cadauer ,  longe mitto caput , os parens qui lacero nimius que probo specto ira , qui iugulo , non sum pater . 
 mors nullus querella dignus suus sum , nullus que homo lugeo uaco . 
 non iste habeo pugna Pharsalia pars qui alius clades : illic per fatum uir , per populus hic Roma pereo ; qui miles illic mors hic gens sum ; sanguis ubi fluo Achaeus , ponticus , Assyrius ; cunctus haereo cruor Romanus campus que ueto consisto torro . 
 Maius ab hic acies , quam quod suus saeculum fero , uulnus habeo populus ; plus sum , quam uita salus que quod pereo : in totus mundus prosterno aeuum . 
 uincitur hic gladius omnis qui seruio aetas . 
 proximus quis suboles aut quis mereo nepos in regnum nascor ? 
 pauidus num gero arma tego aut iugulus ? 
 Alienus poena timor in noster ceruix sedeo . 
 post proelium no si dominus , fortuna , do , et bellum do . 
 iam Magnus transeo deus Romanus que fatum sentio infelix totus uix clades cogo fortuna damno suus . 
 sto agger campus , eminus unde omnis spargo per Thessala rus aspicio clades , qui bellum obsto lateo . 
 tot telum suus fatum peto , tot corpus fundo atque sui tam multo pereo sanguis uideo . 
 nec , sicut mos sum miser , traho omnis sui cum merso iuuo gens que suus misceo ruina ; ut Latia post sui uiuo pars maximus turba , sustineo dignus etiamnum credo uotum caelicola uolo que suus solacium casus . 
 " parco " aio " super , cunctus prosterno gens ; sto possum mundus Roma que superstes Magnus sum miser . 
 si plus iuuo meus uulnus , coniunx sum ego , sum natis ; do tot pignus faio . 
 Ciuilinis parum sum bellum , si ego que meus que obruo ? 
 exiguus clades sum orbis remotus ? 
 omnis quis lacero ? 
 quis perdo cunctus laboro ? 
 iam nihil sum , fortuna , meus . 
 " sic for et arma signum que et afflicto omnis iam pars caterua circumeo et reuoco maturus in fatum ruo sui que nego tantus . 
 neque do robur in ensis eo duco iugulo que patior uel pectus letum ; sed timeo , stro miles ne corpus Magnus non fugio supra que dux procumbo orbis , Caesar aut oculus uolo subduco mors , nequiquam , infelix : socer specto uolo  sum ubicumque caput . 
 sed tu quoque , coniunx , causa fuga uultus que tu faio que nego tu praesens morior . 
 tum Magnus concieo aufero ab bellum sonipes non tergo telum paueo ingens que animus extremus in fatum fero . 
 non gemitus , non fletus sum salua que uerendus maiestas dolor qualis tu , magnus , decet Romanus praesto malus . 
 non impo uultus aspicio Emathia , neque tu uideo superbus prosperus bellum neque frango aduerto uideo ; quisque sum laetus per tres infidus triumphus tam miserus fortuna minor . 
 iam pondus fatum depono securus abeo ; nunc tempus laeto respicio uaco ; spes numquam impleo recedo ; quis sum nunc scio licet . 
 fugio proelium dirus atque testo deus , nullus qui persto in arma iam tu , magnus , morior ; ceu flebilis Africa damnum et ceu  noceo Pharium que ab gurges clades , sic et Thessalica post tu pars maximus pugna . 
 non iam Pompeius nomen popularis per orbis neque studium bellum , sed par qui semper habeo libertas et Caesar sum , tu que inde fugo ostendo morior sui sui pugno senatus . 
 nonne iuuo pulsus bellum cedo neque iste perspecto nefas ? 
 spumo caedes caterua respicio , turbo incursus sanguis amnis , et soceo misereor tu . 
 Qui pectus Roma intro facio campus felicus iste ? 
 quidquid in ignotus solus regio exul , quidquid sub Pharium pono patior tyrannus , credo deus , longus for credo fauor : uinco peus sum . 
 prohibeo lamento sono , flo ueto populus , lacrima luctus que remitto . 
 tam malum Pompeius quam prosperus mundus adoro . 
 aspicio securus uultus non supplex rex , aspicio possideo urbs dono que regnum , Aegyptus Libya que , et terra eligo mors . 
 uideo primus tuus testis  ruina nobilis neque uictus faio caput ; omnis ille ciuis effundo totus per moenia uis obue ceu laetus : promitto munus fleo , pando templum , domus , socius sui clades opto . 
 scilicet immensus supersum ex nomen multus , tu que minor solus cunctus impello gens rursus in arma possum rursus que in fatum redeo . 
 sed " quis opus uinco populus aut urbs ? 
 " inquam " uictor praesto fides . 
 " tu Caesar in altus caedes adhuc cumulo patria per uiscus uas , at tu iam populus dono gener . 
 aueho inde Pompeius sonipes ; gemitus lacrima que sequor plurimus que in saeuus populus conuicium diuus . 
 nunc tu uerus fides quaeseo , magnus , fauor contingo atque fructus ; felix sui nescio amo . 
 Caesar ut Hesperius uideo satis aruum nato sanguis , parco ferrum manus que suus iam ratus ut uilis anima pereo que frustra agmen permitto uita . 
 sed castra fugo ne reuoco pello que quies nocturnus pauor , protinus hostilis statuo succedo uallum , dum fortuna caleo , dum conficio omnis terror , non uereor , grauis ne fessus aut Martha subigo hic sum imperium . 
 non magnus hortamen miles in praeda ducendus sum . 
 " uictoria nos plenus , uir " dico " supersum pro sanguis merx , qui monstro meus sum ; neque enim dono uoco , quod sui quisque do . 
 cunctus in plenus metallum castra pateo ;  Hesperia e gens aurum hic iaceo ,  que premo tentorium gaza . 
 tot rex fortuna simul Magnus que coacio expecto dominus ; propero praecedo , miles , qui sequor ; quicumque tuus Pharsalia facio , ab uinco rapio ops . 
 " sic miles iussus impello amento aurum que cupido caecus eo super gladius supra que cadauer pater et caedo calco dux , qui fossa , qui agger sustineo pretium bellum scelus que peto ? 
 Sceo ruo quantus sum merces noceo . 
 inuenio quidem spolio plurimus mundus bellum in sumptus congesta pondus massa ; sed non impleo cupio omnis mens . 
 quidquid fodio Hiber , quidquid Tagus expuo aurum quisque lego diues summus Arimaspus harena , ut rapio , paruus scelus hic ueneo puto : cum sui Tarpeiae uictor despondo arco , cum spes Romanus promitto omnis praeda , decipio quod castra rapio . 
 capio impius plebs caespes patricius somnus , stratum que cubile rex infandus miles premo , in que parens in que torus frater pono membrum noceo ; qui agito uaesanus quies somnus que furo : Thessalica miser uerso in pectus pugna . 
 inuigilo cunctus saeuus scelus , arma que totus mens agito , capulum que manus absens moueo . 
 Ingemuissus puto campus , terra que noceo inspiro anima , infectus que aer totus manus et superus Stygius formido nox . 
 exigo ab meritum tristis uictoria poena , sibilo que et flamma infero sopor . 
 umbra perempo ciuis adsum , suus quisque premo terror imago : ille senex uultus , iuuenis uideo ille figura , hic agito totus fraternus cadauer somnus , pectus in hic pater sum ; omnis in Caesar maneo . 
  alius nondum scythicus purgo in ara Eumenidus uideo uultus Pelopeus Orestes , neque magis attono animus sentio tumultus , cum furo , Pentheus , aut cum desino , agaueo . 
 hic omnis gladius , qui aut Pharsalia uideo aut ultrix uideo dies stringo senatus , ille nox premo , hic inferus monstrum flagello . 
 et quantus miser poena mens conscius dono , qui  , qui maneo ingero que Taortara somnus Pompeius uiuo uideo ! 
 tamen omnis passus , postquam clarus dies Pharsalicus damnum retego , nullus locus facies reuoco feralis aruum haereo oculus . 
 cerno propulso cruor flumen et excelsus cumulus aequo collis corpus , sido in tabes specto aceruus et Magnus numero populus , epulae que paro ille locus uultus ex qui facio que iacentus agnosco . 
 iuuo Emathia non cerno terra et lustro oculus campus sub clades lateo . 
 fortuna superus que suus in sanguis cerno . 
 atque ne laeto furo scelus spectaculum perdo , inuideo ignis rogo mitto caelum que noceo ingero Emathia . 
 non ille Poenus humo consul et libycus succendo lampas Canna compello , homo ritus ut seruo in hostis , sed memini nondum satio caedes ira , ciuis sum suus . 
 peto non singulus bustum discerno que rogus : unus da gens ignis , non interpono uro corpus flamma ; aut genus si poena iuuo , nemus extruo  , erigo congero Oetaeus robur silua , Thessalica uideo Pompeius ab aequor flamma . 
 Nihil ago hic ira :  cadauer soluo an rogus haut refero ; placidus natura recepto cunctus sinus finis que suus sui corpus debeo . 
 hic , Caesar , populus si nunc non usso ignis , uro cum terra , uro cum gurges pons ; communis mundus supersum rogus os astrum misceo . 
 quocumque tuus fortuna uoco hic quoque sum anima : non alte io in aura , non melior locus Stygius sub nox iaceo . 
  Fortuna mors sum ; capio omnis tellus qui gigno ; caelum tego qui non habeo urna . 
 tu qui do poena inhumatus funus gens , quis fugio hic clades ? 
 quis olens desero ager ? 
 hic traho , Caesar , aqua ; hic , si possum , utor caelum . 
 sed tu tabeo populus Pharsalicus rus eripio campus que teneo uictor fugo . 
 non solum Haemonius funestus ad pabulum bellum Bistonius ueneo lupus , tabes que cruentus caedes odoratum pholoen liqueo leo . 
 tunc ursa latebra , obscaenis tectum domus que desero canis et quisquis no  aer non sanus motus que cadauer sentio , iam que diu uolucer ciuilis castra sequor conuenio . 
 uos qui Nilus muto soleo Threicia  , ad mollis serer auster iste auis . 
 numquam tantus sui uultur caelum induo aut plus premo aer pinna , omnis nemus mitto uolucer , omnis que cruentus alo sanguineus stillo ros arbor . 
 saepe super uultus uictor et impius signum aut cruor aut altus defluo ab aether tabes , membrum que deicio iam lassus unguis alis . 
 sic quoque non omnis populus peruenio ad os in que ferus discerpo abeo ; non intimus curo uiscus neque totus auidus socrbere medulla : degusto artus . 
 Latia pars maximus turba fastidio iaceo , quam sol nimbus que dies que longus Emathius resoluo misceo aruum . 
 Thessalica infelix , qui tantum crimen , tellus , laedo superus , ut tu tot mors unus , tot scelus faio premo ? 
 qui sufficio aeuum immemor ut dono bellum tu damnum uetuso ? 
 Qui seges inficio surgo non decolor herba ? 
 qui non Romanus uiolo uomo maneo ? 
 ante nouus uenio acies , scelus que secundo praesto nondum siccus hic sanguis campus . 
 omnis maius uerto bustum liceo et sto tumulus et qui radix uetustus effundo suus uinco compages urna : plus cinis Haemonia sulcus tellus aro , plus que ruricola ferio dens os . 
 nullus ab Emathium religo litus funis nauita , neque terra quisquam moueo arator , Romanus bustum populus , fugio que colonus umbra campus , grex dumetum careo , nullus que audeo pecus permitto pastor uello surgo de noster os herba , atque uelut impatiens homo uel sol iniquus limes uel glacies nudus atque ignotus iaceo , si non primus nefas bellum , sed solus fero . 
 o supeo , licet terra odi noceo . 
 quis totus premo , quis totus absoluo orbis ? 
 Hesperia clades et flebilis unda Pachyni et Mutina et Leuca purus facio Philippi . 
 iam super herculeus fauces nemorosus que Tempe Haemonia desero peto dispendium siluus , cornipes  cursus stimulus que nego Magnus ago , incertus fuga uestigium turbo implicitus que error uia . 
 paueo ille fragor motus uentus nemus , comes que suus qui post tergum redeo trepidus latus que timeo exanimo . 
 quamuis summus de culmen labor , nondum uilis suus pretium scio sanguis sum sui que , memor fatum , tantus merces habeo credo adhuc iugulum quantus pro Caesar ipse auello ceruix do . 
 desero sequor non patior tutus fatum celo latebra clarus uir facio . 
 multus , Pharsalicus castra cum peto nondum fama prodo ruina , occursus stupeo dux , uertigo res attono ; clades que suus uix ipse fidelis auctor sum . 
 grauis sum Magnus quicumque malus testis adsum . 
 cunctus ignotus gens sum malo et obscurum tutus transeo per urbs nomen ; sed poena longus fortuna fauor exigo ab mitto , qui tantus pondus fama res premo aduerto faio que prior urgeo . 
 nunc festino nimium sui sentio honor ago que laurifeer damno Sullana iuuentus ; nunc et Corycia classis et ponticus signum deicio memini pigeo . 
 sic longe aeuum destruo ingens animus et uita superss imperium ; nisi summus dies cum finis bonus affesco et celer praeuerto tristis leo , dedecus sum fortuna prior . 
 Quisquamnes secundus trado sui faio audeo nisi mors paro ? 
 litus contingo per qui Peneius amnis Emathia iam clades rubeo exeo in aequor . 
 inde ratis trepidus , uentus atque fluctus impar , flumineus uix tutus uas , eueho in alo : qui adhuc remus quatio Corcyra sinus que Leucadeo , Cicilia dominus terra que Liburna , exiguus uector pauidus correpo in alnus . 
 conscius cura secretus in litus Lhesbus flecto uela iubeo , qui tunc tellus lateo maestus , in medius quam si , Cornelia , campus Emathia sto . 
 tristis praesagium cura exagito , trepidus quatio formido somnus , Thessalia nox omnis habeo ; tenebra que remotus rupes in abruptus scopulus extremus que curro litus ; prospicio fluctus , nuto longe semper primus uideo uenio uela carina , quaero neque quisquam de fatum coniunx audeo . 
 in ratis , ad uester qui tendo carbasa portus ! 
 quis fero ignoro ; sed nunc tu summus pauor , nuntius arma tristis rumor que sinister , uictus adsum coniunx . 
 quis perdo tempus luctus ? 
 cum possum iam flo , timeo ! 
 tunc puppis propinquus prosilio crimen que deus crudelis noto , deformis pallor dux uultus que premo canities atque ater squaleo puluis uestis . 
  nox miser caelum lux que tenebra aufero , atque anima cludo dolor ; omnis neruus membrum relinquo labo , rigesco cor , diu que spes mors decipio iaceo . 
 iam funis ligo litus lustro uacuus Pompeius harena . 
 qui postquam prope famula uideo fidelis , non ultra gemitus taceo incesso fatum permitto sui , frustra que attollo terra semianimis conor sum , qui pectus Magnus ambio et astringo refoueo complexus artus . 
 coepio in summum reuoco sanguis corpus Pompeius sentio manus maestus que maritus possum patior facies ; prohibeo succumbo faio Magnus et immodicus castigo uox dolor : " nobilis cur robur fortuna uulnus primo femina tantus titulus insignis auus frango ? 
 habeo aditus mansura in saeculum fama : laus in hic sexus non lex ius neque arma , unicus materia sum coniunx miser . 
 erigo mens , et tuus cum faio pietas decerto , et ipse qui sum uictus amo ; nunc sum tu gloria magnus , ab ego quod fascis et quod pius turba senatus tantus que discedo rex manus . 
 incipio Magnus solus sequor . 
 deformis adhuc uiuo maritus summus et augeo ueto dolor : ultimus debeo sum fides lugeo uir . 
 tu nullus fero bellum damnum meus : uiuo post proelium Magnus , sed fortuna pereo ; qui defleo , ille amo . 
 " uox hic corripio uir uix aeger leuo membrum solus , talis gemitus rumpo querella : " o utinam in thalamus inuiso Caesar eo infelix coniunx et nullus laeto maritus ! 
 Bis noceo mundus ; ego pronuba duco Erinys crassus que umbra , deuoueo que manus ille Assyrii in castra fero ciuilis casus , praeceps que do populus cunctus que fugo ab causa melior deus . 
 o magis coniunx , o thalamus indignus meus , hic ius habeo in tantus fortuna caput ! 
 cur impius nubo , si miser facio sum ? 
 nunc accipio poena , sed qui spons luus . 
 qui sum tu molliter aequor , certus fides rex totus que paratus orbis , spargo mare comes . 
 malo felix arma dependo caput ; nunc clades denique lustrum , magnus , tuus . 
 ubicumque iaceo , ciuilis arma noster ulciscor torus , adsum huc atque exigo poena , iulius , crudelis , placo que paelex caesum Magnus parco tuus . 
 " sic fatum iterum que refundo coniunx in gremium , cunctus lumen soleo in lacrima . 
 Durus flecto pectus Magnus , siccus que Thessalia confundo lumen Lesbi . 
 tunc mytilenaeum plenus iam litus uulgus affor Magnus : " si maximus gloria nos semper sum tantus pignus seruo maritus , tu quoque deuoueo sacrum tu foedus murus , oro , socius que lar digno uel unus nox tuus : facio , magnus , locus , qui cunctus reuiso saeculum , qui uenio hospes Romanus adoro . 
 nullus tu subeundus magis sum moenia uinco : omnis uictor possum spero fauor , hic iam crimen habeo . 
 quis , qui iaceo insula pontus ? 
 Caesar egeo ratis : procerus pars magnus coeo certus locus ; noto reparo sum litus fatum . 
 accipio templum cultus aurum que deus ; accipio , si terra , si puppis iste iuuentus aptus sum ; totus , quantum ualeo , utor Lesbo . 
 accipio : ne Caesar rapio , tu uictus habeo . 
 hic solus crimen merita bene detraho terra , ne noster uideo fides felix que sequor et damno miser . 
 " talis pietas uir laetus in aduerto et mundus nomen gaudeo sum fides : " nullus totus ego " dico " in orbis grate sum solum non paruus pignus uos ostendo ; teneo noster hic obsideo Lesbi affectus ; hic sacer domus carus que penates , hic ego Roma sum . 
 non ullus in litus puppis ante do fugio , saeuio cum Caesar ira iam scio mereo seruo coniunx lesbon , non uereor tantus uenia committo uos materia . 
 sed iam satis sum facio noceo . 
 Fata ego totus meus sum agito per orbis . 
  nimium felix aeterno nomen Lesbi , siue doceo populus rex que admitto Magnus , seu praesto ego solus fides . 
 nam quaero certus fas qui in terra , ubi sum scelus . 
 accipio , numen , si qui adhuc ego cum sum , uota extremus meus : da similis Lesbo populus , qui Martha subao non intro suus infestus Caesar portus , non exeo ueto . 
 " dico maestus que carina impono comes . 
 cunctus muto puto tellus patria que solus : sic litus totus plango , infestae tendo in aether dextra ; Pompeius que paruus , qui fortuna dolor moueo , ast ille , qui totus tempus bellum ut ciuis uideo suus , discedo cerno ingemo populus ; quam uix , si castra maritus uictor peto , siccus dimitto mater iam possum oculus : tantus deuincio amor hic pudor , hic probitas co que modestia uultus , qui summitto animus , nullus grauis hospita turba sto adhuc fatum uiuo quasi coniunx uinco . 
 iam pelagus medius Titan demisdo ad ignis neque qui abscondo neque si qui exero orbis totus sum : uigilis Pompeius pectus cura nunc socius adeo Romanus foedus urbs et uarius rex mens , nunc inuius mundus aruum super nimius soleo auster que iaceo . 
 saepe labor maestus cura odium que futurus proicio fessus incertus pectus aestus , rector que ratus de cunctus consulo astrum , unde noto terra , qui sum mensura seco aequor in caelum , Syrie qui sider seruo , aut quotus in plaustrum Libya bene dirigo ignis . 
 Docscor ad hic for taceo seruator Olympus : " signifer quicumque fluo labor caelum , numquam sto polus miser fallo nauta , sidus non sequor ; sed qui non mergo unda axis inocciduus gemina clarissimus arctus , ille rego puppis . 
 hic cum ego semper in alo surgo et insto summus minor ursa ceruchus , Bosporon et Scythia curuo litus Pontus specto . 
 quisquis descendo ab arbor summus Arctophylax propior que mare Cynosura fero , in Syria portus tendo ratis . 
 inde canopos excipio australis caelum contenior uagor , stella timeo boreas ; ille quoque pergo sinister trans Pharon , in medius tango ratus aequor Syrtis . 
 sed qui uela do , qui nunc pes carbasa tendo noster iubeo ? 
 " dubius contra qui pectus Magnus " hic solus totus " respondeo " in aequor seruus , ut sum ab Emathiae semper tuus longe ora puppis et Hesperia pelagus caelum que relinquo ; ceterus da uentus . 
 comes pignus que recipio depono : tunc certus sum qui litus uolo , nunc portus fortuna do . 
 " sic for ; at ille iustus uela modo pendeo cornu aequus torqueo et in laeuus puppis do , ut que seco , qui Asina cautes et qui Chios aspero , unda , hic do in prora , teneo hic in puppis rudens . 
 aequor sentio motus aliter que seco iam pelagus rostrum neque idem specto carina muto sonus . 
 non sic moderator equus , dexterus rota laeuus cum circumeo axis , cogo inoffensa currus accedo meta . 
 ostendo terra Titan et sidus tego . 
 spargo ab Emathia fugio quicumque procella , adsequor Magnus , primus que ab litus Lesbus occurro nascor , procerus mox turba fidelis ; nam neque deiectus faio acies que fugo aufero Magnus rex fortuna minister ; terra dominus et sceptrum eoa teneo exul habeo comes . 
 iubeo eo in deuius mundus Deiotarus , qui spargo dux uestigium lego . 
 " quando " aio " Emathius amitto clades orbis , qui Romanus sum , supersum , fidissimus rex , eoam tempto fides populus que bibo Euphrates et adhuc securus ab Caesar tigris . 
 ne pigeo Magnus quaero fatum remotus Medus penetro domus scythicus que recessus et totus muto dies uox que superbus Arsacidaeus perfero meus : " si foedus nos priscus maneo ego per Latium iuratus tono , per uester astringo magus , impleo pharetra Armenius que arcus Getici intendo neruus ; si uos , o Parthus , peto cum Caspius claustrum et sequor durus aeternus Mars Alanus , passus Achaemenius late decurro campus in tutus trepidus numquam Babylon cogo : aruum super Cyrus Chaldaeus que ultimus regnum , qui rapidus Ganges et qui Nysaeus Hydaspes accedo pelagus , Phoebus surgo ab ignis iam propior quam Persa sum ; tamen omnis uinco sustineo noster uos tantum dsum triumphus , solus que ex numerus rex tellus  ex aequus ego Parthus adeo . 
 neque munus Magnus sto semel Arsacida . 
 quis enim post uulnus clades Assyria iustus Latius compesco ira ? 
 tot mereo obstringo meus nunc Parthia rumpo excedo claustrum ueto per saeculum ripa zeugma que Pellaeus . 
 Pompeius uinco , Parthus , uinco Roma uolo " . 
 rex paro iubeo arduus non pigeo , pono que insignis aula egredior famulus rapio induo amico . 
 in dubius tutus sum inops simulo tyrannus ; quanto igitur mundus dominus securiter aeuum uerus pauper ago ! 
 dimitto in litus rex , ipse per Icarie scopulus Epheson que relinquo et placidus Colophona mas spumo paruus rado saxum Samos ; spiro de litus  aura fluo ; Gnidos inde fugio clarus que relinquo sol Rhodos magnus que sinus  unda compenso medius pelagus . 
 Pamphylia puppis occurro tellus , neque sui committo murus audeo adhuc ullus , tu primus , paruus phaselus , Magnus adeo ; nam tu metus ueto incola rarus exhauso que domus populus , magnus que carina quam tuus turba sum . 
 tendo hinc carbasa rursus iam Taurus taurus que uideo dipsunta cado . 
 credo hic Magnus , pax cum praesto unda , et sui consultum ? 
 Cicilia per litus tutus paruus puppis fugio . 
 sequor pars magnus senatus ad profugus collecta dux , paruus que Syhedri , qui portus mitto que ratis recipio que Selinus , in procerus coetus tandem maestus os resoluo uox hic Magnus : " comes bellum que fuga que atque instar patria , quamuis in litus nudo , in Cicilia terra , nullus circumdatus arma consulto res que nouus exordium quaera , ingens praesto animus . 
 non omnis in aruum Emathiae cecido , neque sic meus fatum premo ut nequeo releuo caput clades que recipio excuto . 
 an Libyca Marius possum ruina erigo in fascis et plenus reddo fastus : ego pulsus leuior manus fortuna teneo ? 
 mille meus Graius uoluo in aequor puppis , mille dux ; spargo potior Pharsalia noster , qui subuerto , ops . 
 sed ego uel solus tueor fama possum res , totus qui gero orbis , et nomen qui mundus amo . 
 uos pendo regnum uis atque fides , Libya , Parthi que Pharon que , quemna Romanus decet succurro res . 
 ast ego cura uos arcanus meus expromo mens que meus qui pondus uergo . 
 aetas Niliacus nos suspicio tyrannus sum : arduus quippe fides robustus exigo annus . 
 hinc anceps dubius terreo sollertia Maurus ; namque memor genus Carthago impius proles immineo Hesperia , multus que in pectus uanus sum Hannibal , obliquo maculo qui sanguis regnum et Numida contingo auus ; iam supplex Uarus intumesco uideo que locus Romanus secundo . 
 quare ago Eo , comes , propero in orbis . 
 diuido Euphrates ingens gurges mundus , Caspius que immensus seduco claustrum recessus , et polus Assyria alter nox que dies que uerto , et abrups noster mare discolor unda Oceanus que suus . 
 Regno solus uoluptas ; celsus in campus sonipes et fortis arcus , neque puer aut senior letalis tendo neruus segnis , et ad nullus mors sum incertus sagitta . 
 primus Pellaea arcus frango sariso Bactra que Medus sedes , muer que superbus Assyrias Babylon domus . 
 neque pilum timeo noster nimis Parthus , audeo que in bellum uenio expers scythicus Crassus pereo pharetra . 
 spiculum neque solus spargo fidentia ferrum , stridulum sed multo saturo telum uenenus ; uulnus paruus noceo , fatum que in sanguis summus sum . 
 o utinam non tantus ego fiducia saeuus sum in Arsacidus ! 
 Fata nimis aemulus noster fatum moueo Medos , multum que in gens deus sum . 
 effunda populus alius tellus reuello excio que suus immitto sedes ortus . 
 quod si nos eoa fides et barbarum fallo foedus , uulgo supra commercium mundus naufragium fortuna fero : non regnum precor qui facio . 
 sat magnus ferus solacium mors , orbis iaceo alius , nihil hic in membrum cruo , nihil socer facio pius . 
 sed cunctus reuoluo uita fatum meus , semper uenerabilis ille orbis pars sum ; quantus Maeotida supra , quantus apud Tanaim totus conspectus in ortus ! 
 qui magis in terra noster felix ago nomen abeo aut unde redeo maior triumpho ? 
 Roma , faueo coepio ; quis enim tu laete umquam praestito supeor , quam , si ciuilis Parthus miles bellum gero , tantus consumo gens et noster misceo malus ? 
 cum Caesar arma concurro Mes , aut ego fortuna necesse sum uindico aut crassus . 
 " sic fatus murmur sentio consilium damno uir ; qui Lentulus omnis uirtus stimulus et nobilito doleo praecedo dignus que fero modo consul uox : " Sicina Thessalica mens frango ruina ? 
 unus dies mundus damno fatum ? 
 secundum Emathia lis tantus do ? 
 iaceo omnis cruens uulnus auxilium ? 
 solus tu , magnus , relinquo Parthi fortuna pes ? 
 quis transfuga mundus , terra totus  caelum que perosus , auersus que polus alienus que sidus quaero , chaldaeus colo focus et barbarum sacer , Parthi famulus ? 
 quis causa obtendo arma libertas amor ? 
 miser quis decipio orbis , si seruio possum ? 
 tu , qui Romanus rego horreo auditus , qui capio duco rex uideo ab Hyrcana indo que ab litus silua ,  faio , humilis frango que uideo extollo que animus Latium uesanus in orbis , sui simul et Roma Pompeius supplex metior ? 
 Nihil animus faio que tuus effor dignus ; exigo ignoro Latia commercium lingua ut lacrima sui , magnus , rogo . 
 patimurnis pudor hic uulnus , clades ut Parthia uindico ante Hesperias quam Roma suus ? 
 ciuilis arma eligo tu nempe dux : quis uulnus noster in scythicus spargo populus clades que lateo ? 
 quis Parthi transeo doceo ? 
 solacium tantus perdo Roma malus , nullus admitto rex , sed ciuus seruio suus . 
 iuuo eo per orbis duco saeuus Romanus in moenia gens signum que ab Euphrates cum crassus capio sequor ? 
 qui solus rex fatum celo fauor desum Emathia , nunc tantus ille lacesso audiio uictor ops aut iungo fatum tu cum , magnus , uolo ? 
 non hic fiducia gens sum : omnis in arctoum populus quicumque pruina nascor , indomitus bellum et mors amator ; quisquis ad eoos tractus mundus que tepor eo , emollio gens clementia caelum . 
 illic et laxo uestis et fluxus uir uelamentum uideo . 
 Parthus per medica rus , Sarmatici inter campus effundo que planus Tigris aruum solus nullus superabilis hostis sum libertas fuga ; sed non , ubi terra tumeo , asper conscendo mons iugum neque per opacus bellum gero tenebra incertus debilis arcus neque frango nandus uiolentus uertex amnis neque totus in pugna perfundo sanguis membrum exigo aestiuus calidus sub puluis sol . 
 non aries ille , non ullus sum machina bellum , aut fossa impleo ualeo , Parthus que sequor murus sum quicumque possum obsto sagitta . 
 Pugno leuis bellum que fugax turma que uagor et bonus cedo locus quam pello miles ; illino telum dolus , neque Mars comminus usquam audeo patior uirtus , sed longe tendo neruus et quo fero uolo permitto uulnus uentus . 
 ensis habeo uis , et gens quicumque uir bellum gero gladius . 
 Nam Medos proelium primus exarmo uacuus que iubeo remeo pharetra . 
 nullus manus ille , fiducia totus uenenum sum . 
 credo , magnus , uir , qui in discrimen bellum cum ferrum mitto parum sum ? 
 Tempto pudendus auxilium tantus sum , totus diuido ut orbis ad terra morior tuus , tu barbarum tellus incumbo , tu paruus tego atque uilis bustum , inuidiosus tamen Crassus quaero sepulchrum ? 
 sed tuus sors leuus , quoniam mors ultimus poena sum neque metuo uir . 
 at non Cornelia letum infandus sub rex timeo . 
 num barbarum nos sum ignotus Uenus , qui ritus caecus ferus polluo innumerus lex et foedus taeda coniunx thalamum que pateo secerno nefor inter mille nurus ? 
 Epulus uesanus merum que regius non ullus excipio lex audeo concubitus ; tot femineus complexus unus non lasso nox totus mas . 
 iaceo soror in rex thalamus sacro que pignus mater . 
 damno apud gens scelus non spons peraco Oedipodionia infelix fabula Thebae : Parthi dominus quotiens sic sanguis mixtus nascor Arsacides ? 
 qui fas impleo parens , quis reor sum nefas ? 
 proles tam clarus Metellus sto barbaricus coniunx millesimus lectus . 
 quamquam non ullus plus regius , magnus , uaco saeuitia stimulo Uenus titulus que uir ; nam quo plus iuuo Parthus portentum , sum hic scio et Crassus ; ceu pridem debeo faio Assyria traho clades captiuus  . 
 haereo  uulnus miserabilis sors : non solum auxilium funestus ab rex peto , sed gero prior bellum ciuilis pudeo . 
 nam qui apud populus crimen socer que tuus que magnus sum quam qui uos misceo arma crassus uindicta pereo ? 
 Incurro cunctus debeo in Bactra dux et , ne qui uaco arma , uel arctos Dacus Rhenus que caterua imperium nudo latus , dum perfidus Susa in tumulus prolabor dux Babylon que iaceo . 
 Assyria pax finis , fortuna , precor ; et , si Thessalia bellum ciuilis perago sum , ad Parthi qui uinco eo . 
 gens unicus mundus sum de qui Caesareus possum gaudeo triumphus . 
 non tu , cum primum gelidus transeo Araxen , umbra senus maestus scythicus configo sagitta ingero hic uox ? 
 " tu , qui post funus noster ultor cinis nuda spero umbra , ad foedus pax que uenio ? 
 " tunc plurimus clades occurro monimentum tu : qui moenia truncus lustro ceruix dux , ubi nomen tantus obruo Euphrates et noster cadauer Tigris defero in terra atque reddo . 
 eo per iste si possum , in medius socer quoque , magnus , sedeo Thessalia placo possum . 
 quin respicio orbis Romanus ? 
 si regnum timeo proicio sub auster infidus que iuba , peto Pharon aruum que Lagius . 
 syrtis hinc libycus tutus sum Aegyptus ; at inde gurges septenus rapidus mare summoueo amnis . 
 Terra suus  bonus , non indiga merx aut Iuppiter ; in solus tantus sum fiducia Nilus . 
 sceptrum puer Ptolemaeus habeo tu debeo , magnus , tutela committo tuus . 
 quis nomen umbra horreo ? 
 innocuus sum aetas ; ne ius fides que respectus que deus uetus spero aula : nihil pudet adsuetus sceptrum , mitissimus sors sum regnum sub rex nouus . 
 " non plus loquor impello huc animus . 
 quantum spes ultimus res libertas habeo ! 
 uinco sum sententia Magnus . 
 tum Cicilia liqueo solus Cyprus que cito immitto ratis , nullus qui praefero ara unda diuus memor Paphia , si numen nascor credo aut quisquam fas sum coepio deus . 
 hic ubi deseruio Pompeius litus , totus emetior Cyprus scopulus , qui exeo in auster , inde mare uastus transuerto uerto aestus ; neque teneo gratus nocturnus lumen mons infimus que Aegyptus pugnax litus uelo uix tango , qui diuiduus pars maximus Nilius in uada decurro Pelusia septimus amnis . 
 tempus sum qui Librum par examino hora , non unus plus aequus dies , nox que rependo lux minor hibernus uernus solacium damnum . 
 comperio ut rex Casius sui mons tenere , flecto iter ; neque Phoebus adhuc neque carbasa langueo . 
 iam rapidus speculator eques per litus cursus hospes aduentus pauidus compleo aula . 
 consilium uix tempus sum ; tamen omnis monstrum Pellaea coeo domus , qui inter Acoreus iam placidus senium frango que modestus annus ( hic gigno custos Nilium cresco in aruum Memphis uanus sacer ; ille cultor deus lustrum suus Phoebe non unus uiuo apis ) consilium uox primus sum meritum que fides que sacer que defunco iacto pignus pater . 
 sed bonus suadeo malus et nosco tyrannus audeo Pompeius leo damno pothinus : " ius et fas multus facio , Ptolomaee , noceo ; do poena laudo fides , cum sustineo " inquam " qui fortuna premo . 
 Fata accedo deus que et colo felix , miser fugio . 
 sidus terra ut disto et flamma mare , sic utilis rego . 
 sceptrum uis totus pereo , si pendeo iustus incipio , euerto que arx respectus honestum . 
 libertas scelus sum , qui regnum inuideo tueor , sublao que modus gladius . 
 facio omnis saeue non impune licet , nisi cum facio . 
 exeo aula qui uolo sum pius . 
 uirtus et summus potestas non coeo ; semper metuo qui saeuus pudeo . 
 non impune tuus Magnus contempso annus , qui tu neque uinco arceo ab litus noster possum puto . 
 neu nos sceptrum priuaueo hospes , pignus sum propior tu : Nilus que Pharon que , si regno pigeo , damno reddo soror . 
 Aegyptus certe Latius tueor ab arma . 
 quisquis non sum Magnus , dum bellum gero , neque uictor sum . 
 Totus iam pulndo ab orbis , postquam nullus maneo res fiducia , quaero cum qui gens cado . 
 rapio ciuilis umbra . 
 neque soceo tantum arma fugio : fugio os senatus , qui Thessalicus saturo pars magnus uolucer , et metuo gens , qui unus in sanguis mixtus deseruio , rex que timeo , qui omnis mergo ; Thessalia que reus nullus tellus recepo sollicito noster , qui nondum perdo , orbis . 
 Iustus in Magnus nos , Ptolomaee , querella causa datum sum : quis sepono semper que quietus crimen bellum macula Pharon aruum que noster uictor suspicio facio ? 
 cur solus cado hic placeo tellus , in qui Pharsalicus fatum confero poena que tuus ? 
 iam crimen habeo purgo gladius : qui nos sceptrum senatus tu suadeo do , uotum tuus foueo arma . 
 hic ferrum , qui fatum iubeo profero , paro non tu , sed uinco ; feria tuus uiscus , magnus , malo soceo : rapio qui cunctus fero . 
 teneo ego dubito an sum uiolo necesse , cum licet ? 
 qui tu noster fiducia regnum huc ago , infelix ? 
 populus non cerno inermis aruum que uix refugus fodio mollis Nilus ? 
 metior suus regnum decet uis que fateor . 
 tu , Ptolomaeus , possum Magnus fulcio ruina , sub qui Roma iaceo ? 
 bustum cinis que moueo Thessalici audeo bellum que in regnum uoco ? 
 ante acies Emathia nullus accedo arma : Pompeius nunc castra placeo , qui desero orbis ? 
 nunc uictor ops et cognosco fatum lacesso ? 
 aduerto non dsum decet , sed laeto sequor ; nullus fides umquam miser eligo amicus . 
 " adsentio omnis scelus . 
 laeto honor rex puer insuetus , qui iam sui tantus iubeo permitto famulus . 
 scelus delectus Achillas , perfidus qui tellus Casiae excurro harena et uadum testor iunctus aegyptius syrtis , exiguus socius monstrum gladius que carina instruo . 
 o supeo , nilusne et barbarum Memphis et Pelusiacus tam mollis turba Canopus hic animus ! 
 sic fatum premo ciuilis mundus ? 
 sic Romanus iaceo ? 
  in clades iste sum locus Aegyptus , Pharius que admitto ensis ? 
 hic certe seruo fides , ciuilis bellum : cognatus praesto manus externus que monstrum pello , si mereo tam clarus nomen Magnus Caesar sum nefas . 
 tanti , Ptolomaee , ruina nomen haut metuo caelum que tono profanus insero manus , impure atque semiuir , audeo ? 
 non domitor mundus neque ter Capitolium currus inueho rex que possum uindex que senatus uictor que gener : pharium satis sum tyrannus qui possum , Romanus sum . 
 quis uiscus noster scruto gladius ? 
 nescio , puer improbus , nescio , quo tuus sum fortuna locus ; iam ius sine ullus Nil sceptrum teneo ; cado ciuilis arma , qui tu regnum do . 
 iam uentus uela nego Magnus et auxilium remus infandus peto litus ; qui contra non longus uecto biremis appello scelero manus , Magnus que pateo fingo regnum Pharus , celsus de puppis carina in paruus iubeo eo ratis litus que malignus incuso bimaris que uas frango aestus , qui ueto externus terra appello classis . 
 quod nisi for lex intentus que iussus ordo aeternus miser uicinia mors damno leo traho ad litus Magnus , non ullus comes scelus praesagium  : quippe fides si purus sum , si regius Magnus , sceptrum auctor , uerus pietas pateo ,  totus Pharius cum classis tyrannus . 
 sed cedo faio classis que relinquo iussus obsequor , letum que iuuo praefero timor . 
 eo in hostilis praeceps Cornelia puppis , hic magis impatiens egredior dsum maritus qui metuo clades . 
 " remaneo , temerarius coniunx , et tu , no , precor , longe que ex litus casus expecto meus et in hic ceruix tyrannus exploro fides . 
 " dico ; sed surdus ueto tendo gemino amens Cornelia palma : " Qui sine ego , crudelis , abeo ? 
 iterumne relinquo , Thessalicus summoueo malus ? 
 numquam omen laetus distraho miser . 
 possum non flecto puppis , cum fugio , alius latebra que relinquo Lhesbus , omnis ab terra si nos arceo paro ? 
 an tantum in fluctus placeo comes ? 
 " hic ubi frustra effundo , primus pendeo tamen anxio puppis attono que metus neque quisquam auertor uisus neque Magnus specto possum . 
 sto anxio classis ad dux euentus , metuo non arma nefas que sed ne summitto prex Pompeius adoro sceptrum suus dono manus . 
 transeo paro Romanus Pharia miles de puppis saluto Septimius , qui ( pro superus pudor ! 
 ) arma satelles regius gesto pono deformis pilo , immanis , uiolentus , atrox nullus que ferus mitus in caedes . 
 quis non , fortuna , puto parco tu populus , qui bellum hic dexter uaco , Thessalia que procul tam noxia telum fugo ? 
 dispono gladius , ne qui non fio in orbis , heu ! 
 facinus ciuilis tu . 
 uictor ipse dedecus et numquam superus careo pudor fabula : Romanus rex sic pareo ensis , Pellaeus que puer gladius tu collum recido , magnus , tuus . 
 qui posteritas in saeculum mitto Septimius fama ? 
 scelus hic qui nomen dico , qui Brutus dico nefas ? 
 iam uenio hora terminus exterior , pharia que ablatus in alnus perdo iam ius suus . 
 tum stringo ferrum regius monstrum paro . 
 ut uideo comminus ensis , inuoluo uultus atque , indignor aperio Fortuna praebeo , caput ; tunc lumen premo contineo que anima , ne qui effundo uox uolo et aeternus fletus corrumpo fama . 
 sed postquam mucro latus funestus Achillas perfodio , nullus gemitus consentio ad ictus respicio qui nefas seruo que immobilis corpus sui que probo morior atque hic in pectus uolo : " saeculum Romanus numquam taceo labor attendo , aeuum que sequor speculor ab omnis orbis ratis pharia que fides : nunc consul fama . 
 Fata tu longus fluo prosperus uita ; ignoro populus , si non in mors probo , an scio aduerto patior . 
 ne cedo pudor auctor que doleo fatum : quicumque ferio , credo manus soceo . 
 spargo lacero que liceo , sum tamen , o supeor , felix , nullus que potestas hic aufero deus . 
 muto prosperus uita : non facio mors miser . 
 uideo hic Cornelia caedes Pompeius que meus . 
 tantus patientior , oro , cludo , dolor , gemitus ; nascor coniunx que peremptus , si miror , amo . 
 " talis custodia Magnus mens sum ; ius hic animus morior habeo . 
 at non tam patiens Cornelia cerno saeuus , qui perfero , nefas , misero aether compleo uox : " o coniunx , ego tu scelero perimo . 
 Letiferaus tu causa mora sum auia Lesbi , et prior in Nilius peruenio litus Caesar ; nam qui ius alium scelus ? 
 sed quisquis in iste ab superus immitto caput uel Caesar ira uel tu prospicio , nescio , crudelis , ubi ipse uiscus sum Magnus ; propero atque ingero ictus , qui uoueo sum uinco . 
 poena non mors minor pendo et ante meus uideo caput . 
 haut ego culpa liber bellum , qui mater solus per unda et per castra comes nullus absterreo faio , uictus , quod rex etiam timeo , recipio . 
 hic mereo , coniunx , in tutus puppis relinquo ? 
 perfidus , parco ? 
 tu fatum extremus peto uita dignus sum ? 
 Morior , neque munus rex . 
 aut ego praeceps , nauta , permitto salio , aut laqueus collum torqueo que apto rudens , aut aliquis Magnus dignus comes exigo ensis ; Pompeius praesto possum quod Caesar arma imputo . 
 o saeuio , propero in fatum teneo ? 
 uiuis adhuc , coniunx , et iam Cornelia non sum ius , magnus , suus : prohibeo accerso mors , seruo uictor . 
 " sic fatum inter que suus labor manus rapio trepidus fugio carina . 
 at Magnus cum tergum sono et pectus ferrum , permaneo decus sacer uenerabilis forma iratus que deus facies , nihil ultimus mors ex habitus uultus que uir muto fateor qui lacer uideo caput . 
 nam saeuus in ipse Septimius scelus magnus scelus inuenio actus atque retego sacer scindo uelamen uultus semianimis Magnus spiro que occupo os collum qui in obliquo pono langueo transtrum . 
 tunc neruus uena que seco nodosus que frango os diu ; nondum ars sum caput ensis roto . 
 at postquam trunco ceruix abscisus recedo , uindico hic Pharius dexter gesto satelles . 
 degener atque opera miles Romanus secundus , Pompeius dirus sacer caput ensis recido , ut non ipse ferus ? 
 o summus fatum pudor ! 
 impius ut Magnus nosco puer , ille uerendus rex hirtus coma et generosus frons decus caesaries comprensus manus sum , Pharius que uerutus , dum uiuo uultus atque os in murmuro pulso singultus anima , dum lumen nudus rigesco ,  caput sum , qui numquam bellum iubeo pax sum ; hic lex campus que et rostrum moueo , hic facies fortuna tu Romanus placeo . 
 neque satis infandus sum hic uideo tyrannus , uolo scelus supersum fides . 
 tunc ars nefandus summoueo sum caput tabes , rapio que cerebrum adsiccatus cutis , putr que effluo ab altus umor , et infundo facio solido uenenus sum . 
 ultimus Lagea stirps pereo que proles , degener , incestus sceptrum cedo soror , cum tu sacro Macedon seruo in antrum et rex cinis extructus mons quiesco , cum Ptolemaeus maneo series que pudeo pyramis claudo indignus que Mausolea , litus Pompeius ferio , truncus que uadosus huc illic iacto aqua ! 
 Adeo molestus totus cura sum socer seruo cadauer ? 
 hic fortuna fides Magnus tam prosperus fatum perfero , hic ille summus de culmen res mors peto clades que omnis exigo in unus saeuus dies , qui immunis tot praesto annus Pompeius que sum qui numquam mixtus uideo laeto malus , felix nullus turbo deus et nullus parceo miser ; semel impello ille dilato fortuna manus . 
 pulso harena , carpo in scopulus haurio per uulnus fluctus , ludibrium pelagus , nullus que maneo figura unus nosco sum Magnus caput iactura reuello . 
 ante tamen Pharia uictor quam tango harena , Pompeius raptim tumulus fortuna paro , ne iaceo nullus uel ne melior sepulchrum : ex latebra pauidus decurro ad aequor Cordus ; quaestor ab Idalium Cinyraea litus Cyprus infaustus Magnus sum comes . 
 ille per umbra audeo fero gradus uictus pietas timor compello , ut medius quaesio corpus in unda duco ad terra traho que in litus Magnus . 
 Lucas maestus parum per denso Cynthia nubes praebeo ; canus sed discolor aequor truncus conspicio . 
 teneo ille dux complexus ars eripio mare ; tunc uictus pondus tantus expecto fluctus pelagus que iuuans cadauer impello . 
 postquam siccus iam litus sedeo , incubo Magnus lacrima que effundo in omnis uulnus et ad superus obscurus que sidus for : " non pretiosus peto cumulo tus sepulchrum Pompeius , fortuna , tuus , non pinguis ad astrum ut fero ex membrum eoos fumus odor , ut Romanus suus gesto pius collum parens , praefero ut uetus feralis pompa triumphus , ut resono tristis cantus forum , totus ut ignis proicio maereo exercitus ambio arma . 
  uilis Magnus plebes funus arca , qui lacerus corpus siccus effundo in ignis ;  non desum miser neque sordidus ustor . 
 sum satis , o supeor , qui non Cornelia fusus crinis iaceo subicio que fax complexo maritus impero , extremus sed absum ab munus bustum infelix coniunx neque adhuc ab litus longe sum . 
 " sic fatus paruus iuuenis procul aspicio ignis corpus uilis suus nullus custos cremo . 
 Inde rapio flamma semustus que robus membrum subduco . 
 " quicumque sum " aio " neglego neque ullus carus tuus , sed Pompeius felicus umbra , qui iam compositum uiolo manus hospita bustum , da uenia ; si quis sensus post for relinquo , cedo et ipse rogo patior que hic damnum sepulchrum , tu que pudet spargo Pompeius manus uro . 
 " sic fatus plenus que sinus ardeo fauilla peruolo ad truncus , qui fluctus paene relatus litus pendo . 
 summa dimoueo harena et collecta procul lacerus fragmentum carina exiguus trepidus pono scrobis . 
 nobilis corpus robus nullus premo , nullus strues membrum recumbo ; admoueo Magnus , non subdo , accipio ignis . 
 ille sedeo iuxta flamma : " o magis " dico " ductor et Hesperius maiestas nomen unus , si tu iacto paelagum , si funus nullus tristis iste rogus , maneo anima que possum officium auerto meus : iniuria fatum hic fas sum iubeo ; ne pons belua quisquam , ne fera , ne uolucer , ne saeuio Caesar ira audeo , exiguus , quantum possum , accipio flamma : Romanus succendo manus sum . 
 fortuna recurro si do in Hesperia , non hic in sedes quiesco tam sacer cinis ; sed tu Cornelia , magnus , accipio notus que manus transfundo in urna . 
 interea paruus signo litus saxum , ut notus sum bustum ; si quis placo peremptus forte uolo plenus et reddo mors honor , inuenio truncus cinis et  harena , ad qui , magnus , tuus refero caput . 
 " hic ubi fatus , excito inualidus admoueo fomes flamma . 
 carpo et lentus Magnus destillo in ignis tabes foueo bustum . 
 sed iam percutio astrum aurora promissum dies : ille ordo rumpo funus attonitus latebra in litus quaero . 
 quam metuo , demens , iste pro crimen poena , quo tu fama loquax omnis accipio in annus ? 
 Condo laudo Magnus socer impius os . 
 I modo securus uenia fateor que sepulchrum posco caput . 
 cogo pietas impono finis officium . 
 semustus rapio resoluo que nondum os satis neruus et inuro plenus medulla aequoreus restinguo aqua congero que in unus paruus cludo humus . 
 tunc , ne leuis aura retego aufero cinis , saxum comprimo harena , nauta que ne bustum religo funis moueo , inscribo sacer semustus stipes nomen : " hic situs sum Magnus . 
 " placeo hic , fortuna , sepulchrum dico Pompeius , qui condio malo ille , quam terra careo socer ? 
 temerarius dexter , cur obico Magnus tumulus maneo que uagor includo ? 
 situs sum , qui terra extremus refundo pendeo in Oceanus : Romanus nomen et omnis imperium Magnus tumulus sum modus ; obruo saxum crimen plenus deus : si totus sum Hercules Oeta et iugum totus uaco bromium Nyseius , quare unus in Aegyptus sum Magnus lapis ? 
 omnis Lagius rus tenere possum . 
 si nullus caespes nomen haeso , erro populus cinis que tuus , magnus , metus nullus  calco harena . 
 quod si tam sacer digno nomen saxum , addo actus tantus monumentum que maximus res , addo trux Lepidius motus Alpinus que bellum arma que Sertor reuoco consul uinco et currus qui ago eques , commercium tutus gens et pauidus Cilica mare ; addo subigo barbaries gens que uago et quisquis in eurus regnum boreas que iaceo . 
 dico semper ab arma ciuilis repeto toga , ter currus ago conteno multus patria dono triumphus . 
 quis capio hic tumulus ? 
 surgo miserabilis bustum non ullus plenus titulus , non ordo tantus fastus , soleo que lego super alo deus culmen et extructus spolium hostilis arcus haut procul sum imus Pompeius nomen harena depresto tumulus , qui non lego aduena rego , quod nisi monstro Romanus transeo hospes . 
 noxia ciuilis tellus aegyptius fatum , haut equidem inmerito Cumanus carmen uates cautum , ne Nilius Pelusia tango os Hesperius miles ripa que aestas tumeo . 
 quis tu , saeuus , precor pro tantus crimen , tellus ? 
 uerto aqua Nilus , qui nascor , orbis retineo , et sterilis egeo hibernus imber ager , totus que in Aethiopus puter soluo harena . 
 Nos in templum tuus Romanus accipio Isis semideus que canis et sistrum iubeo luctus et , qui tu plango homo testor , Osirim : tu noster , aegyptus , teneo in puluis maneo . 
 tu quoque , cum saeuus do iam templum tyrannus , nondum Pompeius cinis , o Roma , peto ; exul adhuc iaceo umbra dux . 
 si saeculum primus uictor timeo minae , nunc excipio salto os tu Magnus , si nondum subruo fluctus inuideo tellus sedeo . 
 quis bustum timeo ? 
 quis sacer dignus moueo uereor umbra ? 
 impero hic nos utinam scelus et uolo utor noster Roma sinus : satis o nimium que beatus , si ego contingo maneo transfero reuello Ausonia , si talis duco uiolo sepulchrum . 
 forsitan aut sulco sterilis cum posco finis ab superus aut Roma uolo feralis auster ignis aut nimius aut terra tectum moueo , consilium iussus que deus transeo in urbs , magnus , tuus , summus que fero tuus bustum sacerdos . 
 nam quis ad exuro cancer torrens Syene eo et imbrifer siccus sub Plias Thebae spectator Nilius , qui ruber stagnum profundo aut Arabs portus merx muto  , magnus , peto , qui non tumulus uenerabilis saxum et cinis in summus forsan turbo harena auerto maneo que tuus placo iubeo et Casius praefero Iuppiter ? 
 Nihil iste noceo fama bustum tuus : templum aurum que sepelio uilus umbra foris ; nunc sum pro numen summus hic tumulus , fortuna , iaceo : augustior ara uictor libycus pulso in aequor saxum . 
 Tarpeus qui saepe deus suus tus nego , includo tuscus ueneror caespes fulmen . 
 prosum hic olim , quod non maneo sum arduus marmoreus surgo pondus moles . 
 puluis exiguus spargo non longus uetuso congeries , bustum que cado , mors que pereo argumentum tuus . 
 uenio felicus aetas , qui sum nullus fides saxum monstro ille , atque sum Aegyptus populus fortasse nepos tam mendax Magnus tumulus , qui Creta tono . 
 at non in Pharia maneo iaceo fauilla neque cinis exiguus tantus compesco umbra : prosilio bustum semustus que membrum relinquo degener que rogus sequor conuexus tono ; qui niger astrifer conecto axis aer , quisque pateo terra inter luna que meatus , semides manes habito , qui igneus uirtus innocuus uita patior aether imus facio et aeternus anima colligo in orbis : non illic aurum pono neque tus sepultus peruenio . 
 illic postquam sui lumen uerus impleo , stella que uago miror et astrum figo polus , uideo quantus sub nox iaceo noster dies , rideo que suus ludibrium truncus . 
 hinc super Emathia campus et signum cruor Caesar atque spargo uolito in aequor classis et scelus uindex in sanctus pectus Brutus sedeo et inuictus pono sui mens Cato . 
 ille , ubi pendo casus dubius que maneo , qui dominus mundus facio ciuilis bellum , odi et Magnus , quamuis comes eo in arma auspicium rapio patria ductus que senatus ; at post Thessalicus clades iam pectus totus Pompeianus sum . 
 patria tutor careo excipio , populus trepido membrum refoueo , ignauus manus proiecueo reddo ensis neque regnum cupio gero ciuilis bellum neque seruio timeo . 
 Nil causa facio in arma ille suus : totus post Magnus funus pars libertas sum ; qui ne per litus fundo colligo rapidus uictoria Caesar actus , Corcyra secerno peto atque mille carina aufero Emathia sui cum fragmentum ruina . 
 quis ratis tantus fugio credo eo agmen ? 
 quis pelagus uinco arto carina ? 
 Doridus tunc malean et aperio Taenaron umbra , inde cytherus peto , boreas que urgeo carina Creta fugio : dictaea lego cedo unda litus . 
 tunc aurum classis praecludo portus impello atque saeuus meritum phycuntus rapina spargo et hinc placidus altus delabor auris in litus , Palinur , tuus ( neque enim aequor tantum Ausonius monumentum teneo , portus que quietus testor Libye Phrygius placeo magister ) , cum procul ex altus tendo uela carina anceps tenuo animus ,  malus an ueho hostis ; praeceps facio omnis timeo uictor et in nullus non credo sum carina . 
 ast ille puppis luctus planctus que fero et malus uel durus lacrima moueo Cato . 
 nam postquam frustra prex Cornelia nauta priuignus que fuga teneo , ne forte repello litus Pharius remeo in aequor truncus , ostendo que rogus non iustus flamma sepulchrum , " ergo indignus sum " dico " fortuna , maritus accendo rogus gelidus que effundo per artus incubo uir , lacer exuro crinis membrum que dispergo pelagus compono Magnus , uulnus cunctus largus infundo fletus , os et tepidus uestis impleo fauilla , quisquis ab exstinctus lico tollo bustum , in templum spargo deus ? 
 sine funus ullus ardeo honor rogus ; manus hic aegyptius forsan offero officium grauis manus . 
 o bene nudus crassus cinis ! 
 Pompeius contingo ignis inuidia maior deus . 
  malus sors ego semper sum ? 
 numquam do iustus liceo coniunx ? 
 numquam plenus plango ad urna ? 
 quis porro tumulus opus sum aut ullus requiro instrumentum , dolor ? 
 non totus in pectus porta , impius , Pompeius ? 
 non imus haereo imago uiscus ? 
 quaero cinis uictura superss . 
 nunc tamen , hinc longe qui fulgeo lux malignus , ignis adhuc aliquis Pharium de litus surgo ostendo ego , magnus , tu ; iam flamma resideo , Pompeius que fero uanesco sol ad ortus fumus , et inuiso tendo ego carbasa ueo . 
 non ego nunc tellus , Pompeius si qui triumphus uinco do , non alo tero Capitolium currus gratus ; elabor felix de pectus Magnus : hic uolo qui Nilus habeo , terra que noceo non haereo queror ; crimen commendo harena . 
 linquo , si qui fides , Pelusia litus nolo . 
 tu peto bellum casus et signum per orbis , Sextus , paternus moueo ; namque hic mandatum relinquo Pompeius uos in noster condo cura : " ego cum fatalis lesco damno hora , excipio , o natis , bellum ciuilis , neque umquam , dum terra aliquis noster de stirpes maneo , Caesar regno uaco . 
 uel sceptrum uel urbs libertas suus ualidus impello fama nomen ; hic uos pars , hic arma relinquo . 
 inuenio classis quisquis Pompeius in unda ueno , et noster nullus non gens heres bellum do ; tantum indomitus memor que paternus ius habeo animus . 
 unus paro decet , si facio pars pro libertas , Cato . 
 " exsoluo tu , magnus , fides , mandatum perago . 
 Insidia ualeo tuus , decipio que uiuo , ne ego committo aufero perfidus uox . 
 iam nunc tu per inanis chaos , per Tartara , coniunx , si sum ullus , sequor : quam longus trado leo , incertus sum : poena anima uiuax ab ipse ante ferus . 
 possum cerno tuus funus , magnus , non fugio in mors : planctus contundo pereo , effluo in lacrima , numquam uenio ad ensis aut laqueus aut praeceps per inanis iactus ; turpis morior post tu solus non possum dolor . 
 " sic ubi fatum , caput feralis obduco amictus decerno que patior tenebra puppis que cauerna delitesco saeuus que ars complexo dolor perfruor lacrima et amo pro coniunx luctus . 
 ille non fluctus strido que rudeo eurus moueo et exsurgo ad summus periculum clamor , uoueo que sollicitus facio contrarius nauta compositus in mors iaceo faueo que procella . 
 primus ratis Cypri spumo accipio unda ; inde teneo pelagus , sed iam moderatus , eurus in libycus ago sedes et castra Cato . 
 tristis , ut in multus mens sum praesagus timor , aspicio patrius comes ab litus Magnus et frater ; medius praeceps tunc fero in unda : " dico ubi sum , germanus , parens ; sto summus caput que orbis an occido Romanus que Magnus ad umbra aufero ? 
 " hic for ; qui contra talis frater : " o felix , qui sors alius dispergo in ora quisque nefas audio : oculus , germanus , noceo specto genitor fero . 
 non Caesar arma occubo dignus que pereo auctor ruina : rex sub impurus Niloticus rus teneo hospitium fretus superus et munus tantus in proauus cado donor uictima regnum . 
 uideo ego magnanimus lacero pectus pater neque credo Pharius tantum possum tyrannus litus Niliacus socer iam sto puto . 
 sed ego neque sanguis neque tantum uulnus noster afficio senus , quantum gesto per urbs os dux , qui transfigo sublimis pilo uideo : hic fama sum oculus uictor iniquus seruo , scelus que fides quaero tyrannus . 
 nam corpus phariaene canis auidus que uolucer  , an furtiuus , qui uideo , ignis soleo , ignoro . 
 quicumque iniuria fatum aufero hic artus , superus hic crimen donum ; seruo de pars queror . 
 " cum talis Magnus audio , non in gemitus lacrima que dolor effundo iustus que furo pietas profor : " praecipito ratis ex siccus litus , nauta ; classis in aduerto erumpo remex uentus , eo , dux , ego cum ; nusquam ciuilis arma tantus sum merx , inhumatus condo maneo , sanguis semiuir Magnus satio tyrannus . 
 non ego Pellaea arx adytum que retectus corpus Alexander piger Mareotid mergo ? 
 non ego pyramis tumulus euello Amases atque alium rex Nilus torrens nato ? 
 omnis do poena nudo tu , magnus , sepulchrum : euoluo bustum iam numen gens Isis et tectum linum spargo per uulgus Osiris , et sacer in Magnus cinis macto apis , suppono que deus uro caput . 
 hic ego poena terra do : limquam uacuus cultor ager , neque , Nilus qui cresco , sum , solus que teneo Aegyptus , genitor , populus superus que fugo . 
 " dico et classis saeuus rapio in unda ; sed Cato laudo iuuenis compesco ira . 
 interea totus audio funus Magnus litus sono percutio planctus aether , exemplum que careo et nullus  aeuum luctus sum , mors populus defleo possum . 
 sed magis , ut uideo sum lacrima exhaurio , solutus in uultus effundo coma , Cornelia puppis egredior , rursus gemino uerber plango . 
 ut primum in socia peruenio litus terra , colligo uestis miser que insigne Magnus arma que et imprimo aurum , qui gero olim , exuuia pingo que toga , uelamen summus ter conspicio Iuppiter , funestus que infero ignis . 
 ille sum miser Magnus cinis . 
 accipio omnis exemplum pietas , et totus litus bustum surgo Thessalicus reddo manus ignis . 
 sic , ubi depasco summitto gramen campus et renouo paro hiberno apulus herba ignis foueo terra , simul et Garganus et aruum uultur et calidus luceo bucetum Matinus . 
 non tamen ad Magnus peruenio grate umbra omnis qui in superus audeo conuicium uulgus Pompeius que deus obicio , quam paucus Cato uerbum , sed ab plenus uenio pectus uerum . 
 " ciuis obeo " inquam " multum maior impar nosco modus ius , sed in hic tamen utilis aeuum , qui non ullus sum iustus reuerentia ; saluus libertas possum et solus plebs paro priuo seruio sui , rector que senatus , sed regno , sum . 
 Nihil bellum ius posco ,  do uolo , uolo sui possum nego . 
 immodicus possideo ops , sed plus retineo infero . 
 inuado ferrum , sed pono nosco ; praefero arma toga , sed pax armo amo ; iuuo sumo dux , iuuo dimitto potestas . 
 castus domus luxus que careo corrumpo que numquam fortuna dominus . 
 clarus et uenerabilis nomen gens , et multus noster qui prosum urbs . 
 olim uerus fides Sulla Marius que recipio libertas obeo : Pompeius res adimo nunc et fingo pereo . 
 non iam regno pudeo , neque color imperium neque frons sum ullus senatus . 
 o felix , qui summus dies sum obuia uinco et qui quaerendus Pharius scelus offero ensis ! 
 forsitan in socer possum uiuo regnum . 
 scio morior sors primus uir , sed proximus cogo . 
 et ego , si faio alienus in ius uenio , facio talis , fortuna , iuba ; non deprecor hostis seruo , dum ego seruo ceruix recido . 
 " uox hic magnus , quam si Romanus sono rostrum dux laus , generosus uenio ad umbra mors honus . 
 fremo interea discordia uulgus , castra bellum que pigeo post funus Magnus , cum Tarcondimotus linquo signum Cato tollo ; hic raptum fugio classis sequor litus in extremus talis Cato uox noto : " o numquam pacate Cilix , iterumne rapina uas in aequoreus ? 
 Magnus fortuna remoueo , iam pelagus pirata redeo . 
 " tum respicio omnis in coetus motus que uir , qui unus aperio mens fuga talis compello uox rego : " Nos , Cato , da uenia , Pompeius duco in arma , non bellum ciuilis amor , pars que fauor facio . 
 ille iaceo , qui pax praefero orbis , causa que noster pereo ; patrius permitto penates desero que domus dulx que reuiso nascor . 
 nam quis sum finis , si neque Pharsalia pugna neque Pompeius sum ? 
 pereo tempus uita : mors eo in tutus , iustus sui noster senectus prospicio flamma ; bellum ciuilis sepulchrum uix dux praesto possum . 
 non barbarum uinco regnum maneo , non Armenius ego saeuus minor aut Scythicus fortuna iugum : sub ius togo ciuis eo . 
 quisquis Magnus uiuo secundus , hic ego primus sum . 
  praesto umbra summus honor ; dominus qui clades cogo habeo , nullus , magnus , dux : tu solum in bellum sequor post tu fatum sequor ; neque enim spero secundus fas ego neque licet : fortuna cunctus teneo Caesar ; Emathius spargo uictoria ferrum . 
 Claudo fides miser , et totus solus in orbis sum , qui uolo atque possum uinco praesto salus . 
 Pompeius scelus sum bellum ciuilis perimo , qui sum uiuo fides . 
 si publicus ius , si semper sequor patria , Cato , signum peto , Romanus qui consul habeo . 
 " sic ille profatus insilio puppis iuuenis comito tumultus . 
 ago Romanus sum de res , et omnis indiga seruitium ferueo litus plebs . 
 erumpo duco sacer de pectus uox : " ergo par uoueo gero bellum , iuuentus , tu quoque pro dominus et Pompeianus sum , non Romanus manus ? 
 qui non in regnum laboro , quod tu , non dux , uiuum moror que , qui orbis acquiro nullus , qui iam tu uinco tutus sum , bellum fugio quaero que iugum ceruix uaco et nescio sine rex patior ! 
 nunc causa periclum dignus uir . 
 possum uester Pompeius abutor sanguis : nunc patria iugulus ensis que nego , cum prope libertas ? 
 unus fortuna relinquo iam tres ex dominus . 
 pudeo : plus regius Nilius confero in lex et Parthus miles arcus . 
 eo , o degener , Ptolomaeus munus et arma sperno . 
 quis uester ullus puto sum noceo caedes manus ? 
 credo facilis sui tergum do , credo ab Emathiae primus fugio Philippi . 
 uado securis ; mereo iudex uita Caesar , non arma , non obsidio subago . 
 o famulus turpis , dominus post fatum prior eo ad heres . 
 cur non maior mereo quam uita uenia que libeo ? 
 rapio in unda infelix coniunx Magnus proles que Metellus , duco Pompeii , Ptolomaeus uinco munus . 
 noster quoque inuido quisquis fero os tyrannus , non paruus merces do : scio iste iuuentus ceruix pretium bene sui meus signum sequor . 
 quin ago et magnus meritum cum caedes paro ; ignauus scelus sum tantum fuga . 
 " dico et omnis haud aliter medius reuoco ab aequor puppis quam , simul effetus linquo examen cera atque oblio fauo non misceo nexus ala , sed sui  uolo neque iam degusto amarus desidiosus thymus , Phrygium sonus increpo aer , attono pono fuga studium que labor floriferus repeto et spargo mell amor : gaudeo in Hyblaeum securus gramen pastor diuitia seruo casa . 
 sic uox Cato inculco uir iustus patientia Mars . 
 iam que actus bellum non doceo fero quies constituo mens series que agito labor . 
 primus litoreus miles lasso harena ; proximus in murus et moenia Cyrena sum labor ; excludo nullus sui uindico ira , poena qui de uinco solus sum uinco Cato . 
 inde peto placeo Libycius contermen Maurus regnum Iuba , sed iter medius natura ueto syrtis : hic audax spero sui cedo uirtus . 
 syrtis uel primus mundus natura figura cum do , in dubius pelagus terra que relinquo ; nam neque subsido penitus , qui stagnum profundo accipio , neque sui defendo ab aequor tellus , ambiguus sed lex locus iaceo inuius sedes : aequor frango uades abrumpo que terra profundus , et post multus sono proiicio litus fluctus . 
 sic male deseruio nullus que exigo in usus hic pars natura suus . 
 uel plenus altus olim syrtis sum pelagus penitus que nato , sed rapidus Titan pontus suus lumen pasco aequor subduco zona uicina peruso , et nunc pontus adhuc Phoebus sicco repugno : mox ubi damnosus radius admoueo aeuum , tellus syrtis sum ; nam iam breuis unda supernus innato , et late peritur deficio aequor . 
 ut primum remus actus mare propello omnis classis onus , densus fremo niger imber auster . 
 in suus regnum furo , tempto classis aequor turbo defendo longe que ab syrtis unda ago et infero confringo litus pontus . 
 tum qui rego deprendo carbasa malo , eripio nauta , frustra que rudo audeo uela nego noto spatium uinco carina , atque ultra prora tumesco sinus . 
 omnis si qui prouidus antemnus suffigo linteus summus , uinco et nudus auerro armamentum . 
 sors bonus classis qui fluctus incido altus et certus iactatus mare . 
 quicumque leuao arbor caedo flatus effundo premo , aufero hic liber uentus contrarius uoluo aestus et  uictor detrudo in auster . 
 hic uada destituo , atque interrumpo profundum terra ferio puppis , dubius que obnoxius fatum pars sedeo unus ratis , pars alter pendeo in unda . 
 tunc magis impingo breuus mare terra que saepe obue consurgo ; quamuis elido ab auster , saepe tamen cumulus fluctus non uinco harena . 
 emineo in tergum pelagus procul omnis aruum inuiolatus aqua sicci iam puluis agger , sto miser nauta , terra que haereo carina litus nullus uideo . 
 sic pars intercipio aequor ; pars ratis magnus regimen clauus que sequor sum tutus fuga nauta que locus sortiio peritus torpeo Triton adeo illaesus palus . 
 hic , ut fama , deus , qui totus litus pontus audio uentosus perflo marmor concha , hic et Pallas amo , patrius qui uertex nascor terra primus  ( nam proximus caelum sum , ut probo ipse calor ) tango stagnus que quietus uultus uideo aqua pono que in margo planta et sui diligo Tritonida dico ab unda . 
 quamobrem iuxta Lethon taceo praelo amnis , infernus , ut fama , traho obliuium uenio , atque , insopitus quondam tutela draco , Hesperis pauper spolio frons hortus . 
 inuidus , annosus qui fama derogo aeuum , qui uates ad uerus uoco . 
 sum aureus silua diuitia que grauis et fuluus germen ramus uirgineus que chorus , nitidus custodia lux , et numquam somnus damno lumen serpens robus complector rutilo curuo metallum . 
 aufero arbor pretium nemus que labor Alcides passus que inops sine pondus ramus refero Argolico fulgeo pomum tyrannus . 
 hic igitur depulsus locus eiecio que classis syrtis haud ultra Garamantidas attingo unda , sed dux Pompeius Libya melior in ora maneo . 
 at impatiens uirtus haereo Cato audeo in ignotus agmen committo gens arma fido et terra cingo Syrtis ; hic idem suadeo hiems , qui claudo aequor et spes imber sum nimius metuo ignis , ut neque sol uia neque durus frigus saeuus inde polus Libyes , hinc bruma tempero annus ; atque ingredior sterilis sic for harena : " o qui unus salus placeo meus castra sequor indomitus ceruix morior , compono mens ad magnus uirtus opus summus que labor . 
 uado in campus sterilis exuro que mundus , qui nimius Titan et rarus in fons unda , siccus que letifer squaleo serpens aruum : durus iter ad lex , patria que ruo amor per medius  uenio atque inuius tempto , si qui in nullus pono sum euado uoueo , si qui eo sat sum ; neque enim ego fallo quisquam sum animus tectum que metus perduco uulgus . 
 hic ego sum comes , qui ipse periculum duco , qui ego testis patior uel qui tristissimus pulcher Romanus que puto . 
 at qui sponsor salus miles egeo capio que anima dulcedo , uado ad dominus melior uia . 
 dum primus harena ingredior primus que gradus in puluis pono , ego calor aetherius ferio , ego plenus uenenus occurro serpens , fatum que periculum uester praetempto meus : sitio , quicumque bibo uideo , aut umbra nemus quicumque peto , aestuo , aut eques pedes praecedo turma , deficio : si qui sum discrimen nosco , dux an miles is . 
 serpens , sum , ardor harena dulcia uirtus ; gaudeo patientia durus ; laes sum , quotiens magnus sui consto , honestus . 
 solus possum Libye turba praesto malus , ut decet fugio uir . 
 " sic ille paueo incendo uirtus animus et amor labor irredux que uia desero limes carpo , et sacer paruus nomen clausura sepulchrum inuado Libye securis fatum Cato . 
 tertius pars res Libye , si credo fama cunctus uelis ; at si uentus caelum que sequor , pars sum Europa . 
 neque enim plus litus Nilius , qui scythicus Tanaisus primus ab Gades absum , unde Europa fugio  et litus flexus Oceanus facio locus ; sed magnus in unus orbis abeo Asia . 
 nam cum communiter iste effundo zephyrus , boreus latus ille sinistrus contingo dexter que notus discedo in ortus eurus solus teneo . 
 Libya quod fertilis terra sum uergo in occasus ; sed et hic non fons ullus soluo : arctoos rarus aquilo imber accipio et noster reficio suus rus serenus . 
 in nullus uitio ops ; non aer neque aurum excoquo , nullus gleba crimen purus et penitus terra sum . 
 Tantum maurusia gens robor diuitiae , qui non nosco usus , sed citer contenior comes uiuo et umbra . 
 in nemus ignotus noster ueneo securis , extremus que epula mensa que peto ab orbis . 
 at quicumque uagus Syrtis complector os sub nimius proicio dies , uicina perustus aether , exuro messis et puluis Bacchus eneco et nullus putr radix teneo . 
 temperies uitalis absum , et nullus sub ille cura Iuppiter terra sum ; natura desideo torpeo orbis et immotus annus non sentio harena . 
 hic tam segnis solum rarus tamen exero herba , qui Nasamon , gens durus , lego , qui proximus pontus nudus rus teneo , qui mundus barbarum damnum syrtis alo . 
 nam litoreus populor harena immineo et nullus portus tango carina nosco ops ; sic cum totus commercium mundus naufragium Nasamones habeo . 
 hic eo Cato durus iubeo uirtus . 
 illic securus iuuentus uentus nullus que timeo tellus procella aequoreus sum  metus . 
 nam litus siccus , quam pelagus , syrtis uiolenter excipio auster , et terra magis ille nocens ; non mons orior aduerto frango Libye scopulus que repello dissipo , et liquidus sui turbo soleo in aura , neque ruo in silua annosus que robor torqueo lasso : pateo omnis solum liber que meatus Aeolia rabies totus exerceo habena , et non imbrifer contorqueo puluis nubes in flexus uiolentus ago : pars plurimus terra tollo et numquam resoluo uertex pendeo . 
 Regnum uideo pauper Nasamon erro uentus discutio que domus , uolito que ab culmen  detego Garamans casa . 
 non alte ignis raptum ueho , quantum que licet consurgo fumo et uiolo dies , tantus teneo aer puluis . 
 tum quoque Romanus solio uiolentus agmen aggredior , nullus que possum consisto miles instabilis rapio etiam , qui calco , harena . 
 concutio terra orbis que ab sedes moueo , si solidus Libye compages et pondus durus claudeo exedo auster scopulosus cauerna ; sed quia mobilis facilis turbo harena , nusquam luctor stabilis maneo , imus que tellus sto , quia summus fugio . 
 galea et scutum uir pilum que contorqueo uiolentus spiritus actus intentus que fero magnus per inanis caelum . 
 ille in extremus forsan longe que remotus prodigium tellus sum , delabor que caelum arma timeo gens homo que eripio lacertum ab superus demitto puto . 
 sic ille prŏfectus sacrifico cecido Numaa , qui lego iuuentus patricius ceruix moueo : spolio auster aut boreas populus ancile noster fero . 
 sic orbis torqueo noto Romanus iuuentus procumbo timeo que rapio ; constringo amico insero que manus terra neque pondus solus , sed nisus iaceo , uix sic immobilis auster , qui super ingens cumulus inuoluo harena atque operio tellus uir . 
 uix tollo miles membrum ualeo multus congero puluis haereo . 
 alligo et sto affudo magnus harena agger , et immoueo terra surgo teneo . 
 saxum fero penitus discutio proruo murus effundo que procul mirandus sors malus : qui nullus uideo domus , uideo ruina . 
 iam que iter omnis lateo , neque sum discrimen terra : ullus , nisi aetheria , medius uelut aequor , flamma sidus noueo uia , neque sidus totus ostendo Libyca finitor circulus ora multus que deuexus terra margo celo . 
 ut que calor soleo qui torqueo aer uentus , incendo que dies , mano sudor artus , aro os sitis : conspicio sum paruus malignus unda procul uena , qui uix ex puluis miles corripio patulus galea confundo in orbis porrigo que duco . 
 squaleo puluis fauces cunctus , minimus que teneo dux ipse liquor inuidiosus sum . 
 " Mene " inquam " degener unus miles in hic turba uacuus uirtus puto ? 
 usque adeo mollis primus que calor impar sum uisus ? 
 quanto poena tu dignus iste sum , qui populus sitio bibo ! 
 " sic concieo ira excutio galea , sufficio que omnis unda . 
 uentum sum ad templum , libycus quod gens unus incultus Garamas habeo ; sto sortiger ille Iuppiter , ut memoro , sed non aut fulmen uibro aut similis noster , sed torqueo cornu , Hammon . 
 non illic Libyca pono dis gens templum , neque Eous splendeo donarium gemma . 
 quamuis Aethiopus populus Arabs que beatus gens atque indo unus sum Iuppiter Hammon , pauper adhuc deus sum , nullus uiolo per aeuum diuitia delubrum teneo , mos que prior numen Romanus templum defendo ab aurum sum locus superus testor silua per omnis solus uireo Libyenor . 
 Nam quidquid puluis siccus separo ardeo tepidus Berenicida Leptis , ignoro frons ; solus nemus aufero Hammon . 
 silua fons causa locus , qui puter terra alligo et domo unda conecto harena . 
 hic quoque nihil obsto Phoebus , cum cardo summus sto libro dies ; truncus uix protego arbor : tam breuis in medius radia compello umbra . 
 deprendo sum hic sum locus qui circulus altus solstitium medius signum percutio orbis . 
 non obliquo meo , neque taurus scorpius exeo rectus , aut aries dono suus tempus Libra , aut Astraea iubeo lentus descendo piscis . 
 par geminus Chiron , et idem qui Carcinus ardeo umidus Aegoceri , neque plus Leo tollo urna . 
 at tu , quicumque sum libycus gens ignis dirimo , in noton umbra cado , qui nos exeo in arcto . 
 tu segnis Cynosura subeo , tu siccus profundum mergo plaustrum puto nullus que in uertex semper sidus habeo immunis mare ; procul axis uterque sum , et fuga signum medius rapio omnis caelum . 
 sto ante foris populus qui mitto is cornigeor que Iuppiter monitus nouus fatum peto ; sed Latium cessor duco , comes que Cato oro exploro Libycus memoro per orbis numen , de fama tam longus iudico aeuum . 
 Maximus hortator scruto uox deus euentus Labienus sum : " sors offero " inquam " et fortuna uia tam magnus numen os consilium que deus ; tantus dux possum utor per syrtis bellum que do cognosco casus . 
 Nam qui credo superus arcanus do dico que magis quam sanctus uerus Cato ? 
 Certe uita tu semper derigo supernus ad lex sequor que deus . 
 do ecce loquor cum Iuppiter libertas : inquiro in fatum nefor Caesar , et patria uenio excutio mos : ius suus populus utor lex que liceo , an bellum ciuilis pereo ? 
 tuus pectus sacer uox repleo ; durus salto uirtus amator quaero quis sum uirtus et posco exemplar honestum . 
 " ille , deus plenus tacitum qui mens gero , effundo dignus adytum ex pectus uox : " quis quaero , Labieneus , iubeo ? 
 an liber in arma occubo uolo potior quam regnum uideo ? 
 an sum uita nihil ? 
 si longus , an differo aetas ? 
 an noceo uis ullus bonus ? 
 fortuna que perdo oppositus uirtus minae , laudandus que uolo sum satis , et numquam successus cresco honestus ? 
 scio , et hic nos non alte insero Hammon . 
 haereo cunctus superus , templum que taceo nihil facio non spons deus ; neque uox ullus numen egeo , dico que semel nascor auctor quisquis scio licet , sterilis neque lego harena ut cano paucus mergo que hic puluis uerus sum que deus sedes nisi terra et pontus et aer et caelum et uirtus . 
 superus quis quaero ultra ? 
 Iuppiter sum quicumque uideo , quicumque moueo . 
 sortilegus egeo dubius semper que sum casus anceps ; ego non oraculum certus , sed mors certus facio . 
 pauidus fortis que cado sum : hic satis sum dico Iuppiter . 
 " sic ille profatus seruo que fides templum discedo ab ara , non exploro populus Hammona relinquo . 
 ipse manus suus pilum gero , praecedo anhelus miles os pes , monstro tolero uapor , non iubeo , et nullus ueho ceruix supinus carpentum que sedeo ; somnus parcissimus ipse sum , ultimus haustor aqua : cum tandem fons reperio indiga cogo latex certo iuuentus , sto dum lixa bibo . 
 si ueris magnus paro fama bonus et si successus nudus remotus inspicio uirtus , quidquid laudo in ullus maius , fortuna sum . 
 quis Martha secundo , quis tantum mereo populus sanguis nomen ? 
 hic ego per syrtis Libya que extremus triumphus duco malo , quam ter Capitolium currus scando Pompeius , qui frango collum Iugurtha . 
 ecce parens uerus patria , dignus ara , Roma , tuus , per qui numquam iuro pudeo , et qui , si sto umquam ceruix solutus , nunc , olim , facio deus sum . 
 iam spissus ignis , et plaga , qui nullus supeo mortalis ultra ab medius facio dies , calco , et unda rarus : inuenio medius fons unus harena largus aqua , sed qui serpens turba teneo uix capio locus . 
 sto in margo siccus aspis , in medius sitio dipsas unda . 
 ductor , ut aspicio pereo fons relinquo , alloquor : " uanus species conterreo letum , ne dubito , miles , tutus haurio liquor . 
 noxia serpens sum admixtus sanguis pestis , morsus uirus habeo et fatum dens mino ; poculum mors careo . 
 " dico dubius que uenenum haurio , et in totus Libya fons unus harena ille sum de qui primus sui posco unda . 
 cur libycus tantus exundo pestis aer fertilis in mors , aut quis secerno noceo miscueo natura solus , non curo labor que noster scio ualeo , nisi quod uulgo per orbis fabula pro uerus decipio saeculum causa . 
 finis extremus Libyes , ubi feruidus tellus accipio Oceanus demitto sol calo , squaleo late Phorcynidos aruum Medusa , non nemus protego coma , non mollis sucus , sed dominus uultus conspicio asper saxum . 
 hic primum natura noceo in corpus saeuus educo pestis ; ille ex fauces anguis stridulum fundo uibro sibilo lingua , feminea qui mos coma per tergum soluo ipse flagello gaudeo collum Medusa . 
 surgo aduerto surrecta frons colubra , uipereus que fluo depexus crinis uenenum . 
 hic habeo infelix cunctus impune Medusa qui specto licet . 
 nam rictus os que monstrum quis timeo ? 
 qui , qui rego sui lumen uideo ,  Medusa morior sum ? 
 rapio dubito fatum praeuenio que metus ; anima pereo retineo membrum , neque emitto rigesco sub os umbra . 
 Eumenidus crinis solus moueo furor ; Cerberi Orpheus lenio sibilo cantus ; amphitryoniades uideo , cum uinco , hydra : hic monstrum timeo genitor numen que secundum  aqua cetus que parens ipse que soror Gorgones ; hic possum caelum pelagus que minor torpor insolio mundus que obduco terra . 
 ex caelum uolucer subito cum pondus lapdo , in scopulus haereo fera , uicina colo Aethiopus totus rigesco marmor gens . 
 nullus animal uisus patior , ipse qui retrorsum effudo facies uito Gorgoni anguis . 
 ille sub Hesperia sto Titan columna in cautes Atlanta do , caelum que timeo olim Phlegraeus sto serpens gigantus erigo mons bellum que immanis deus Palladi et medius conficio pectus Gorgon . 
 Qui postquam partus Danaes et diues nimbus ortus Parrhasia ueho Persea pinna Arcados , auctor citharaa liquidus que palaestra , et subitus praepens Cyllenida tollo harpe , harpe alter monstrum iam caedes rubeo , ab Iuppiter dilecta fusus custos iuuencus auxilium uolucer Pallas fero innuba frater pigo caput monstrum terra que in finis Libyssa Persea Phoebei conuerto iubeo ad ortus Gorgoni auersus sulco regnum uolatus et clipeus laeuus fuluus do aer niteo , in qui saxificus iubeo specto Medusa ; qui sopor aeternus traho mors quies obruo haut totus : uigilo pars magnus coma , defendo que caput protens crinis hydrum ; pars iaceo in medius uultus oculus que tenebra . 
 ipse rego trepidus Pallas , dexter que tremo Persei auersus Cyllenida derigo harpe latus  rumpo confinium collo . 
 qui habeo uultus hamatus uulnus fero caesum caput Gorgon ! 
 quanto spiro uenenus os reor , quantum que oculus effundo mors ! 
 nec Pallas specto possum , uultus que gelo Persei auersus , si non Tritonia densus spargo crinis tego que os colubra . 
 aliger in caelum sic raptum Gorgo fugio . 
 ille quidem penso iter prope que seco aer , si medius Europa scindo urbs : Pallas frugifer iubeo non laedo terra et parco populus . 
 quis enim non praepeo tantus aether respicio ? 
 Zephyrus conuerto alis eo qui super  , qui nullus consero cultus sidus Phoebus que uaco ; premo orbita sol exuro que solus , neque terra celsus ullus nox cado in caelum luna que meatus obsto , si flexus oblio uago per rego curro signum neque in boreas aut in noton effugio umbra . 
 ille tamen sterilis tellus fecundus que nullus aruum bonus uirus stillo tabes Medusa concipio dirus que fero de sanguis ros , qui calor adiuuo puter que incogo harena . 
 hic , qui primus caput moueo de puluis , tabes aspidus somnifer tumidus ceruix leuo . 
 Plenus hic sanguis et crassus gutta uenenum decido : in nullus plus sum serpens  . 
 ipse calor egeo gelidus non transeo in orbis spons suus Nilus que tenus meto harena . 
 sed quis sum nos lucrum pudor ? 
 inde peto huc Libyca mors , et facio aspidus merx . 
 at non sto suus mitto  cruor squamiferos ingens haemorrhois explico orbis , nascor et ambiguus colo qui Syrtidus aruum Chersydri tractum que uia fumo chelydrum et semper rego labor limes cenchros ; plus ille nosco uario tinguo aluus , qui paruus pingo macula Thebanus ophites . 
 concolor exuro atque  harena hammodys spina que uagus torqueo cerasta et scytale spargo etiamnunc solus pruina exuuia pono suus et torridus dipsas et grauis in geminus uergo caput amphisbaena et natrix uiolator aqua iaculum que uolucer et contentus iter cauda sulco pario os que distendo auidus fumo praester , os qui dissoluo cum corpus tabificus seps , sibilo que effundo cunctus terreo pestis , ante  noceo , late sui summoueo omnis uulgus et in uacuus regno basiliscus harena . 
 uos quoque , qui cunctus innoxius numen terra serpo , auro nitidus fulgor draco , letifer ardeo facio Africa ; duco alo aer cum pinna armentum que totus sequor rumpo ingens amplego uerber taurus ; neque tutus spatium sum elephans : do omnis letus , neque uos opus sum ad noxia fatum uenenus . 
 hic inter pestis durus Cato miles siccus emetior iter tot tristis for suus insolitus que uideo paruus cum uulnus mors . 
 signifer iuuenis Tyrrhenus sanguis Aulus torqueo caput retro dipsas calco mordeo . 
 uix dolor aut sensus dens sum , ipse que letum frons careo inuidia , neque quisquam plaga minor . 
 ecce subeo uirus tacitus , carpo que medulla ignis edax calidus que incendo uiscus tabes ; ebibo umor circum uitalis fundo pestis et in siccus lingua torro palo coepio . 
 defessus eo qui sudor in artus non sum , atque oculus lacrima uena refugio . 
 non decus imperium , non maestus ius Cato ardeo tenueo uir , ne spargo signum audeo totus que furo exquiro aruum , qui posco aqua sitio in cor uenenum . 
 ille uel in Tanain missus Rhodanus que Padus que ardeo Nilus que bibo per rus uagor . 
 accedo mors Libye , fatum que minor fama dipsas habeo terra adiutus peruro . 
 scruto uena penitus squaleo harena ; nunc redeo ad syrtis et fluctus accipio os , aequoreus que placeo , sed non et sufficio , umor ; neque sentio fatum que genus mors que uenenum , sed puto sum sitis , ferrum que aperio tumeo sustineo uena atque os impleo cruor . 
 iubeo signum rapio properus Cato ; disco nullus permitto sum hic possum sitis . 
 sed tristis ille mors sum ante oculus , miser que in crus Sabelli seps sto exiguus , qui flexus dens tenax auello que manus pilo que affigo harena . 
 paruus modo serpens , sed qui non ullus cruentus tantum mors habeo . 
 nam plaga proximus circum fugio rumpo cutis palleo que os retego ; iam que sinus laxo nudus sine corpus uulnus . 
 membrum nato sanies , sura fluo , sine ullus tegmen poples sum , femur quoque musculus omnis liquor , et niger destillo inguen tabes . 
 dissilio stringo uterum membrana , fluo que uiscus ; neque , quantus totus de corpus debeo , effluo in terra , saeuus sed membrum uenenum decoquo , in minimus mox contraho omnis uirus . 
 Uinculus neruus et later textura cauum que pectus et abstrusus fibra uitalis : omnis quidquid homo sum aperio pestis . 
 natura profanus mors pateo : mano  fortis que lacertus , collum caput que fluo . 
 calidus non ocior auster nix resoluo cado neque sol cera sequor . 
 paruus loquor , corpus sanies stillo peruro : hic et flamma possum ; sed qui rogus aufero os ? 
 hic quoque discedo , putr que sequor medulla nullus maneo sino rapidus uestigium fatum . 
 Cinyphias inter pestis tu palma noceo sum : eripio omnis anima , tu solus cadauer . 
 ecce subeo facies leo diuersus fluo . 
 Nasidium Marsus cultor torridus ager percutio praester . 
 ille rubor igneus us succendo , tendo que cutis pereo figura misceo cunctus tumor totus iam corpus magnus , humanus que egredior modus super omnis membrum efflo sanies late polleo uenenus ; ipse lateo penitus congero corpus mergo , neque loricus teneo disteo corpus auco . 
 spumeus accendo non sic exundo aenus unda cumulus , neque tantus carbasa corus curuo sinus . 
 tumidus iam non capio artus informis globus et confundo pondus truncus . 
 intactus uolucris rostrum epula que do haut impune ferus non audo trado bustum nondum sto modus cresco fugio cadauer . 
 sed maior paro Libyca spectaculum pestis . 
 imprimo dens  asper Tullus , magnanimus iuuenis mirator que Cato . 
 ut que soleo pariter totus sui effundo signum Coryciius pressura crocio , sic omnis membrum emitto simul rutilus pro sanguis uirus . 
 sanguis sum lacrima ; quicumque foramen nosco umor , ab hic largus mano cruor : os redundo et patula naris , sudor rubeo ; omnis plenus membrum fluo uenio , totus sum pro uulnus corpus . 
 at tu , Laeuus miser , figo praecordia premo Niliacus serpens cruor , nullus que dolor testor morsus subeo caligo mors accipio et socius somnus descendo ad umbra . 
 non tam uelox corrumpo poculum leo , stipes qui dirus uirga mentior Sabaeas toxicum fatilegus carpo maturus Saita . 
 ecce procul saeuus sterilis sui robur truncus torqueo et immitto ( iaculum uoco Africa ) serpens per que caput Paulus transigo que tempus fugio . 
 Nil ibi uirus ago : rapio cum uulnus fatum . 
 deprendo sum , qui fuo roto , quam lento uolo quam segnis Scythicas strido harundo aer . 
 quis prosum miser basiliscus cuspis murrio transigo ? 
 uelox curro per telum uenenum inuado que manus ; qui protinus ille retego ensis ferio totus que semel demitto ab armum , exemplar que sui specto miserabilis letum sto tutus pereo manus . 
 Quis for puto Scorpion aut uis maturus mors habeo ? 
 ille minax nodus et rego uerber saeuus testis fero caelum uico decus Orio . 
 quis calco tuus metuo , salpug , latebra ? 
 et tu do Stygia ius in suus filum soror . 
 sic neque clarus dies neque nox do ater quies suspicio miser in qui tellus iaceo . 
 nam neque  struo cubile frons , neque culmus creueo tocr , sed corpus faio expono uoluo humus calidus que uapor allicio gelidus nocturnus frigus pestis innocuus que diu rictus torpeo uenenus inter membrum foueo . 
 nec , qui mensura uia quisue modus , nosco caelum dux ; saepe queror : " reddo , deus " clamo " miser , qui fugio , arma , reddo Thessalia . 
 patior cur segnis fatum in gladius iuratus manus ? 
 pro Caesar pugno dipsas et perago ciuilis bellum cerasta . 
 eo libet qui zona rubeo atque axis inuro sol equus , iuuo aetherius ascribo causa quod pereo , caelum que morior . 
 Nil , Africa , de tu neque de tu , natura , queror : tot monstrum fero gens aufero do serpens orbis impatiens que solus . 
 Ceres cultor nego damno atque homo uolo dsum uenenum . 
 in locus serpens nos uenio : accipio poena , tu , quisquis superus commercium noster perosus hinc torrens plaga , dubius hinc syrtis orbis abrumpo medius pono limes mors . 
 per secerno tu bellum ciuilis recessus uado et arcanus miles tu conscius orbis claustrum ferio mundus . 
 forsan maior supersum ingressus . 
 coeo ignis strido unda , et premo natura polus . 
 sed longe iste nullus iaceo tellus , qui fama cognosco nos tristis regnum Iubas . 
 quaero forsitan iste serpens terra ; habeo hic solacium caelum : uiuo adhuc aliquis . 
 patria non aruum requiro Europa que alius soleo Asia que uideo : qui tu pars polus , qua tu tellus relinquo , Africa ? 
 Cyrenus etiamnum bruma rigeo : exiguanis uia lex conuerto annus ? 
 imus in aduerto axis , euoluo orbis , tergum do ferio noto . 
 nunc forsitan ipse sum sub pes iam Roma meus . 
 solacium fatum hic peto : uenio hostis Caesar que sequor qui fugio . 
 " sic durus suus patientia  exonero . 
 cogo tantus tolero labor summus dux uirtus , qui nudus fundo harena excubo atque omnis fortuna prouoco hora . 
 Omnis unus adsum faio ; quicumque uoco , aduolo atque ingens meritum magnus que salus confero , in letum uis , pudeo que gemo ille testis morior . 
 qui ius habeo in ipse ullus lues ? 
 casus alienus in pectus uinco spectator que doceo magnus nihil possum dolor . 
 Uixs mitto serus tantus lasso periclum auxilium fortuna do . 
 gens unicus terra incolo ab saeuus serpens innoxius morsus , Marmaride Psyllus . 
 par lingua possum herba , ipse cruor tutus nullus que admitto uirus uel cantus cesso possum . 
 natura locus iubeo ut immunis mixtus serpens sum ; prosum in medius sedes pono uenenum . 
 pax ille cum mors datum sum . 
 fiducia tantus sum sanguis : in terra paruus cum decido infans , ne qui sum externus uenio misceo timeo , letificus dubius exploro aspis partus ; ut que Iuppiter uolucer , calidus cum profero ouus implumis nascor , sol conuerto ad ortus : qui possum patior radius et lumen rego sustineo dies , caelum seruo in usus , qui Phoebus cesso iaceo : sic pignus gens psyllus habeo , si quis tango non horreo anguis , si quis dono ludo serpens infans . 
 neque solum gens ille suus contenior salus excubo hospes , contra que noceo monstrum psyllus adsum populus . 
 qui tunc Romanus sequor signum , simul iubeo status tentorium ductor , primus , qui uallum spatium comprendo , harena expurgo cantus uerbum que fugo anguis . 
 ultimus castra medico circumeo ignis . 
 hic ebulum strido , peregrinus que galbanum sudo , et tamarix non laeto coma eoa que costus et panacea possum et Thessala centaurea  que sono flamma Erycina que thapsus , et larix fumo que grauis serpens uro habrotonum et longe nascor cornu ceruus . 
 sic nox tutus uir . 
 at si quis pestis diurnus fatum traho , tunc sum magicus miraculum gens . 
 Psyllo que ingens et rapo pugna uenenum . 
 nam primus tango designo membrum saliua , qui cohibeo uirus retineo que in uulnus pestis ; plurimus tunc uolo spumo carmen lingua murmur continuo , neque do suspirium cursus uulnus , aut minimus patior fatum taceo . 
 saepe quidem pestis niger insero medulla excanto fugio ; sed si qui tarde audio uirus et elicitus iusdo que exeo repugno , tunc superincumbo palleo uulnus lambo os  traho et sicco dens artus extraho que potens gelidus de corpus mors expuo , et qui morsus supero anguis , iam promptus Psyllus uel gustus nosco uenenum . 
 hic igitur tandem leuus Romanus iuuentus auxilium late squaleo erro in aruum . 
 Bis pono Phoebus flamma , bis lux recipio uideo areniuagum surgo fugio que Cato . 
 iam que illic magis atque magis duresco puluis coepio et in terra Libye spisso redeo , iam que procul rarus nemus sui tollo frons , surgo congero non cultus mapalis culmus . 
 quantus do miser melior gaudium terra , cum primum saeuus contra uideo leo ! 
 proximus Leptis sum , qui statio quietus exigo hiemps nimbus flamma que careo . 
 Caesar ut Emathia satio clades recedo , ceterus cura proicio pondus solus intentus genero ; qui uestigium frustra terra spargo legens fama dux tendo in unda Threicia que lego fauces et amor noto aequor et Herous lacrimosus litus turris , qui pelagus nomen Nepheleias aufero Helle . 
 non Asia breuior aqua distermino usquam fluctus ab Europa , quamuis Byzantion arto pontus et ostrifera dirimo Calchedona cursus Euxinus que fero paruus ruo os Propontis . 
 Sigeo que peto fama miror harena et Simois aqua et Graius nobilis bustum Rhoetion et multum debeo uates umbra . 
 circumeo  nomen memorabilis Troia magnus que Phoebeus quaero uestigium murus . 
 iam siluus sterilis et puter robur truncus assaracus premo domus et templum deus iam lasso radix teneo , atque totus tego Pergama dumetum , etiam pereo ruina . 
 aspicio Hesio scopulus silua que lateo Anchises thalamus , qui iudex sedeo antrum , unde puer rapio caelum , qui uertex Nais  Oeno ; nullus sum sine nomen saxum . 
 inscius in siccus serpens puluis riuus transeo , qui Xanthus sum ; securus in altus gramen pono gressus : phryx incola maneo Hectoreus calco ueto ; discutio iaceo saxum neque ullus facies seruo sacer : " Herceas " monstro aio " non respicio ara ? 
 " o sacer et magnus uates labor , omnis fatum eripio et populus dono mortalis aeuum . 
 inuidia sacer , Caesar , ne tango fama ; nam , si quis Latius fas sum promitto Musa , quantum Zmyrnaeus duro uates honor , uenio ego tu que lego ; Pharsalia noster uiuo , et ab nullus tenebra damno aeuum . 
 ut dux impleo uisus uenero uetuso , erigo subeo congero caespes ara uoueo que turicremos non irritus fundo in ignis : " deus cinis , Phrygias colo quicumque ruina , Aeneas que meus , qui nunc Lauinia sedes seruo et Alba , lar , et qui luceo in ara ignis adhuc Phrygius , nullus que aspecto uir Pallas , in abstrudo pignus memorabilis templum , gens Iulea uester clarissimus ara do pius tus nepos et uos in sedes prior rite uoco : do felix in ceterus cursus , restitua populus ; gratus uix moenia reddo Ausonidaeus  , Romanus que Pergama surgo . 
 " sic fatus repeto classis et totus secundus uela do cor auidus que urgeo procella iliacus penso mora Asia que possum praeuehor pelagus que Rhodos spumo relinquo . 
 septimus nox zephyrus numquam laxo rudo ostendo Pharius aegyptius litus flamma . 
 sed prior orior dies nocturnus lampada tego quam tutus intro aqua . 
 ibi plenus tumultus litus et incertus turbo murmur uox accipio atque dubius uereor sui credo regnum abstineo tellus ratis . 
 sed dirus satelles rex donum fero medius proueho in aequor collum gero Magnus Pharium uelamen tectum atque prior infandus commendo crimen uox : " terra domitor , Romanus magis gens , et , qui adhuc nescio , genero secure perimo , rex tu Pellaeus bellum pelagus que labor dono et , Emathii qui solus desum arma , exhibeo ; absum bellum ciuilis perago sum : Thessalicus quaero Magnus reparo ruina ensis iaceo noster . 
 tantus tu pignus , Caesar , emo , hic tu cum percusdo sum sanguis foedus . 
 accipio regnum Pharus nullus quaero cruor ; accipio Niliacus ius gurges ; accipio , quidquid pro Magnus ceruix do , dignus que cliens castra credo tuus , qui tantum fatum licet in genus uolo tuus . 
 nec uilis puto hic meritum , facilis nos qui caedes peracior sum . 
 hospes auitus sum , depulsus sceptrum parens reddo . 
 quis plus ferus ? 
 tu nomen tantus inuenio opus uel fama consul mundus . 
 si scelus sum , plus tu nos debeo fateor , quod scelus hic non ipse facio . 
 " sic fatus opertus detego teneo que caput . 
 iam languidus mors effigies habitus notus muto os . 
 non primo Caesar damno munus uisus auerto que oculus ; uultus , dum credo , haereo , ut que fides uideo scelus tutus que puto iam bonus sum socer , lacrima non spons cado effundo gemitus que exprimo pectus laetus , non aliter manifestus possum abscondo mens gaudium quam lacrima , meritum que immanis tyrannus destruo et genus malo lugeo reuulsus quam debeo caput . 
 qui durus membrum senatus calco uultus , qui siccus lumen campus uideo Emathius , unus tu , magnus , nego non audeo gemitus . 
 o sors durissimus fatum ! 
 Huncen tu , Caesar , scelero Martha peto , qui tu flendus sum ? 
 non misceo foedus tango tu genus , neque nascor iubeo maero nepos que , credo apud populus Pompeius nomen amo hic castra prosum tuus . 
 fortasse tyrannus tango inuidia capio que in uiscus Magnus hic alium  doleo queror que pereo uindicta bellum raptus que ex ius superbus uictor genus . 
 quisquis tu flo cogo impetus , ab uerus longe pietas recedo . 
 scilicet hic animus terra atque aequor lustro , necubi supprimo pereo gener . 
 o bene raptum arbitrium mors iste tuus ! 
 quam magnus remitto crimen Romanus tristis fortuna pudor , qui tu non  sum misereo , perfidus , Magnus uiuo ! 
 nec non hic fallo uox audeo acquiro que fides simulor frons dolor : " aufero ab aspectus noster funestus , satelles , rex donum tu ; peius de Caesar tu qui de Pompeius mereo scelus . 
 unicus bellum praemium ciuilis , uinco dono salus , perdo . 
 quod si Pharius germanus tyrannus non inuideo sum , possum reddo rex qui mereo , frater que tuus pro munus talis mitto , Cleopatra , caput . 
 secerno quis arma moueo et insero noster suus telum labor ? 
 ergo in Thessalicus Pellaeus facio aruum ius gladius ? 
 uester quaero licentia regnum ? 
 non fero Magnus ego cum Romanus rego : tu , Ptolomaee , ferus ? 
 frustra ciuilis arma misceo gens , si qui sum hic orbis potestas alter quam Caesar , si tellus ullus duo sum . 
 uerto Latius ab uester litus prora : fama cura ueto , ne non damno cruentus sed uideo timeo Pharon . 
 neque fallo uosmet credo uictor : nos quoque talis paro litus hospitium ; ne sic meus collum gero Thessalia fortuna facio . 
 maior prŏfectus quam metus possum discrimen gero arma : exilium genus que minae Roma que timeo : poena fuga Ptolemaeus sum . 
 sed parco annus dono que nefas . 
 scio hic pro caedes tyrannus nihil uenia plus possum do . 
 uos condo bustum tantus collum dux , sed non ut crimen solum uester tego tellus : iustus do tus sepulchrum et placo caput cinis que in litus fundo colligo atque unus spargo do manus urna . 
 sentio aduentus socer uox que queror audio umbra pius . 
 dum nos omnis praefero , dum uita Pharium malo debeo cliens , laeto dies raptum sum populus , concordia mundus noster pereo ; careo deus meus uoueo secundus , ut tu complector pono felix arma affectus ab tu uetus uita que rogo , magnus , tuus , dignus que satis merces labor contentus par sum tu ; tunc pax fidelis facio ut uictus possum ignosco diuus , facio ut Roma ego . 
 " nec talis fatus inuenio fletus comes , neque turba queror credo ; abscondo gemitus et pectus laeto frons tego  que nefas specto cruentus , o bonus libertas ! 
 cum Caesar lugeo , audeo . 
 ut primum terra Pompeius collum sequor attingo et dirus calco Caesar harena , pugno fortuna dux fatum que noceo Aegyptus , regnum Lagus Romanus sub arma eo an eripio mundus Memphiticus ensis uictor uictus que caput . 
 tuus prosum umbra , magnus , tu socer rapio ab sanguis maneo ne populus post tu Nilus Romanus amo . 
 inde Paraetonia fero securus in urbs pignus tam saeuio scelus suus signum sequor . 
 sed fremitus uulgus fascis et ius queror infero Romanus suus discordia sentio pectus et anceps animus Magnus que pereo non sui . 
 tunc uultus semper celo pauor intrepidus superus sedes et templum uetustus numen antiquo Macetum testor uis circueo et nullus capio dulcedo res , non aurum cultus que deus , non moenia urbs , effotto tumulus cupide descendo in antrum . 
 illic Pellaeus proles uesanus Philippus , felix praedo , iaceo terra uindex fatum rapio ; sacro totus spargo per orbis membrum uir pono adytum ; fortuna parco manus , et regnum duro ad ultimus fatum . 
 Nam sui libertas umquam si reddo orbis , ludibrium seruo sum , non utilis mundus edo exemplum , terra tot possum sub unus sum uir . 
 Macetus finis latebra que suus deseruio uinco que pater despicio Athenae per que Asia populus faio urgeo actus humanus cum strages ruo gladius que per omnis exigo gens ; ignotus misceo amnis Persa Euphrates , indus sanguis Gange : terra fatalis malus fulmen que , qui omnis percutio pariter populus , et sidus iniquus gens . 
 Oceanus classis infero paro exterior mare . 
 non ille flamma neque unda neque sterilis Libye neque Syrticus obsto Hammon . 
 eo in occasus mundus deuexus sequor ambeo que polus Nilus que ab fons bibo : occurro supremus dies , natura que solum hic possum finis uesanus pono rex ; qui sui cum inuidia qui totus capio orbis aufero imperium , nullus que heres relinquo totus fatum lacero praebeo urbs . 
 sed cado Babylon suus Parthus que uerendus . 
 pro pudor ! 
 eous prope timeo sariso , qui nunc pilum timeo , populus ; licet usque sub arctus regno zephyrus que domus terra que premo flagrans post tergum notus : cedo in ortus Arsacidus dominus . 
 non felix Parthia crassus exiguus securus sum prouincia Pella . 
 iam Pelusiaco uenio ab gurges Nilius rex puer imbellis populus sedo ira , obsideo qui pax Pellaea tutus in aula Caesar sum , cum sui paruus Cleopatra biremis corrumpo custos Pharus laxo catena infero Emathius ignarus Caesar tego , dedecus Aegyptus , Latius feralis Erinys , Romanus non castus malo . 
 quantum impello Argus iliacus que domus facies Spartanus noceo , Hesperius augeo tantum Cleopatra furor . 
 terreo ille suus , si fas , Capitolium sistrum et Romanus peto imbellis signum Canopus Caesar captiuus Pharius duco triumphus ; Leucadium que sum dubius sub gurges casus , an mundus ne noster quidem matrona teneo . 
 hic animus nox ille do qui primus cubile misceo incestus dux Ptolemais noster . 
 Quis tu uesanio uenia non dono amor , Antonius , durus cum Caesar hauseo ignis pectus ? 
 et in medius rabies medius que furor et Pompeianus habito manus aula sanguis Thessalicus clades perfundo adulter admitto uenero cura et misceo arma illicitus que torus et non ex coniunx partus . 
 pro pudor ! 
  Magnus tu , iulius , frater obscenus de mater do pars que fugo patior in extremus Libya coalesco regnum tempus Niliacus turpis dependio amor , dum dono Pharon , dum non sui uinco malo . 
 qui forma confido suus Cleopatra sine ullus tristis adeo lacrima , simulatum como dolor qui decet , ueluti lacer dispergo capillus , et sic ordior loquor : " si qui sum , o magis Caesar , nobilitas , Pharius proles clarissimus Lagus , exul , in aeternus sceptrum depulsus paternus , ni tuus restituo uetus ego dexter fatum , complector regina pes . 
 tu gens aequum sidus adsum noster . 
 non urbs primus teneo femina Niliacus : nullus discrimen sexus regina scio fero Pharos . 
 Lex summus perempo uerbum pater , qui ius ego communis regnum et thalamum cum frater do . 
 puer ipse soror , sum modo liber , amo ; sed habeo sub ius Pothinus affectus ensis que suus . 
 Nil ipse paternus ius ineo peto : culpa tantus que pudor soluo domus , remoueo funestus satelles arma et rex regno iubeo . 
 quantosne tumor mens gero famulus Magnus ceruix reuello ! 
 iam tu , sed procul hic auerto fatum , minor . 
 Sat sum indignus , Caesar , mundus que tu que Pompeius facinus meritum que sum Pothinus . 
 " nequiquam durus tempto Caesar auris : uultus adsum prex , facies que incestus peroro . 
 exigo infandus corrumpo iudex nox . 
 pax ubi pario duco donum que ingens emo sum , excipio epulae tantus gaudium res , explico que suus magnus Cleopatra tumultus nondum transfero Romanus in saeculum luxus . 
 ipse locus templum , qui uix corruptus aetas extruo , instar sum ; laqueatus que tectum fero diuitia , crassus que trabs abscondo aurum ; neque summus crustatum domus seco que niteo marmor , sto que sui non segnis achates purpureus que lapis , totus que effundo in aula calco onyx , hebenus Mareoticus uastus non operio postis , sed sto pro robur uilis auxilium , non forma domus . 
 ebur atrium uestio , et sufficio manus foris testudo Indi tergum sedeo crebro macula distinctus smaragdus . 
 Fulgo gemma torus , et iaspis fuluus supellex ; stratum mico , tyrius qui pars maximus fuco coquo diu uirus non unus duco aenus ; pars aurum plumo niteo , pars igneus coccum , ut mos sum Pharius misco licium telum . 
 tunc famula numerus turba populus que minister . 
 discolor hic sanguis , alius distinguo aetas ; hic libycus , pars tam flauus gero alter crinis , ut nullus Caesar Rhenus sui dico in aruum tam rutilo uideo coma ; pars sanguis ustus torqueo caput refugus que gero ab frons capillus ; neque non infelix ferrum mollio iuuentus atque exseco uir ; sto contra fortis aetas uix ullus fusco tamen lanugo malus . 
 discumbo torus rex magnus que potestas , Caesar , et immodicus forma fuco noceo , neque sceptrum contentus suus neque frater maritus , plenus mare ruber spolium collum que comes que diuitia Cleopatra gero cultus que laboro ; candidus Sidonium perluceo pectus filum , quod Nilotis acus comprimo pecten Seres soleo et extensus laxo stamen uelo . 
 dens hic niueus seco  silua impono orbis , qualis ad Caesar os neque capio ueneo iuba . 
 pro caecus et amens ambitio furor , ciuilis bellum gero diuitia aperio suus , incendo mens hospes armatus . 
 non sum licet ille nefandus Martha paro ops mundus quaero ruina : pono dux priscus et nomen pauper aeuum , Fabricius Curius que grauis , hic ille recumbo sordidus Etruscus abduco consul aratrum : opto patria talis duco triumphus . 
 infundo epulae aurum , quod terra , quod aer , quod pelagus Nilus que do , quod luxus inanis ambitio furo totus quaero in orbis non mando fames ; multus uolucer que ferus que Aegyptus pono deus , manus que ministro Niliacus crystallus aqua , gemma que capax excipio merum , sed non  uuus , nobilis sed paucus senium qui confero annus indomio Meroe cogo spumo Falernum . 
 accipio serta nardus floreo corona et numquam fugio rosa , multus que madeo infundo coma qui nondum euanesco aura cinnamon externus neque perdo aer terra , aduectus que recens uicinus messis amomonanus . 
 disco ops Caesar spolio perdo mundus , et gero pudet genero cum pauper bellum , et causa Pharius Mars cum gens opto . 
 postquam epulae Bacchus que modus lasso uoluptas impono , longus Caesar produco nox inchoo alloquium summus que in sedes iaceo liniger placidus compello Acoreus dico : o sacer deuoueo senex , quisque arguo aetas , non neglego deus , Pharia primordium gens terra que situs uulgus que edissero mos et ritus forma que deus ; quicumque uetustus insculptus sum adytum , profero nosco que uolo prodo deus . 
 si Cecropius suus sacer Platona maior doceo tu , quis dignus umquam hic sum auditus mundus que capacus hospes ? 
 fama quidem genus Pharia ego duco ad urbs , sed tamen et uos ; medium inter proelium semper stella caelum que plaga superus que uaco , neque meus Eudoxi uinco fastis annus . 
 sed cum tantus meus uiuo sub pectus uirtus , tantus amor uerus , nihil sum qui nosco malo quam fluuius causa per saeculum tantus lateo ignotus que caput ; spes sum ego certus uideo Niliacus fons , bellum ciuilis relinquo . 
 " Fineo , contra que sacer sic ordior acoreus : "  ego magnus , Caesar , secerno parens edo ad hic aeuum populus ignotus profanus . 
 sum pietas alius miraculum tantus sileo ; ast ego caelicola gratus reor , eo per omnis hic opus et sacro populus notesco lex . 
 sidus , qui solus fuga modero Olympus occurro que polus , diuersus potentia primus mundus lex datum sum . 
 sol tempus diuido aeuum , muto nox dies radia que possum astrum eo ueto cursus que uagus statio moror ; luna suus uicis tethyn terrenus que misceo ; frigidus Saturnum glacies et zona niualis cedo ; habeo uentus incertus que fulmen Mauors ; sub Iuppiter temperies et numquam turbidus aer ; at fecundus Uenus cunctus semen res possideo ; immensus Cyllenius arbiter unda sum . 
 hic ubi pars caelum teneo qui mixtus leo sidus sum cancer , rapidus qua Sirius ignis exero et uarius muto circulus annus Aegoceron cancer que teneo , qui subdo Nilius os lateo ; qui cum dominus percutio aqua ignis superiacio , tunc Nilus fons solutus exeo , ut Oceanus lunaris incrementum iussus adsum , auctus que suus non ante coarto quam nox aestiuo ab sol recipio hora . 
 uanus fides uetus , Nilus , quod cresco in aruum , Aethiopus prosum nix . 
 non arctus in ille mons aut boreas . 
 testis tu sol perustus ipse color populus calidus que uapor auster . 
 addo quod omnis caput fluuius , quicumque solutus praecipito glacies , ingressus uere tumesco primus tabes nix : Nilus neque suscito unda ante Canis radius neque ripa alligo amnis ante paro nox Librum sub iudex Phoebus . 
 inde etiam lex alius nescio aqua : neque tumeo hibernus , cum longe sol remotus officium careo unda suus ; do iussus iniquus temperies caelum medius aestas exeo sub torrens plaga , neu terra dissipo ignis , Nilus adsum mundus contra que incendo leo os tumeo cancer que suus torrens Syene imploro adsum neque campus libero unda , donec in autumnus declino Phoebus et umbra extendo Meroe . 
 quis causa reddo possum ? 
 sic iubeo natura parens discurro Nilus , sic opus sum mundus . 
 zephyrus quoque uanus uetusta hic ascribo aqua , qui sisto tempus flatus contineo que dies et in aer longus potestas , uel quod ab occiduus depello nubilum caelum trans noton et fluuius cogo incumbo nimbus , uel quod aqua totiens rumpo litus Nil assiduo ferio cogo que resisto fluctus : ille mora cursus aduersus que obex pons aestuo in campus . 
 sum qui spiramen terra sum puto magnus que caua compages hiatus ; commeo hic penitus taceo discursus unda frigus ab arctous medius reuoco sub axis , cum Phoebus premo Maeroen tellus que peruro illic duco aqua , traho Ganges que Padus que per tacitus mundus : tunc omnis flumen Nilus unus fons uomo non unus gurges perfero . 
 rumor , ab Oceanus , qui terra alligo omnis , exundo procul uiolentus erumpo Nilus aequoreus que sal longus mitesco tractus . 
 neque non Oceanus pascor Phoebus que polus que credo : hic , calidus tango cum bracchium Cancrus , sol rapio , atque unda plus quam qui digero aer tollo ; hic nox refero Nilus que profundo . 
 ast ego , si tantus ius sum ego soluo lis , quidam , Caesar , aqua post mundus sera peracio saeculum concutio terra erumpo uenio non is ago deus , quidam compages sub ipse cum totus coepio reor , qui ille creator atque opifex res certus sub ius coerceo . 
 qui tu  Nilus , Romanus , cupido sum , et Pharius Persa que sum macetum que tyranna , nullus que non aetas uolo confero sum notitia ; sed uinco adhuc natura lateo . 
 summus Alexander rex , qui Memphis adoro , inuideo Nilus mitto que per ultimus terra Aethiopus lectus ; ille rubicundus perustus zona polum teneo : Nilus uideo calo . 
 uenit ad occasus mundus que extremus Sesostr , et Pharii currus rex ceruix ago : ante tamen uester amnis , Rhodanus que Padus que , qui Nilus de fons bibo . 
 uesanus in ortus Cambyses longus populus peruenio ad aeuum defectus que epulae et pastus caedes suus ignotus tu , Nilus , redeo . 
 non fabula mendax audeo loquor de fons tuus sum . 
 ubicumque uideo , quaero , et nullus contingo gloria gens ut Nilus sum laeto suus . 
 tuus flumen prodo , qui deus unda  , Nilus , tuus tu ego nosco do . 
 medius consurgo ab axis ; audeo in ardeo ripa attollo cancer in boreas is rego aqua medius que Booten ; cursus in occasus flexus torqueo et ortus nunc Arabs populus , libycus nunc aequus harena , tu que uideo primus , quaero tamen hic quoque , Seres , Aethiopus que ferus alienus gurges campus , et tu terra nescio qui debeo orbis . 
 Arcanus natura caput non prodo ullus , neque licet populus paruus tu , Nilus , uideo , amoueo que sinus et gens malo ortus miror quam nosco tuus . 
 consurgo in ipse ius tu solstitium , alienus cresco bruma atque hiemes affero tuus , solus que uagor concessum per uterque polus . 
 hic quaero ortus , illic finis aqua . 
 late tu gurges rumpo ambio niger Meroe fecundus colona laeto comes hebenus , qui , quamuis arbor multus frondeo , aestas nullus sui mitigo umbra : linea tam rego mundus ferio ille Leo . 
 Inde plaga Phoebus damnum non passus aqua praeuehor sterilis que diu metior harena , nunc omnis unus uis colligo in amnis , nunc uagus et spargo facilis tu cedo ripa . 
 rursus multifidus reuoco piger alueus unda , qua dirimo Arabs populus aegyptius rus regnum claustrum Phila . 
 mox tu desero seco , qui dirimo noster ruber commercium pontus , mollis labor ago . 
 quis tu tam lenis fluo motur totus uiolineo gurges ira , Nilus , puto ? 
 sed cum labor abrumpo uia excipio tuus et praeceps cataracta atque nusquam ueto ullus obsisto cautes indignor aqua , spuma tunc astrum lacesso ; cunctus fremo unda , atque multus murmur mons spumeus inuitus canesco fluctus amnis . 
 hinc , Abatos quam noster uoco uenero uetuso , petra possum primus sentio percutio tumultus et scopulus , placeo fluuius qui dico uena , quod manifestus nosco primum do signum tumor . 
 hinc mons natura uagus circumdo unda , qui Libya tu , Nilus , nego , qui inter in alo eo conuallis taceo iam mos unda recipio . 
 primus tu campus permitto aperio que Memphis rus modus que ueto cresco pono ripa . 
 " sic uelut in tutus securis pax traho nox iter medius ; sed non uaesanus Pothinum mens imbuo semel sacer iam caedes uaco ab scelus motus ; Magnus nihil ille perimo iam puto sum nefas ; habito sub pectus maneo , ultrix que dea do in nouus monstrum furor . 
 digno uilis iste quoque sanguis dextrus , qui fortuna paro uinco perfundo pater , poena que ciuilis bellum , uindicta senatus , paene datum sum famulus . 
 procul hic auerto , fatum , crimen , ut hic Brutus ceruix absens seco . 
 in scelus eo Pharius Romanus poena tyrannum , exemplum que pereo ? 
 struo audax irritus faio neque paro  caedes committo fraus inuictus que dux detego Martha lacesso . 
 tantum animus delinquo do , ut collum ferio Caesar et socer iungo tu , magnus , iubeo , atque hic dico moneo famulus perfero fidelis ad Pompeiana socius sui caedes Achillas , qui puer imbellis cunctus praeficio arma et do ferrum nullus sui ius retineo in cunctus in sui que simul . 
 " tu mollis " inquam " nunc incumbo torus et pinguis exigo somnus : inuado Cleopatra domus ; neque prodo tantum sum , sed dono Pharos . 
 cesso accurro solus ad dominus thalamus ? 
 nubo soror impius frater ; nam Latium iam nupta duco sum , inter que maritus discurro Aegyptos habeo Roma que mereo . 
 Expugno senex possum Cleopatra uenenum . 
 credo , miser , puer : qui nox si  unus , et semel  incestus pectus patior hauso obscenus titulus pietas amor , ego que tuus que caput per singulus forsitan ille osculum dono ; crux flamma que luo , si sum formosus soror . 
 Nihil undique resto auxilium : rex hinc coniunx , hinc Caesar adulter ; et sum , ut fateor , tam saeuus iudex sons . 
 qui non ex nos credo Cleopatra noceo , ab qui castus sum ? 
 per tu qui facio unus perdo qui nefas , per que ictus sanguis Magnus foedus , adsum , subito bellum molio tumultus , irruo ; nocturnus rumpo funus taeda crudelis que torus domina macto in ipse cum quicumque uir . 
 neque nos deterreo audeo Hesperius fortuna dux : qui tollo ille impono que orbis , communis gloria nos ; nos quoque sublimo Magnus facio . 
 aspicio litus , spes noster scelus , polluo consul fluctus quis licet nos , tumulus que e puluis paruus aspicio Pompeius non omnis membrum tego : qui metuo par hic sum . 
 non sanguis clarus ( quis refero ? 
 ) neque ops populus et regnum moueo ; ad scelus ingens fatum sum . 
 attraho ille in noster fortuna manus . 
 in alter uenio uictima nobilis : placeo caedes secundus hesperias gens ; iugulus ego Caesar haustus hic praesto possum , Pompeius caedes noceo ut populus Romanus amo . 
 quis nomen tantus horreo uis que dux , qui ille relinquo miles sum ? 
 nox hic perago ciuilis bellum inferiae que do populus et mitto ad umbra qui debeo adhuc mundus caput . 
 eo ferox Caesar in iugulum ; praesto  iuuentus hic rex , Romanus sui . 
 tu parco moror ; plenus epulae madidus que merum ueneri que paro inuenio ; audeo : supeor tot uoueo Catonum Brutus que tu tribuo . 
 " non lentus Achillas suadeo paro nefas haut clarus mouendus , ut mos , signum do castra neque prodo arma ullus clangor tuba : temere omnis saeuio instrumentum rapio bellum . 
 pars maximus turba plebs sum Latia ; sed tantus obliuio mens capio in externus corrumpo miles mos , ut dux sub famulus iussus que satelles eo , qui sum indignus Pharium paro tyrannus . 
 nullus fides pietas que uir qui castra sequor , uenalis que manus : ibi fas , ubi maximus merces ; aer mereo paruus iugulum que in Caesar eo non sui do . 
 pro fas ! 
 ubi non ciuilis bellum inuenio imperium fatum miserabilis noster ? 
 Thessalia subducto acies in litus Nilius mos furo patrius . 
 quis plus tu , magnus , recipio audeo sum  domus ? 
 do scilicet omnis dexter qui debeo superus , nullus que uaco fas sum Romanus . 
 Latium sic scindo corpus do placeo ; non in socer genus que fauor discedo populus . 
 ciuilis bellum satelles instauro ; primus Magnus succedo Achillas et nisi for manus ab sanguis Caesar arceo , hic uinco pars . 
 adsum maturus uterque , et districtus epulae ad cunctus aula pateo insidia , possum que cruor per regia fundo poculum Caesareus mensa que incumbo ceruix ; sed metuo bellum trepidus in nox tumultus , ne caedes confundo manus permitto que faio tu , Ptolomaee , traho . 
 tantus sum fiducia fero : non rapio nefas , summus contemptus facultas sum opus , uisus famula reparabilis damnum ille macto dimitto Caesar hora . 
 seruo poena in aperio lux do ; dono sum nox unus duco , uiuo que Pothinus munus Phoebei Caesar differo in ortus . 
 Lucifer ab Casia prospicio rupes dies que mitto in Aegyptus primo quisque sol calo , cum procul ab murus acies non spargo manipla neque  conspicio , sed iustus qualis ad hostis rego frons uenio ;  comminus arma  que ruo . 
 at Caesar moenia urbs diffido foris claudo sui protego aula , degener patior latebra ; neque totus uaco regia comprimo : minimus colligo arma pars domus . 
 tango animus ira que metus que , et timeo incursus indignor que timeo . 
 Sic fremo in paruus fera nobilis abdo claustrum et frango rabidus praemordeo carcer dens , neque secus in Siculus furo tuus flamma cauerna , obstruo summus si quis tu , Mulciber , Aetna . 
 audax Thessalicus nuper qui rupes sub  Hesperia cunctus procer acies que senatus Pompeius que dux causa spero ueto non timeo fatum que sui promitto iniquus , expauesco seruilis nefas intra que penates obruo telum . 
 qui non uiolo Alanus , non Scytha , non figo qui ludo in hospes Maurus , hic , qui Romanus spatium non sufficio orbis paruus que regnum puto Tyrii cum Gades Indus , ceu puer imbellis , ceu capio femina murus , quaero tutus domus , spes uita in limen clusus pono et incertus lustro uagus atrium cursus , non sine rex tamen , qui duco in omnis sui cum , sumo poena et gratus piaculum mors mitto que tuus , si non sum telum neque ignis , in famulus , Ptolomaee , caput . 
 sic barbarum Colchus credo ultor metuo regnum que fuga que ensis suus frater que simul ceruix paro expecto pater . 
 cogo tamen ultimus res spes pax tempto dux , missus que satelles regius , ut saeuus absum uox tyrannus corripio famulus , qui bellum auctor moueo . 
 sed neque ius mundus ualeo neque foedus sanctus gens : orator rex pax que sequester aestimo in numerus scelus ponendus tuus , tot monstrum aegyptus noceo . 
 non Thessala tellus uastus que regnum Iuba , non Pontus et impius signum Pharnacus et gelidus circumfluus orbis Hiberus tantum audeo scelus , non syrtis barbarum , quantum deliciae facio tuus . 
 premo undique bellum , in que domus iam telum cado quasso que penates . 
 non aries unus moueo limen pulsus frango que domus , non ullus sum machina bellum , neque flamma mando opus ; sed caecus iuuentus consilium uastus ambio diuido penates , et nusquam totus incurso uis agmen . 
 Fata ueto , murus qui uicis fortuna tueor . 
 neque non et ratis tempto regius , qui sui profero in medius audax margo fluctus luxuriosus domus . 
 sed adsum defensor ubique Caesar et hic aditus gladius , hic ignis arceo obsideo que gero , tantus sum constantia mens , expugno opus . 
 piceus iubeo unguen tingo lampas immitto iunctus in bellum carina ; non piger ignis sum per  uincula per que mano cera tabula , et tempus idem transtrum que nauta summus que  ceruchus . 
 iam prope  mergo in aequor classis , iam que hostis et telum nato . 
 neque puppis ignis incubo sol ; sed qui uicina sum tectum mare , longus rapio uapor ignis , et clades foueo notus , percutio que flamma turbo non alius motus per tectum curro quam soleo aetherius lampas decurro sulco materia que careo atque ardeo aer solus . 
 ille lues paulum claudo reuoco ab aula urbs in auxilium populus . 
 neque tempus clades perdo in somnus , sed caecus nox carina insilio Caesar semper feliciter usus praeceps cursus bellum et tempus rapio : nunc claustrum pelagus capio Pharon . 
 Insula quondam in medium sto ille mare sub tempus uates Protei , at nunc sum Pellaeus proximus murus . 
 ille duco geminus bellum praesto usus : aufero excursus et fauces aequor hostis Caesar et auxilium aditus atque libero pons ostium permitto . 
 neque poena inde Pothinus differo ulterior , sed non qui debeo ira , non crux , non flamma rapio , non dens ferus : heu facinus ! 
 gladius ceruix male caesum pendo ; Magnus mors pereo . 
 neque non surripio paro ab famulus Ganymedes dolus peruenio ad hostis Caesar Arsinoe ; qui castra careo rex ut proles Lageas teneo famulus que tyrannus terribilis iustus transigo Achilleus ferrum . 
 alter , magnus , tuus iam uictima mitto umbra ; neque satis hic fortuna puto . 
 procul absum ut iste uindicta sum summus tuus . 
 non ipse tyrannus sufficio in poena , non omnis regius Lagius : dum patrius uenio in uiscus Caesar ensis , Magnus inultus sum . 
 sed non auctor furor tollo cado rabies ; nam rursus in arma auspicium Ganymedus eo atque multus secundo proelium Martha gero . 
 possum discrimen summus Caesar unus dies in fama et saeculum mitto . 
 Molus in exiguus spatium stipo arma , dum paro in uacuus Mars transfero carina , dux Latius totus subitus formido bellum cingo : hinc densus praetexo litus classis , hinc tergo insulto pedes . 
 uia nullus salus , non fuga , non uirtus , uix spes quoque mors honestus ; non acies fundo neque magnus strages aceruus uincendus tunc Caesar sum , sed sanguis nullus . 
 Capo sors locus pendeo , dubius que timeo optaretneum morior , respicio in agmen densus Scaeua perpetuus meritum iam nomen fama ad campus , Epidamnes , tuus , ubi solus aperio obsideo muer calco moenia Magnus .