olim tu hic libellus , Mavortius decus noster , ego  sum promitto , uerus diu ego inconstantia uerecundia retardo et ab iste scribo studium dubius trepidatio reuoco , cum fragilitas ingenium meus nihil sui scio talis possum concipio , qui dignus sum tuus auris iudico . 
 nam cum sum in Campania prouincia fascis constituo , qui tu administratio meritum maximus honor dignitas nobilitas , occurro tu rigor hiemalis pruina et proligo iter diuersitas conficio . 
 illic tu langueo et fatigo corpus meus senium enitor sum fido et religiosissimus amicitia relevo fomentum . 
 cum itaque ad pristinus ego status solacium atque medela tuus sanitas restituo reuoco , recolo inuicem pristinus actus et ad memoria reuoco honestus et  sermo fabula sero . 
 posteaquam de actus atque de processus noster confabulor sum , scruto ab ego sum , sicut memini , totus Sicilia situs , quam incolo et unde oriundus sum , et omnis , qui uetus fabula prodo , cum uerus ratio explicatio quaero : quis uolo sum Scylla , quis Charybs , quis concurro in fretum fluctus turbulentus confusio , qui disiungo atque separo mare certus hora tempus atque spatium contrarius unda collisio coniungo ; quis facio ignis , qui ex Aetna uertex erumpo , qui natura is  substantia , ex qui origo sine iactura mons tantus proficiscor et anhelo incendium ; qualis sum lacus , qui prope alueus Symaethinus amnis ostendo , qui Palicus nomen sum , qui semper crassitudo luridus sordidus liueo spuma obatresco et strepo coniugium stridulus argutum murmur exibilo . 
 ceterus etiam omnis ego cum recolo et requiro , qui tu ab primus aetas gradus et Attica et Romanus littera de admirabilis prouincia Sicilia trado , ad ultimus ad Archimedus sphaera sermo atque oratio tuus ordo transfero ostendo ego diuinus ingenium tu prudentia atque doctrina : quis nouo ille globus , quis quinque zona , qui diuersus natura genus coloro , quis duodecim facio signum , quis quinque stella sempiternus error operor , quis Soli cotidianus cursus annuo que reditus , quis Luna uelox motus assiduus que lumen uel augmento uel damnum , quantus etiam conuersio magnus ille qui fero perficio annus , qui quinque hic stella , Luna etiam et Sol locus suus origo que restituo , qui mille et quadringenti et sexaginta et unus annus circuitus termino ; qui ratio orbis lacteus facio , qui defectio Soli atque Luna ; cur septentrio numquam caelum roto uertigo ad occido transfero orior que restituo ; qui sum aquilo pars terra , qui uero auster subicio ; qui ratio terra ipse in medius pars pono libro aequabilitas moderatio suspendo ; quatenus Oceanus , qui quidam Atlanticum aio mare , terra spatium in modus insula unda suus circumfusio concludo . 
 hic cum omnis ego ab tu , Mavortius ornamentum bonus , facilis demonstratio magisterium trado , audeo sum etiam ipse aliquis inconsultus sermo temeritas profero , ut promitto tu ediio ego , quisquis Aegyptus uetus sapio atque diuinus uir Babylonius que prudens de uis stella atque potestas divina nos doctrina magisterium trado . 
 sum itaque , sicut ipse nosco , in iste promissio temerarius et ego , ut uerus tu cum loquor , frequenter seuerus obiurgatio reprehendo cupio que , si permitto , muto promissum ; sed trepidatio meus hortatio tu sermo erigo cogo que aggredior , qui frequenter ex desperatio deseruus . 
 Nam cum tu totus orior gubernaculum dominus atque imperator noster Constantinus Augustus serenus atque uenerabilis iudicium trado , nullus praetermitto tempus , qui non ab nos exigo , qui tu inconsultus pollicitatio promitto . 
 proconsul itaque tu et ordinarius consul designo promissum reddo oro atque uenia postulo , ne in iste liber pondus et gratia perfectus oratio , tractatus maximus aut grauis firmus que sententia ab doctrina atque eloquentia tuus iudicium requiro . 
 in nos tenuis ingenium et sermo subtilis et , qui uere confito sum , matheseus permodicus ; qui omnis cum nos uarius desperatio turbo , adgredior sum tamen scribo labor , ne , licet in arduus atque difficillimus promissio constitutum , prudentia tuus , Lollianus , doctissimus iudicium fallo . 
 in uestibulum itaque oratio atque in ipse principium primordium constitutum nihil alius ago debeo , nisi ut respondeo , qui totus uis matheseus multiplex oratio genus labefacto conor , qui sententia atque disputatio suus omnis philosophia diuinus que scientia puto sui possum  sermo auctoritas perfringo . 
 qui , sicut ego iudico et sicut ipse res probo , non infirmitas ipse falsitas que doctrina , sed contradico studium sollicito , ut certus atque definio res , qui non tantum animus atque ratio cerno , sed ipse oculus acies et iudicium conspicio , argumentatio pugnax licentiaa resisto . 
 hic namque nimis altus atque subtilis disputatio suus ex ipse primo mathematicus responsum quasi per cuniculus quidam ad labefacto hic totus scientia conor inrepo ; qui quanto uehementior pugno quantum que persuado uia quaero , tantus fides astrologia uehementior fortis que confirmo . 
 neque enim sum is uerus substantia , nisi contra is tantus argumentum uis nitor . 
 neque hic sum admiratio dignus , cum scio inter ipse quantus sum de ipse deus natura dissensio quantus que disputatio argumentum uis totus diuinitas conor euerto , cum alium deus non sum dico , alium sum quidem , sed nihil procuro definio , alium et sum et res noster cura procuratio que suscipio , et tantus sum hic omnis in uarietas et dissensio uerso , ut longus et alienus sum , hic praesertim tempus cum alius opus adgredior sum , singulus enumero sententia . 
 Nam alium et figura hic pro arbitrium suus tribuo et locum adsigno , sedes etiam constituo et multus de actus is uita que describo et omnis , qui facio et constituo sum , ipse arbitrium rex guberno que pronuntio ; alium nihil molior , nihil curo et ab omnis administratio cura uacuus sum dico ; affero que omnis uerisimilis quidam , qui auditus animus ad facilitas credulitas inuito . 
 qui uero de anima inmortalitas dico sum , diuinus ille Plato et acerrimus atque ardentus Aristoteles contrarius sui atque repugnantia dico demonstro ; nam de bonus atque malo diversus inter sui mobilis que sententia . 
 qui explicatio nunc praetermitto puto ; neque enim hic genus disputatio intro neque ad hic refuto uel confirmandus animus noster consilium que formo , sed omnis hic ideo breuis oratio perstringo , ut contradico contentiosus commentum cunctus homo patefacio suus studium pando . 
 Libeo itaque censeo , qui de mathesis dico , et cura sum omnis , qui ab ille dico sum , breuis oratio perstringo ; explicaio enim matheseus atque astrologia substantia non debeo diu in alienus opus immoror . 
 primo itaque de mos homo color que conuenio dico : " si stella misceo mos homo color que tribuo et quasi quidam pictura genus atque artificium stella cursus mortalis corpus liniamentum compono , is sum si luna facio candidus , Mars rubeus , Saturnus niger , cur omnis in Aethiopia nigrus , in Germania candidum , in Thracia rubeus procreo , quasi luna et Mars in Aethiopia uis suus uis que non habeo et potestas suus fingo que licentia in Germania atque Thracia Saturnus desero stella ? 
 " de mos uero ille addo : " si Saturnus facio cautus grauis tardus auarus atque taceo , Iuppiter maturus bonus benignus atque modestus , Mars crudelis perfidus atque ferox , sol religiosus nobilis atque superbus , Uenus luxuriosus uenustus et honesto gratia splendor fulgeo , Mercurius astutus callidus et concitas animus mobilitas turbulentus , luna acuo splendidus elegans et popularis splendor gratia praeualeo , cur quidam gens ita sum formo , ut proprius sum mos quodammodo unitas perspicuus ? 
 Scythia solus inmanis feritas crudelitas grassor , Italus facio regalis semper nobilito praefulgidus , Galli stolidus , leuis Graeci , Afri subdolus , avarus Syrus , acueo Siculus , luxuriosus semper Asiani et uoluptas occupo , [ et ] Hispanus effero iactantia animositas praepostus . 
 ergo  rabies numquam mitigo Iuppiter , neque italus sol aliquando denego imperium , neque leuitas Graeci Saturnus stella pondus impono , neque asianus lasciuio sobrius Iuppiter moderatio corrigo , neque Siculus acumen frigidus ortus aliquando Saturnus obtundo , neque Syrus auarities lasciuus Uenus radiatio tempero , neque Afer malitiosus commentum et bilinguis animus salutare Iuppiter sidus impedio , neque hispanus iactantia piger possum Saturnus lumen hebeto , neque gallicus stoliditas Mercurius sapientus sidus exacuo . " ille uero ipse inter is potentissimus et uehementer contra nos pono peroratio sum , qui aio ex iste ars institutum omnis ex res humanus uirtus officium tollo , si temperantia fortitudo prudentia iustitia stella decretum , non noster adscribo uoluntas ; iam si quis societas caritas que uinculum rupeo et conciliatio humanus ius  totus que sui feritas perfidia que trado , facinus suus et animus peruerto cupiditas securus stella iudicium adscribo . 
 " sum iniquus , sum perfidus , sum maliuolus , sum inreligiosus , quia hic uitium malum Mercurius cum Martha perficio constellatio ! 
 cur animus noster fortitudo studium roboro , cur erigo mens sublimis que constantia et diuinus uirtus magisterium formo in acerbus casus constitutum mors dolor que contemno , si gloria laus et potentis dignitas insigne neque adpetens nos sol Iuppiter bonum coniunctio societas largior ? 
 frustra igitur consilium atque ratio erro animus uitium comprimo , frustra luxuriosus libido illecebra tempero , frustra grauitas instinctus aequitas modestia ius que conquiro , si Mercurius Iuppiter atque Luna bonus radiatonis tempero ad desiderium nos et cupiditas iste uirtus inflammo . 
 " etiam singulus homo hic disputatio oratio conuenio : " frustra habeo , o bonus uir , diligo bonus res atque malus fugio cupiditas ! 
 quis tu honestus provisio atque diligentia suffragium munio , si totus hic tu non scientia , sed aut Saturnus praesto aut Iuppiter ? 
 contemno , si uideo , deus et religio sanctus uenerabilis que caerimonia sacrilegus desperatio ardor publico ! 
 quis inuoco , arator , deus ? 
 sine cura numen cutis ingenium seges sulcus aequo sum . 
 tu qui per aperio iugum oliua [ in ] acies distinctus compono ordo , frustra deuoueo uitium palmes Liber tuus religiosus cum trepidatio , quisquam si sine praesidium diuinitas stella cursus aut denego aut do . 
 tu qui promulgo lex atque ius sancio , tollo scio , refigo tabula et iste nos seuerissimus animaduersio liber : ille sacrilegus Mercurius , ut mathematicus uolo , ille adulter Uenus facio ; ille ad nex homo Mars sidus armo , ille muto tabula fides , ille uenena misceo , ille quiesco securus anima et iam Lethaeus flumen obliuio purgo Mercurius cogo nefarius carmen excito . 
 ecce ille incestus inflammo ardor , ille uideo puer complexus inhaereo : causa hic tantus malus Mars tribuo aut Uenerus . 
 ille tu iubeo manus carnifex sine causa percutio sum , in ille per PR . 
 dico sententia sum : si non suus studium , sed stella uitiosus cogo sum radiatio pecco , non habeo , magistratus , iustus animadverto substantia , quia scio nos ad iste uitium malignus stella semper incito fomes . 
 " hic atque alius similis oratio compono quaero , utrumna stella animo an inanimo sum dico , ut iste quaestio conclusio confudo difficile animus noster iudicium sententia que promo ; quisquis enim hic dico sum , syllogismus aculeus in contrarius uerto , ut ad arbitrium ipse constringo respondeo sermo consentio . 
 in qui res et disputatio ingenium quidem nos is laudo , propositum uero instituo que uito , quia nos fides suus astrologia responsio apotelesmatus que diuinus atque manifestissimus auctoritas comprobo . 
 addo etiam quidam , ut nos ex aliquis pars consentio et ut eblandior consensus totus iste scientia dubitatio desperatio exturbo , habeo quidem doctrina iste uis maximus , sed ad liquidus propter pars minuo que breuitas atque velocus sidus cursus caelum que pronus roto uertigo lapsus nemo peruenio possum confirmo , ut iste is uerus similis definitio sermo totus scientia substantia subruo . 
 nos uero , licet sum nos tenuis ingenium et angustae oratio paene inefficax sermo , cum debeo ipse res ueritas refuto qui dico et responsio apotelesmatus que constantia divinus iste scientia confirmo praeceptum , respondeo tamen ab tu , decus noster Lollianus , uenia postulo , ut in refutatio omnis ueritas fides , non oratio splendor atque substantia requiro . 
 et primus quidem uolo , ut profiteor iste uehemens mathematicus accusator , qui ars iste tam effero oratio persequor , utrumna capio aliqui ipse scientia experimentum , an sciscitor is nemo uerus respondeo , an uero aspernor audio et spero auris suus iste responsio polluo seuerus et uehemens et totus quodammodo diuinitas ius perturbo argumentum suus aculeus licentia exercito sermo exacuo ? 
 si quaero is uerus responsum sum et respondeo sententia fides sequor sum ueritas , cur noto , qui admiror debeo ? 
 cur diuinus scientia proditor animus perfidus accusator impugno ? 
 si uero erraticus responsio is , qui  sui scio profitor , non possum impleo , qui dico , et responsum is mendacium promissio inmaculo , imperitia ille temeritas que pulso sum et fallax infamo promissio ; omnis enim malo dignus sum , quod per ille sto , ut praeclaer ars studium falsus responsum mendacium obumbro . 
 qui uero quaero aliquis aut audio nolo neque iudicium auris suus uerus respondeo commodo uereor scilicet , ne rigidus is cogitatio fides ueritas infringo , iniquus facio , si noto puto , quisquis possum uel non possum obtusus mens intentio percipio ; iniustus sum enim semper , sicut nosco , iudex , qui de incognitus sui pronuntio res , et non habeo iudico auctor , qui ad statuo aliquis imperito licentia temeritas adduco neque ad efficio sententia examino pars allegatio profero . 
 unde , si impugno is , qui ab prudentissimus mathematicus et audio aliquis et credo et probo , malitiosus mens instinctus et pugnax studium notabilis contradico uotum concipio ; si uero interrogo is imperitus professor falsus respondeo , non mathesis , sed homo fallax atque temerarius noto inscientia ; qui uero neque audio uolo neque iudico , frustra sui pronuntio uindico pars , quia is res , qui experimentum capio nolo , non sum idoneus , ut possum noto substantia . 
 qui uero nos in iste studium quidam oppositus scientia is difficultas deterreo , libenter amplector . 
 uere enim sum res arduus et difficilis et qui non facile possum animus terrenus sordes laqueus impedio , licet ipse igneus sum diuinitas inmortalitas formo , facilis inquisitio ratio percipio . 
 diuinitas enim is , qui sempiternus agitatio sustento , si in terrenus corpus sum includo , iactura quidam diuinitas suus patior temporalis , cum uis is atque substantia coniunctio et societas terrenus corpus et assiduus dissolutio mortalititas hebeto . 
 unde fio ut omnis , qui ad inuestigatio diuinus ars pertineo , difficilis semper nos cognitio trado . 
 quapropter , quia nos libenter atque facile in iste pars consentio ostendo , cur divinus res difficilis inquisitio cerno , confiteor etiam ipse necesse sum , quod animus , qui inmortalis sum , si ab uitium atque libido terrenus corpus sum separo atque suus origo et semen conscientia retineo uis suus maiestas  , omnis , qui difficilis puto atque arduus , facile diuinus mens vestigatio consequor . 
 dico ego : qui in caelum iter mas uideo ? 
 qui ex attero lapis scintilla lateo ignis excutio ? 
 quis potestas cognosco herba ? 
 qui sui totus natura diuinitas et ostendo et prodo nisi animus , qui ex caelestis ignis proficiscor ad regimen et ad gubernatio terrenus fragilitas inmitto sum ? 
 ipse et hic scientia ratio , ipse computi trado , ipse Soli atque Luna et ceterus stella , qui ab nos erro , ab Graeci uero planeta dico , cursus regredior statio societas augmento ortus occasus que monstro et in fragilitas terrenus corpus constituo breuis maiestas suus recordatio hic omnis ut trado non disco , sed agnosco . 
 ecce cognosco et inuenio , qui in signum Saturnus gaudeo stella et quando frigus is fomentum alienus ardor incalesco ; ecce motus et cursus is per dies singulus hora que colligo ; praedico etiam , quando retrogradus ad statio pristinus reuertor , quando tarditas is piger cursus regalis maiestas auctoritas uicinus Soli lumen exagito , quando proficiscor ab is Soli ardor tardus agitatio quietus tribuo potestas , post quantus tempus ad idem signum pars , unde semel recedo , piger rursus molitio peruenio . 
 hic et in Iuppiter stella idem atque par ratio cerno ; licet enim breuior tempus spatium , similis tamen etiam ipse per XII signum agitatio percurro . 
 Mars etiam , qui uideo ignio fulgor ardor sanguinolentum et minax lumen coruscatio terribilis , ecce cum ad Saturnus , cum etiam ad is uenio domus , ignis is natura alienus frigus tempero et , licet sum incitatior hic sidus cursus , idem tamen etiam ipse ratio cerno . 
 Uenus etiam et Mercurius cotidianus nos obsequium monstro sum ; hic enim stella breuis intericio spatium circa Soli orbis curro pariter aut sequor aut unus subsequor stella alter praeeo concedo obsequium . 
 scio , quando uespertinus , quando matutinus ortus nos appareo , quando Soli orbis abscondo lateo , quando ex radium is splendor libero lucidus sui nitor praefulgeo . 
 quis de Luna uos cursus uideo ? 
 qui dico , quando supplementum sollemnis attrio orbis nutrio damnum , quando paupero lumen iactura proprius maiestas agnosco . 
 hic enim cum uicina Soli siue cresco siue deficio sum , radius lumen suus quasi Sol ueneror submitto , ut fraternus ignis rursus orno , cum longior cursus suus facio meta , renascor fulgidus splendor atque renouo lumen ornamentum circumfero . 
 ecce alius magnus addisco , quod cum accido imperitus homo monstruosus semper timiditas perturbo , cum sol medius dies tempus Luna radia quasi quidam obstaculum impedio cunctus mortalis fulgidus splendor suus denego lumin ( qui Optas et Paulinus consulatus , ut de recentior loquor , cunctus homo sum mathematicus sagax praedico intentio ) , quando rursus luna terrenus altitudo adumbro regio similis ratio deficio , qui frequenter facio  nox serenitas peruideo . 
 hic omnis mathematicus colligo ingenium et computatio sollers divinus dispositio secerno perdidicio . 
 uolo itaque ego tu , quicumque sum , quaero is respondeo , quis difficile puto sum , cursus sidus inuenio , qui nunc inuenio expono , qui modo per alo , modo per latus , modo per demerdo fero , qui nunc sui auster , nunc aquilo regio atque flatus iungo , nunc decedo , nunc abscondo , nunc directus cursus , nunc retrogrado , nunc statiuus tarditas subsisto et intentio quaero ex iste cursus suus uarietas confundo , an inuenio stella cursus definio postea , quis per omnis terra tractus misceo ipse radiatio que perficio ? 
 qui enim ad consentio ipse ratio ueritas compello , quod cursus hic sidus adsiduo obseruatio computatio inuenio , consentio [ oportet ] necesse sum , quod inuenio stella cursus facile postea officium ipse potestas que uideo . 
 difficilis sum enim semper et arduus , ad qui rudis et indoceo inconstantia trepidatio accedo , neque facilis possum consequor ratio , quisquis non praecedo nos magisterium trado . 
 sic primus littera signum cum quidam fastidium aspernatio cognosco , sic in incognitus iter constitutum in primus uestigium paene deficio ; uideo ut primus disco computi digitus tardus agitatio deflecto ; ille qui uideo nato ex crebra submersio trepidatio deficio , post paululum assiduum brachium agitatio firmo per summa elabor unda spuma facilis sui mobilitas leuitas suspendo ; quoniam hic omnis , is sum littera computus musica ceterus que qui disco , tunc facilis ratio percurro , cum primus origo uia confirmo ingenium concipio disciplina . 
 ergo quia consto difficile sum inuenio stella cursus quam definio , quis facio ( de inuenio enim idem cursus nullus dubitatio sum , qui uolo disco primum calculo , deinde ipse oculus uisio monstro ) , quis impugno scientia , qui principium atque pars consentio totus is substantia roboro ? 
 sequor , ut de color atque mos disputo et omnis iste calumniosus quaestio locus uus argumentum uis refuto , ut discutio omnis atque purgo securis atque ipse scientia uenerabilis secerno uenio . 
 " cur , inquam , omnis in Aethiopia nigrus , in Germania candidum , si figura homo et color stella cursus diuersus radiatio commixtio largior ? 
 " Oportet quidem nos in iste quaestio pars copiosus oratio pugno , ut astutus et calumniosus commentum adulterinus sermo uis uinco , sed coarto omnis dico studium sol ueritas uis fretus , ne copiosus oratio illecebra  que sermo et argumentatio licentia capo iudico auris ad falsus opinio ineptia transfero . 
 et primus quidem uolo , ut quaero ego respondeo , an in hic ipse populus , in qui nunc constitutum sum , unus sum omnis homo similis que forma , licet sum omnis unus natura . 
 opinor hic is sum dicio , quod omnis ciuis noster dissimilis sum uultus uarietas formo neque idem sum omnis similis que forma ; et si dubito , quod non opinor , aspicio , cum in unus sui locus totus populus multitudo colligo , qui in theatrum uel in contio fio consuesco , et oculus suus acies iudicium que ad forma totus transfero turba et ostendo ego , si possum , duo salto aliquis in tantus mille homo , qui idem atque similis membrum liniamentum uideo sum formo . 
 prodeo simul pater liber frater , et cum sum omnis necessitudo sanguis iunctus , diuersus tamen forma designatio cerno ; neque inuenio aliquis alter ita similis , ut non uultus is ab alter uultus ex aliquis pars dissentio . 
 unde consto genus quidem noster substantia et ipse nudus atque solus corpus forma ex quattuor elementum commixtio prouideo numen artificium sum formo , color uero nos atque forma , mos etiam et instituo de nullus res alius nisi stella perennis cursus agitatio distribuo . 
 habeo enim stella proprius sentio diuinus que prudentia ; nam purus diuinitas animo conceptus summus ille atque rector deus , qui omnis perpetuus lex dispositio compono ad perennis procreatio custodio ordo , infatigabilis consensio obseco . 
 nec enim sum aliquis homo , qui tam sacrilegus desperatio temeritas exagito , ut in terra , ubi omnis uideo sum mortalis , dico sum prudentia , illic uero , ubi omnis inmortalitas perpetuitas orno , non prudentia sum , non ratio aut provisio ordo obstino mens animositas definio . 
 Quis dubito , quod per hic stella terrenus corpus diuinus ille animus necessitas quidam lex infundo , qui descensus per orbis Soli tribuo , per orbis uero Luna praeparo ascensus ? 
 mens enim ille diuinus animus que caelestis per omnis mundus corpus in modus circulus collocatus et nunc intrinsecus , nunc extrinsecus pono cunctus rego atque compono et proprius origo generatio concipio ad procreo et conseruandus omnis ignio atque sempiternus agitatio perpetuo neque hic officium aliquis fatigatio depono , ut sui ipse atque mundus omnis que , qui intra mundus sum , perpetuus suus atque infatigabilis mobilitas sustento . 
 ex hic animus hic sempiternus stella ignis , qui globosus rotunditas species formo circulus suus orbis que celer festinatio perficio , maiestas divinus ille mens animo pars animus ad terrenus corpus transfero et spiritus ex ille perpetuus animus fomes mutuor . 
 hic ratio immortalis animus in nos caducus terrenus corpus fragilitas confidentia suus maiestas exorno , ut et ipse auctor suus origo que ex aliquis pars respondeo , qui diffundo per cunctus animo , qui terrenus conceptio gigno , facio , ut diuino animo fomentum perpetuus generatio propagatio uivesco . 
 quare nunc cum sum cum stella quidam cognatio coniunctum , non debeo is sacrilegus disputatio proprius priuo potestas , qui cotidianus cursus et formo pariter et creo . 
 unde , quod tu per nos fio possum definio , ut homo ab cultus deus religio que profanum mens furor reuoco , qui omnis actus noster diuinus stella dico cursus conficio , fallo et contrarius puto et ab uerus ratio dissentio . 
 nos enim timeo deus , nos colo facio , nos numen is maiestas que monstro , cum omnis actus noster diuinus is dico agitatio guberno . 
 colo itaque deus , qui sui nos origo stella perennis agitatio coniungo , et maiestas is gens humanus supplicum semper ueneratio suspicio ; inuoco suppliciter deus et religiosus promissum numen uotum reddo , ut confirmo animus noster diuinitas ex aliquis pars stella uiolentus decretum et is potestas resisto . 
 hic debeo nos facio uir divinus sapientia Socrates doceo ; nam cum quidam is de mos suus cupiditas que dico , qui ille similis ratio colligo : " sum , inquam , ut dico ; agnosco , confiteor " ; et uir prudentus lateo facilis confessio detego . 
 " sed hic , inquam , omnis ab ego prudentia atque uirtus auctoritas supero sum , et quisquis uitium ex prauus concretio corpus habeo , animus bene sui conscius diuinitas tempero . 
 " hic intellego do stella quidem sum qui patior , [ et ] qui nos incentiuus quidam ignis stimulo , diuinitas uero sum animus qui repugno . 
 nam quod ad lex pertineo , qui peccatum homo seuerus coercitio plecto , is recte prudentissimus constituo antiquitas ; animus enim laboro per is ops fero , ut per ipse uis divinus mens perniciosus corpus uitium purgo . 
 sed iam quia ad iste nos necessitas quaestio adduco , dilato responsio , qui de mos et color paro , qui fundamentum ex aliquis pars iactatus sum , ostendo etiam lex potestas for necessitas que seruio et hic is semper facio , qui for decerno auctoritas . 
 quod ut probo , longior repeto debeo exemplum . 
 ecce ille iuuenis integer uis , diues innocens et modestus , nullus domesticus facinus exagito impulsus , nullus timor trepidatio compello laqueus sui suspendo et perdo ; alter iam palpito laqueus rumpo inimicus , et qui ob dedecus uita mors proprius animaduersio sui do , solutus laqueus iudico sententia libero . 
 quis hic alius nisi uis fatum necessitas que perficio , ut minister nex , qui ad exhibeo reus sum destino , opprimo malus suus homo et conscientia animaduersio damno ex medius immineo mors periculum libero ? 
 ille rursus , qui omnis innocentia testimonium perhibeo , stringo gladius , tamquam cogo , incubo et minax mucro acies costa innocens condo . 
 ille uir integer sobrius atque pudicus , qui uita semper sum instituo que miror , ecce per praeceps proiectum corpus flebilis laceratio dispergo . 
 ille iustus uita suus miser mendicatio sustento ; ille uero , qui famosus scelus maculo infamia , felix subleuo augmentum et maximus honor cumulo insignis . 
 ecce pirata post infinitus innocens nex in cruentus sinus felix suscipitus filius ; ille innocens et ab omnis scelus . . . . . . 
 separo inuidia . 
 qui hic tribuo ? 
 quis iste fio permitto ? 
 qui tantum de nos licesco ? 
 Da manus et aliquando iste nos contentio conflictatio liber , ut hic omnis , qui fragilis et caducus consuesco fero mortalitas , fortuitus stella decerno cursus etiam tuus confessio confirmo . 
 quis de error honor malum et de fuga exilium que bonus dico ? 
 uideo ille seruilis macula infectus sordes atque labo genus suus consularius fascis nobilito protego ? 
 ille ingigno sanguis ornamentum circumfero honor debeo priuo insignis . 
 ille primo aetas gradus pono , nullus praefero ornamentum uirtus , omnis honor praeceps celeritas continuo ; ille iam deficio aetas senium conficio et testimonium egregius uita . . .  cursus nunc primo in adeundus honor auspicor . 
 qui iste senex ratio retardo ? 
 atqui ille omnis honor ornamentum uita meritum polliceor . 
 quis ille iuuenis ad tantum honor cumulus , de qui nihil adhuc talis spero possum , cursus repentinus felicitas impingo , nisi uis ille qui dico fatum , qui stella agitatio perficio , operor sum , ut ille cogo , hic retardo ? 
 quis iam de damnatio eloquor malus peccator aut crimen meritum ? 
 dico paulus ante : frequenter uideo huiuscemodi iniuria omnis consentio iudicium innocens inrogo . 
 prudentissimus ille Athenienses et singularis iustitia uir , qui uita atque uirtus meritum sapio cognomen accipio , infamis testula iactus exigo . 
 Socrates uero , qui prudentia testimonium diuinitas orno , formo mos homo et diuinus institutio compositus , falsus accusatio obruo et acerbus delatio onero inuidia indefendo et prodo severus animaduerto potestas subcumbo . 
 quotiens fortuna imperator Alcibiades , quotiens exul facio ? 
 quis de iste sors uarietas dico ? 
 patior hic Alcibiades ad ciuilis impero modus Socrates diuinus magisterium instituo , et cum semper et ubique prosperus duco exercitus , fortuna contra sui saeuio inuidia uito non possum . 
 sed ille forsitan , ut quidam uolo ( absum enim , ut hic noster oratio firmo ) , prauus cupiditas desiderium capio et incautae temeritas fallo improuisus uolo . 
 alius ergo profero exemplum , ut uel sic ad confessio angustia coarto . 
 Plato cum ille animus uirtus , cum ille sapientia doctrina uendo fatum et ille diuinus animus disciplina tyrannicus crudelitas atque ludibriosus Dionysius potestas trado . 
 si hic non sufficio , ad Pythagoras naufragium reuertor . 
 qualis uir ille sum , omnis nosco sum ; qui uirtus sapientia prudentia que et diuinus animus commentum et homo et deus probo iudicium . 
 ecce ad summum cunctus perdidicio et , ne quis desum is diuino ingenium , peregrinus etiam magisterium imbuo ad omnis sapientia secerno penetro et , ut uere loquor , diuinus animus intentio primus , immo potior solus in iste pono fragilitas terrenus natura et origo prouideo numen atque divinus maiestas inuenio . 
 salutaris ille , ut quidam uolo , et providus numen per dies singulus sequor ; qui moneo atque praeceptum purgo animus sordes ad omnis uita ornamentum uirtus extorr atque exul ciuis suus seuerissimus decretum facio . 
 is patria fugio totus que Graecia ad alienus primum transeo imperium ; Sybaris et Crotona exul incolo . 
 sed neque ibi ille diu fortuna detineo ; nam nunc per Locrus , nunc per Tarentum et per omnis paene Italia ora fugitiuus erro . 
 ecce ad ultimus flamma saeuio circumdo et cum ille pariter miser turba incendium grassor conficio . 
 quis ago ? 
 etiam nunc derogo for et stella uis obstino animositas contemno , cum uideo bonus malus exitus , malus prosperus actus , innocens . . . 
 noceo securitas ? 
 qui hic tribuo ? 
 qui hic puto fio decretum ? 
 Iniquus sum , si , cum hic omnis nos for imperium decerno , adhuc rigidus contradictio animositas repugno . 
 in summus tu respondo sum , quia hic nos facio praesens hortor exemplum : et ille , qui noceo sum , fatum cogo pecco , et ille , qui innocens damno , fatalis necessitas compello seuerus animaduersio sententia perfero . 
 ad tu nunc singularis uir , Plotinus , uenio , ut allegatio noster recens exemplum patrocinium munio . 
 Qui ille philosophia non attingo pars , cum doctrina is uita sequor insigne , cum is , qui doceo , non alienus , sed proprius uirtus ostendo exemplum ? 
 qui ex os tamquam ex adytum quidam divinus sententia profero . 
 sum namque ille uir ad omnis uirtus ornamentum compositus et omnis diuinus dispositio studium formo , iustus fortis prouidus tempero et qui sui credo fortuna impetus providentia possum ratio supero . 
 primus itaque locus sui quietus sedes eligo , ut ab omnis humanus conuersatio strepitus separo fortuna sui libero inuidia , sol divinus institutio uaco insignis , ut contra fortuna omnis minae integro sui et incorruptus praesidium uirtus armo . 
 iste itaque confidentia mens ericio etiam corpus suus cura tuitio que suscipio , et ut nihil uacuus atque nudus relinquo , ubi sui possum licentia Fortuna saeuio exerceo , in saluber sui atque purus regio pars constituo ; nam ad colloco sedes amoenus sui Campania ciuitas solum eligo narro , ubi semper aer quietus moderatio cunctus incola saluber uegetatio sustento , ubi neque uis hiems neque flagrans sol accessio , sed compositus temperies ex uterque modero , ubi aegritudo aliquis laboro homo ingens fons calor et feruesco aqua salutaris fomentum concilio sanitas irrigo . 
 illic constituo honor primum contemno insigne ille uerus honor puto , quicumque ille diuinus prudentia magisterium confero . 
 nullus ille diuitia desiderium capio , sed hic puto sum diuitia , qui animus orno auctor possum proprius origo inuenio . 
 ecce in quidam pars oratio suus , sicut ego uideo , improuidus et incautus , uis fatalis necessitas adgredior et homo Fortuna decretum metuo seuerus oratio obiurgatio castigo , nihil potestas stella tribuo , nihil for necessitas reseruo , sed totus dico in noster sum pono potestas . 
 Longus sum enumero , quis de res singulus senso , qui sui ratio fatalis sors subtraxeo , qui uis iste , idest stella atque fatum , sententia argumentatio turbo . 
 sed hic adhuc integer incolumis que narro ; numquam ille ad Socrates finis Platonisve exitus contorqueo oculus uel mens , utique , sicut suspicor do , multus ille mens , multus uitium asscribo . 
 ecce sui ille in iste confidentia animositas securus totus for potestas impono et primum membrum is frigidus sanguis torpor rigesco et oculus acies splendor paulatim extenuo lumen perdo , postea per totus is cutis malignus humor nutrio pestis erumpo , ut puter corpus deficio membrum corruptus sanguis mors tabesco ; per omnis dies atque per omnis hora serpens morbus minuo pars uiscus defluo , et quisquis paulus ante integer uideo , statim conficio corpus exulceratio deformo . 
 sic corrumpo atque dissipo facies totus ab ille figura corpus recedo et in mortuus , ut ita dica , corpus solus superstus retineo animus , ut iste grauis morbum continuatio conficio et tormentum proprius cogo atque uerus ratio auctoritas conuinco uis fatum potestas que sentio et ut conficio corpus laceratio quasso sententia Fortuna pronuntio excipio . 
 quis nunc de hic famosus dico mors ? 
 cur is non possum uirtus , idest prudentia temperantia fortitudo iustitia , ab iste fortuna animaduersio libero ? 
 sentio itaque etiam iste uis fatum et excipio finis , qui ille stella ignio iudicium decerno , et iste ualitudo acerbitas conficio proprius exemplum , non sermo licentia cunctus homo doceo potestas for nullus possum ratio contemno . 
 scio etiam , ut rursus ad antiquior redeo exemplum , qui Miltiades post uictoria patior sum , qui Themistocles sustineo post triumphus ; qui sum aerumna calamitas implico , ab hic scilicet , qui per ille et libertas reddo uideo et patria ! 
 quis contra ille saeuio populus rabies concito , quis conflo inuidia ? 
 quis tam acerbus indico odium , ut beneficium et reddo libertas inmemor [ ut ] grauis furor instinctus et effreno leuitas error innocens atque strenuus uir popularis animaduersio acerbitas percutio , nisi uolo necessitas que fatum , infatigabilis qui semper potestas dominor ? 
 ad Romanus nunc , si placeo , reuertor exemplum . 
 ecce ignauus ille uir et omnis infamia maculatio polluo , Sylla dico , qui ab primus uestigium pubesco aetas in scurra gremium per damnum nundino pudor adolesco , totiens prosperus duco exercitus et , ut felix dico , facio innumerabilis respublica naufragium . 
 respicio , quotiens lacero patrius uiscus ciuilis sanguis cruento . 
 ecce innumerabilis proscriptio tabula pono et cruentus pecunia parricidalis collatio dito ; sed nunc , licet sum omnis facinus is enumero difficilis , paucus tamen enumero , ut ex iste uis fatalis necessitas agnosco . 
 Septem mille ciuis noster in medius forum urbs Roma Syllanus animaduersio cado ; ego credo : nullus uis alius , nullus peccator meritum , nullus deus uoluntas , sed for necessitas iste multitudo Syllanus manus impingo . 
 qui nunc puto sum iudicium , qui ratio ordo , ut ille , qui numquam sum memor sexus suus , qui ultra commendatio gratia puerilis aetas senex exoletus in alienus aetas flagitium corpus detineo , uitium obsideo Romanus guberno imperium ? 
 hic qui sciebmaus in praetura [ PR . ] petitio deicio , qui gravis Censorinus uus atque firmus accusatio spoliatus prouincia crimen obicio , qui legatus bellum Cimbricus degener animus timor prosterno imperator Marius et Romanus relinquo exercitus , is cum hic tantus polluo infamia , regalis postea maiestas auctoritas decoro exercitus noster in dispendium noster conuerto . 
 permitto ego longior oratio Syllani scelus replico discrimen ; omnis enim hic ad disputatio meus meritum confero , si plurimus infortunium genus integre atque uere sum for necessitas explico . 
 iussio Syllanus Sulpicius tribunus plebs parricidalis praeceptum nefandus animaduersio percutio sum ; qui flagitium tyrannicus et scelero is cupiditas imbuo omnis statim sine aliquis dubitatio genus crudelitas exerceo , ut [ et ] effrenatus animus suus cupiditas per dies singulus ciuilis sanguis profusio satio . 
 praetorium uir , minor scilicet Marius , qui iudicium omnis bene merio de respublica uideo , Syllanus iussio elido sum prior crus , deinde deiectus de status corpus brachium humus tenus dissoluo cado , tertio amputo lingua uox relinquo in fauces ; ad postremus omnis corpus pars nutilo oculus , qui sum spectator et superstes , egero ; et in tam angusto corpus ab nefarius patria carnifex tot sum inuenio supplicium et uix anima tantus uulnus erogo sum , cum hinc inde damnum fluo minutatim spiritus carpo . 
 sed forsitan circa solus uir talis sum feritas atrocitas grassor ? 
 ecce in proscriptio tabula etiam mulier atque matrona nomen adscribo , ut per omnis humanus genus cruentus gladius exerceo potestas . 
 non habeo modus [ neque ] cruentus cupiditas neque infinitus ciuis strages satio . 
 Romanus ille populus subigo omnis gens , posteaquam peragro orbis atque possideo extremus etiam Oceanus litus inuenio , seruio compello sum nefarius Syllanus potestas imperium debilito omnis animus metus et miser timor trepidatio possideo . 
 inter lex Porcia lex que Sempronia cum omnis ciuis gemitus etiam tertius proscriptio tabula pono neque hic contentus malum , ne qui aetas suus tempus uacuus ab scelus reseruo , Lucretius iam priuatus occido et depono regius potestas animus tamen in ille perniciosus crudelitas perseuero . 
 uisne aliquis tu , quia in Syllanicus tempus immoror , de lacus Seruilius refero , in qui multus senator caput ad ostentatio  facinus seco ceruix pendo ? 
 respublica uulnus inter ipse deus puluinar constituo inter sacro caerimonis pono semper  securus atque superbus aspicio . 
 quis possum crudele fio ? 
 Liberi et uxor miserus orbitas titulus publicus calamitas ingero ; nihil pietas , nihil fides , nihil fortitudo , nihil providentia liceo contra Sylla . 
 ubi nunc sum , qui peccatum noster humanus atque diuinus credo possum lex punio ? 
 ecce Sylla nefarius caedes pasco , ecce tyrannicus grassor imperium neque cupiditas is potestas aliquis diuinitas impugno . 
 quis sentio ? 
 quis iudico ? 
 refuto qui dico ! 
 ostendo nos ordo res ! 
 ubi sum lex , ubi iudicium ? 
 humanus et diuino sum semper destituo iudicium , quia omnis hic , qui dico ,  committo impune . 
 ergo facinus is , cum tantus caedes pasco , nullus ultricius deus flagellum castigo ? 
 . . . . . 
 imperium neque sum , qui dolor suus uerbum atque lacrima prodo ? 
 defunctus per ille etiam  ignis eripio : et hic [ non ] possum uideo iustitia ? 
 dico peccatum homo per dies singulus dium ultrix nuntio ; omnis hic , sicut uideo , impune gero sum , et facio de hic omnis fortuna qui uolo , et quisquis singulus fatum decerno , Syllanus feritas animaduersio completus sum . 
 ut et hic scio uerus nos ratio edico , ipse post hic malum prosper sequor euentus . 
 Perpetuus dictatura cumulo insignis et proprius arbitrium depono imperium ; lacero respublica artus et cruentus pecunia iussus is ad ignobilior homo diuitia confero ; post hic malum quietus securitas fruor et abundantia scelus sagino decretum amplissimus senatus et populus Romanus nomen prospera et perpetuus felicitas orno . 
 ubi nunc sum , qui nego actus noster stella fortuitus supus guberno ? 
 ille crudelis perfidus , qui scio per omnis crudelitas genus grasso , securus omnis dignitas ornamentum consequor ; Marius uero post triumphus Iugurtha ceterus que gens , qui subigo , posteaquam urbs Roma et externus et domesticus periculum libero , post triumphalis purpura , post pingo aureus que palmatus ferreus stringo uingulus catena . 
 ecce exul in palus Minturnenses latito , ecce carcer squaloribus∫ premo ; uideo , ut ad crepido  Karthago fugitiuus accedo ? 
 quis deus aut exul Marius aut felix facio Sylla ? 
 Paullus imperator miles Marius promitto imperium , legatus Syllas Romanus desero exercitus , et tamen postea iudicium Fortuna ille exul facio sum , ille felix . 
 nimis longus oratio uis necessitas que fatum , stella etiam potestas . . . . 
 Syllanus dominatio facio crudelis ad iste sermo defleo . 
 Scipio post tot triumphus , post deleo Karthago Numantia que prosterno , post peragro Graecia Asia Bithynia Syrie que lustro , post dictatura inreprehensibilis actus intra priuatus paries domesticus insidia acerbo mors cruciatus et nefarius frango gula manus opprimo priuo quidam modus animaduersio conficio sum . 
 quis Regulus fides prosum , ut ille uolo fatum post miser captiuitas infamia inter hostilis manus pervigilis crudelitas atrocitas prosterno ? 
 qui uolo alius dissoluo Persa rex cum Romanus fascis captiuus trado Crassus ? 
 et utique uir strenuus sum et uirtus is , qui proprius ostentatio luceo , Romanus protego exercitus . 
 Pompeiius post quintus consulatus , post tot et tam insignis triumphus ad Nilius flumen ripa ceruix inuictus et regia et qui totiens purpura triumphalis ambeo semivio homo gladius nefarius genus mors incido . 
 quis manus in suus nex Cato armo ? 
 quis impurus et effemino Antonius cupiditas cum lugubris miser que omnis fletus uenerabilis Cicero trado sanguis ? 
 Caesar , qui suus indulgentia ab omnis libero metus , ad exitium postea proprius salus armo . 
 uideo ut semper ubique fortuna dominor ? 
 uideo ut uarius sum homo mutabilis que semper euentus ? 
 Fors ab ignauus supero , bonum prosterno inferior , iustus iustitia non prosum , cautus prouidentia saepe decipio , pudicus atque sobrius impudicus atque dissolutus in honor petitio praelatus sum . 
 iaceo strenuus , laudo inprobe , et quisquis hic prosum , ille incautus imitatio decipio . 
 hic nos omnis stella cursus confero , hic nos fortuna uarietas conficio . 
 unde tot exemplum atque tot ratio monosco atque formo fatalis necessitas lex non argumentum licentia neque uerbum copia , sed ueritas probabilis atque rego iudicium comprobo . 
 sed iam hic noster allegatio etiam ipse , qui contradico , ex aliquis pars consentio , dico sum quidem quidam uis fortuna atque fatum , qui himarmene uoco , sed hic necessitas disputatio suus licentia quidam tribuo , quidam contradico lex necessitas que for et non possum uideo aliquis et possum . 
 hic nam , qui dico  , uolo natura homo ceterus que animo quidam societas coniungo , et quia sic factum atque procreo sum , ut certus uiuo tempus , compleo uita cursus , ad diuinus ille spiritus , qui nos sustento , resoluo fragilitas corpus refero , subicio nos ad compleo iste finis fo pariter atque sors , ut et nos et omnis animo unus atque similis dissolutio temrinus fatalis iste lex conficio . 
 omnis uero , qui ad cursus uita pertineo , in noster uolo sum pono potestas , ut noster sum qui uiuo , fatum uero atque sors solum uideo sum qui morior . 
 nescio quis iste diuersitas conclusio operor ; nescio qui possum persuadeo , qui dico . 
 confiteor aliquis sum fatum et dico finis omnis fatalis necessitas subiaceo et , cum disputatio suus ex iste quodammodo confessio praeiudico , potestas is in minor pars minuo , augeo in maior , multus atque potior concedo , ut actus quidem noster in noster dico sum pono potestas , finis uero  ad fatalis sors licentia reuoco ; et in tam ineptus disputatio licentia sui argumentatio extollo , ut , cum fatum animadverteo quodammodo licentia tribuo et totus potestas concedo imperium , is qui paruus sum is denego , rego scilicet homo potestas . 
 Si procreo nos fatum produco in lux et ad terrenus conuersatio  homo uita ianua pando , si ipse sum , sicut ipse confiteor , quisquis ab nos compleo uita cursus necessitas mors exigo , si initium nos finis que  fatalis lex necessitas statuo , quis sum alius , qui non sum in is pono potestas , cum et initium uita per fatum nascor confero et dies mors finis que  decretum ipse atque iudicium termino ? 
 ecce ille nondum corpus deformatio completus in maternus uiscus inmaturus festinatio praemorior ; ille completus deformatio corpus et iam maternus uiscus angustia libero uitalis spiritus aura non uegeto ; ille in primus uita incunabulum constitutum inter initium uagio infantia fugio anima desero uita ; ille puer fragilitas decipio , ille iam pubesco aetas et iam ad omnis uita actus , qui paulus ante dico in noster pono potestas , integer magisterium institutio compositus mors repentinus casus subtraho ; ille uero  prolixitas omnis paene sensus careo atque uoluntas et iam uergo aetas atque uitiosa senectus inualidus inuitus longus atque taediosus lux sustineo sarcina . 
 quis sum , qui aut ille non nascor aut ille primus natalis dies aut ille post paullulum aut ille iuuenis aut ille senex applico mors ? 
 inuenio aliquis , qui sequor ; inuenio , qui nos possum instruo , quod laboro nos ratio ueritas ostendo : fatum utique dico sum et necessitas mors humanus , qui omnis animo , qui terrenus concretio gigno ,  tempus proprius iudicium dispositio distribuo , ut longior  substantia alius denego , alius largior . 
 Absurdus sum confiteor de necessitas fatalis derogo postea fatum et perinicus sum , ut ab is in sequor oratio pars refuto , quod praecedo confessio professio sum roboro . 
 quis de mors uarius exitus dico ? 
 ille cogo fatum suspendo laqueus ; ad ille gladius percutio ; ille mare flumen submergo ; ille saeuio flamma ignis que trado in cinis fauilla que conuerto ; ille per praeceps iacto ; ille cado tectum ruina comprimo ; ille anima pestiferus uenenum uirus excludo ; ille paulatim tardus febris ardor decoquo ; ille cieo ardeo uena deflagratio feruesco uiolentia repentinus calor exaestuo ; ille saeuio ferus inconsultus uescor rabies ; ille occasus patior illaesus ; ille uenenaet serpens ictus uena stringo in mors . 
 hic mors nos uarietas fatum describo ; hic sum ille stella decretum , qui paulus ante profero . 
 hinc ille illustris uir miserabilis exitus , malus noceo que felix ; hinc uarius cursus uita homo fortuna semper decerno transigo . 
 hinc consto orior finis que uita , actus etiam noster uniuersus , studium cupiditas que et quisquis ille sum , qui ad humanus natio conuersatio pertineo , fatalis necessitas ineuitabilis sententia contineo . 
 cedo itaque fides ueritas opprimo et confiteor uerus ratio sequor iudicium nihil in noster , sed totus in for sum pono potestas , ut , quisquis uel facio uel patior , totus hic fortuna nos iudicium confero . 
 explico hic omnis atque tracto , qui fatum uis stella que decerno lex uerus ratio disputatio monstro , ad ille quaestio , quam in primus iste oratio relinquo pars , reuertor , de color scilicet homo atque mos , ut omnifarius iste quaestio purgo securis et constantia confidentia roboro totus tu , quisquis de iste studium , Lollianus , peromiseo , explico . 
 qui requiro , cur in quidam regio corpus homo niger semper color sordesco , cur uero alibi purus candor splendor praeniteo , hic , qui hic requiro causa , breuis disputatio oratio respondeo , praesertim cum ad iste pars multus sapio docilis sententia profero . 
 in omnis caelum , qui sum rotundus formatio , quod terra mare ceterus que qui intra sui sum omnis igneus spiritus circumfusio complector . . . . 
 quinque zona ipse unus similis que substantia sum ; nam quidam ipse uniformis sum neque alienus habeo admixtio , quidam uero commixtus temperatio sum moderatio compono . 
 hic quinque zona qui medius sum , coruscus Soli incendo lumen et sempiternus ardor adustio torridus ignio color perpetuus robur inficio . 
 duo uero , qui extremus mundus contineo pars dexter laeuus que later inhaereo , caeruleus color signo ater semper imber inundo et concreta glacies sempiternus pruina et duro gelu nix obsideo . 
 inter hic duo frigidus et ille igneus , qui per medius mundus duco pars , duo sum residuus constituo , qui frigus et calor mixtus temperies clemens moderatio formo . 
 hic sum duo zona , qui omnis animo genus in terra finis ex ille tranquillo commixtio moderatio progenero , per qui ad omnis , qui gigno , ortus et occasus per omnis aeuum oblicus signum ordo conuerto , in qui sol et luna , quinque etiam stella erro , qui planeta ab Graeci uoco , certus atque definio semper agitatio discurro ; et ad hic stella cursus omnis animo genus perpetuus sui genus propagatio succedo . 
 iste quinque zona uolo atque natura quidam gens homo uniformis color progenero , ita tamen ut in ipse unitas facies corpus homo quantacum que stella radiatio uario . 
 quicumque igitur gens homo ille adiaceo zona , qui sempiternus adustio ignis incendo , licet sum sub is zona pars collocatus , qui ex compositus moderatio formo sum , ad fingo tamen color homo ignis sui ex uicinus societas coniunctio mutuor , ut homo ad imitatio inuro res ater semper forma color infusco . 
 qui uero pars glacialis adiaceo zona , qui uiduaet atque deserta Soli ardor perpetuus pruina nix opprimo , gens ille homo , qui in uicinus pono zona progenero , nitidus facio lumen splendidus candor orno . 
 sed et in hic regio , qui candidus homo procreo , et in ille rursus , qui niger , ad uario homo forma stella multus potestas operor et unusquisque homo , licet color sum unus substantia , diuersus tamen species deformatio adsigno . 
 unde enim sui [ sui ] singulus proprius corpus liniamentatio cognosco ? 
 unde filius frater cognatus , unde ciuis peregrinus uicinus amicus hospes nosco , si non singulus uarius diuersus que uultus stella potestas adscribo ? 
 considero itaque conciliatio genus humanus et retracto inuenio , quam nefarius et quam impius possum illic scelus committo , si cunctus unus facio populus ille aequi similitudo formatio confundo ; ad soror frater decipio similitudo quasi maritus intro , traho que alius contacio inpudentia alienus ius uxor ; alium de filius erraticus contentio conflictatio certo ; alium nescio , qui sum ille , qui sui paulus ante seruio ; alter ingenuus natalis nascor quasi seruus ex confundo similitudo obstino ducenti error traho , nisi uniformis iste color similitudo maximus uultus dissimilitudo uario ; qui omnis compositus stella misceo atque radiatio tempero . 
 ecce ille candor ex aliquis pars nigrus color tenuis inumbratio sordesco , et ille niger facies splendor modicum candor illumino . 
 quis iam de coma crinis dica , ad qui uarius color latenter inrepo ? 
 quis de oculus acies , qui semper diuersus lumen coloro ? 
 ecce corpus ipse etiam in ille gens et ceterus omnis nunc longus , nunc paruus sum , nunc tenuis exilitas suptilis , nunc obedo crassitudo latior ; unde manifestus ratio comprobo zona quidem sum , qui nigrus uel candidus sum , stella uero , qui in ille unitas color dissimilis forma uarietas corporo . 
 de mos uero gens superuacuus disputatio sum ; nam et asianus plurimus uideo , immo paene omnis sobrietas insigne praefero , et Graeci leuitas frequenter modestus grauitas pondus accipio , et effrenatus Scythar rabies quicumque humanitas clementia mitigo , et in finis Gallia populus sapientia prudentia conualesco , Afer que subdola mens honestus fides ornamentum condecoro , et ab plurimus hispanus iactantia uitium desero , et Syrus auaritia muto repentinus profusio ; non sum inter ille acuo siculus stultus inuenio difficilis , et ab italus frequenter dominatio imperium transfero sum . 
 nec hic res longe tu aut ex antiquus liber profero exemplum : dominus et Augustus noster atque totus orbis imperator pius felix prouidus princeps , Constantinus scilicet maximus diuus Constantinus filius augustus atque venero memoria princeps , qui ad libero orbis tyrannicus moderatio et ad comprimo domesticus malus fauor proprius maiestas eligo sum , ut per ipse seruitus squalor detersus secura nos libertas munus reddo ut que captiuitas iugum fatigo iam et opprimo ceruix pono , qui pro noster semper libertas pugno , res incertissimus inter casus humanus , numquam bellum fortuna decipio , apud Naisus genitus ab primus aetas gradus imperium gubernaculum retineo , qui prosperus nanciscor sum auspicium , Romanus orbis ad perennis felicitas augmentum saluber gubernatio moderatio sustento . 
 sol optimus magis , qui medius caelum possideo pars , mens mundus atque temperies , dux omnis atque princeps , qui ceterus stella ignis flammifer lumen tu moderatio perpetuus , tu que , luna , qui in postremus caelum regio collocatus ad genitalis semen perennitas menstruum semper auco lumen Soli augustus radiatio fulgescus , et tu , Saturnus , qui in summus caelum uertex constituo livedo sidus tu pigrus cursus et tardus agitatio proueho , et tu , Iuppiter , Tarpeia rupes habitator , qui mundus atque terra salutaris semper atque benignus maiestas laetifico et secundus globum possideo principatus , tu uero , Gradiue Mars rutilo semper horror metuo , qui in tertius caelum regio contineo , uos etiam , fides Soli comes Mercurius et Uenus : Constantinus magnus princeps et hic inuictissimus liber , dominus et Caesar noster , consensus uester moderatio et deus summus obsequor iudicium perpetuus hic decerno imperium facio etiam noster posterus et posterus noster posterus infinitus saeculum continuatio impero , ut omnis malum acerbitas depulsus humanus genus quietus atque perpetuus felicitas munus consequor . 
 nos uero tenuis ingenium inspiro substantia , ut uester praesidium fulo facile is , qui Lollianus promitto , compleo et , quisquis diuino sapio magisterium concipio , uer sententia definitio explico . 
 [ nec omnis , qui dico , rigidium iudicatio auctoritas discutio ; omnis enim , sicut nosco , natiuitas mollis si sum , fructus do licet  , sed mox adultus tempus spatium mitior . 
 matheseus scripturus liber is , qui idem disco uolo , primum instituo debeo , ut rego initium formo facile pronuntio scientia consequor ; non enim possum uerus is scientia consequor , nisi sum primus institutio erudio . 
 Fronto enim noster Hipparchus sequor antiscia ita apotelesmatus sententia profero , tamquam cum perfectus iam et cum pereo loquor , nihil de institutio , nihil de magisterium praescribo . 
 sed neque aliquis paene Latinus de hic ars institutio liber scribo nisi paucus uersus Iulius Caesar et ipse tamen de alienus opus mutuor , Marcus uero Tullius , princeps atque decus Romanus eloquentia , ne quis intempto relinquo , qui sum diuinus is ingenium assecuo , uersus heroicus etiam ipse de institutio paucus respondeo . 
 unde nos omnis , qui de iste ars Aegyptius Babylonius que dico , docilis sermo institutio transfero , ut hic , qui ad explicandus homo fatum formo , pedetemptim imbuo omnis diuinitas scientia consequor . 
 sed quia mentio antiscius facio , hic locus non debeo cum dissimulatio transeo . 
 antiscia Hipparchius sequor sum Fronto , qui nullus uis habeo nullus que substantia ; et sum quidem in Fronto pronuntiatio atque apotelesmatus verus sententia , antiscio uero inefficax studium ; is enim sequor sum , qui ratio uerus non sum assequor . 
 antiscia enim ille uerus sum , sicut et Navigius noster probo , qui et Ptolemaeus [ posterior ] uerus inquisitio definitio monstro ; qui qualis sum , posterior hic liber pars ostendo monstro , qui pars in qui pars mitto radius . 
 Nam apotelesma et Fronto uere scribo et Graeci liber atque monumentum abundanter contineo . 
 hic itaque interim disputatio sepono ad institutio reuertor exordium . 
 zodiacus orbis , in qui duodecim signum infigo sum , per qui quinque planeta , sol etiam et luna cursus suus dirigo , obliquo semper agitatio torqueo . 
 signum autem ipse duodecim hic nomen nomino : aries Taurus Geminus cancer Leo Virgo libra scorpius sagittarius Capricornus aquarius et piscis . 
 hic signum diuersus sum genus , nam alius sum ex hic masculinus , alius femininus ; masculinus itaque sum aries Geminus Leo libra sagittarius aquarius , femininus uero Taurus cancer Virgo scorpius Capricornus piscis . 
 ex hic duodecim signum sol quidem et luna singulus sum signum  , ceterus uero quinque planeta idest Saturnus Iuppiter Mars Uenus Mercurius binus , in qui singulus imperium habeo atque domicilium constitutum . 
 sed hic stella non idem nomen qui nos aut quo Graeci Aegyptius nomino ; nam qui ab nos Saturnus dico , ab aegyptius Faenon uoco ; qui nos Iuppiter uoco , Aegyptius Faethons uoco ; qui ab nos Mars , ab ille Pyroa dico ; qui ab nos Uenus , ab ille Fosfoer uoco ; qui nos Mercurius dico , ille  uoco . 
 sum itaque sol et Leo et in hic signum habeo domicilium et potestas , Luna cancer . 
 uideo , quam apte quam secundum , ut masculinus quidem signum dominus sol sum , femininus uero luna , ut pro qualitas genus suus similis sui sexus suus domicilium vendico . 
 ceterus uero quinque planeta binum , sicut superior dico , habeo signum , in qui imperium suus exero potestas ; sed ex ipse duo signum , qui singulus possideo , unus masculinus sum , alius femininus ; qui ut manifesto intellego possum , omnis specialiter explico . 
 Saturnus habeo domicilium in aquarius et Capricornus , ex qui aquarius masculinus sum , Capricornus femininus . 
 Iuppiter in sagittarius et piscis habeo domicilium , sed ex hic unus masculinus sum , sagittarius , femininus uero piscis . 
 Mars in aries et in scorpio domicilium colloco , ex qui masculinus sum aries , femininus scorpius . 
 Uenus domus sum Taurus et Librum , ex qui Librum masculinus signum sum , femininus uero Taurus . 
 Mercurius domicilium habeo in geminus et Virgo , ex qui geminus quidem signum masculinus sum , Virgo uero femininus . 
 Scio etiam altitudo et humiliatio debeo , qui sum stella altitudo singulus , in qui naturalis quidam sublimitas magnitudo erigo , et qui sum is deiectio , in qui constituo opprimo auctoritas suus potestas minuo . 
 in altitudo itaque suus gaudeo constituo , et tunc maximus felicitas decerno insigne , quotiens in gigno homo maximus stella pars partiliter altitudo suus signum  . 
 tunc uero homo infelicitas infortunium opprimo , quotiens stella pars maximus in hic partiliter constituo sum , in qui humilis deiectio multum de suus potestas dimitto . 
 altitudo autem dico sum ob hic , quod , cum in ipse pars sum stella , in qui exalto , in oportunus scilicet genitura locus facio . . . . . . . . . 
 miser pauper ignobilis et in qui sui infelicitas assiduus continuatio confero . 
 hic ex causa Babylonius is signum , in qui stella exalto , domicilium is sum uolo ; nos autem scio debeo hic institutio formo , omnis stella melior in altitudo suus quam in domicilium suus . . . . 
 sol in aries pars XIX . 
 exalto , in Libra uero pars XIX . 
 deicio ; luna exalto in Taurus pars tertius , Scorpii tertius deicio ; Saturnus exalto in Libra pars XXI . , in aries rursus pars XXI . 
 deicio ; Iuppiter exalto in pars Cancrus  . , deicio uero in Capricornus pars  . ; Mars exalto in Capricornus pars  . , deicio uero in Cancrium pars  . ; Uenus exalto in piscis pars XXVII . , deicio uero in Virgo pars XXVII . ; Mercurius exalto in Virgo pars  . , deicio uero in piscis pars  . 
 singulus signum in tres pars diuido , singulus autem pars habeo singulus decanus , ut sum in singulus signum terni decanus , qui singulus ex triginta pars deni possideo pars et dominium suus atque potestas in X pars exero . 
 sum autem infinitus potestas et infinitus licentiaa et qui fatum homo suus potestas auctoritas designo . 
 sed et ipse decanus singulus stella deputo , et si in ipse decanus stella sum , licet sum in alienus domicilium , sic sum habendus , quasi in suus sum domicilium constituo ; in suus enim decanus constituo hic idem perficio , qui in signum suus constituo decerno . 
 in aries primus decanus Mars et secundus Soli , tertius Uenus ; Taurus primus decanus Mercurius et secundus Luna , tertius Saturnus ; geminus primus decanus Iuppiter et secundus Mars , tertius Soli sum ; cancri primus decanus Uenus sum , secundus Mercurius , tertius Luna ; leo primus decanus Saturnus et secundus Iuppiter , tertius Mars ; in Virgo primus decanus Soli sum , secundus Uenus , tertius Mercurius ;  primus decanus Luna sum , secundus Saturnus , tertius Iuppiter ; scorpii primus decanus Mars sum , secundus Soli , tertius Uenus ; sagittarius primus decanus Mercurius sum , secundus Luna , tertius Saturnus ; Capricornus primus decanus Iuppiter et secundus Mars , tertius Soli ; Aquarius primus decanus Uenus sum , secundus Mercurius , tertius Luna ; in piscis primus decanus Saturnus , secundus Iuppiter , tertius Mars . 
 quidam hic locus uolo suptilius explico terni numen decanus singulus applico , qui munifex appellandus sum uolo is sum liturgus , ita ut per signum singulus nouo possum munifex inuenio , ut ternus munific decanus singulus praefero . 
 rursus nouo munifico , qui singulus dico sum constitutus , per infinitus diuido numen potestas ; ab hic enim dico repentinus casus dolor aegritudo frigus febris que decerno et quisquis ille sum , qui soleo neque spero neque scio euenio ; per hic uolo monstruosus ab homo edo partus . 
 sed hic nos pars in iste institutio liber necessarius praetereo ; nam et Graeci , qui secerno iste conor sum disputatio attingo , in primus uestigium constitutum iste tractatus cum quidam dissimulatio fastidio relinquo . 
 sed nunc institutio ordo , unde recedo , reuertor . 
 singulus signum triginta habeo pars ; pars sum autem in signum tantus locus , quantum Soli aut Luna orbis in circuitus complector ; sed unus pars in minuo diuido sexaginta . 
 licet ipse signum alienus sum potestas et alter stella habeo domicilium , tamen pars is quasi proprius stella singulus diuido , qui pars finis stella nomino ; hic finis Graeci oria uoco . 
 sed et hic suptilis debeo inquisitio colligo ; nam cum in finis suus stella sum inuenio , sic sum tamquam in suus domicilium constituo ; quod totus , ut manifesto intellego possum , debeo specialiter explico , ut ex iste finis gigno secerno nosco . 
 aries dominus sum , sicut dico , Mars ; uerus finis is singulus stella hactenusdivido : ab primus usque ad uis . 
 pars finis possideo Iuppiter , ab  . 
 usque ad XII . 
 Uenus , ab XIII . 
 usque ad XX . 
 Mercurius , ab XXI . 
 usque ad XXV . 
 Mars , ab XXVI . 
 usque ad XXX . 
 Saturnus ; hic sum aries pars ratio divido . 
 Taurus domina sum Uenus ; qui signum finis hactenus diuido : ab primus pars usque ad  . 
 Uenus possideo , ab IXus . pars usque ad XIV . 
 Mercurius , ab  . 
 usque ad XXII . 
 Iuppiter , ab  . 
 usque ad XXVII . 
 Saturnus , ab  . 
 usque ad XXX . 
 Mars ; hic stella in taurus possideo finis . 
 geminus dominus Mercurius sum ; is signum finis hactenus diuido : ab primus pars usque ad uis . 
 Mercurius possideo , ab  . 
 usque ad XII . 
 Iuppiter , ab XIII . 
 usque ad XVIII . 
 Uenus , ab XIX . 
 usque ad XXIV . 
 Mars , ab XXV . 
 usque ad XXX . 
 Saturnus . 
 Cancrius domina sum luna ; uerus is signum finis hactenus diuido : ab primus pars usque ad  . 
 Mars possideo , ab uIII . 
 usque ad XIII . 
 Uenus , ab  . 
 usque ad XX . 
 Mercurius , ab XXI . 
 usque ad XXVII . 
 Iuppiter , ab  . 
 usque ad XXX . 
 Saturnus ; hic stella in hic signum possideo finis . 
 leo sol sum dominus , sed finis is hactenus diuido : ab primus pars usque ad uis . 
 finis Iuppiter possideo , ab  . 
 usque ad XI . 
 Uenus , ab XII . 
 usque ad XVIII . 
 Saturnus , ab XIX . 
 usque ad XXIV . 
 Mercurius , ab XXV . 
 usque ad XXX . 
 Mars . 
 hactenus iste signum finis stella singulus diuido . 
 Virgo Mercurius dominus sum , uerus finis is hactenus diuido : ab primus pars usque ad  . 
 Mercurius possideo finis , ab  . 
 usque ad XVII . 
 Uenus , ab XVIII . 
 usque ad XXI . 
 Iuppiter , ab  . 
 usque ad XXVIInI . 
 Mars , ab XXIX . 
 usque ad XXX . 
 Saturnus . 
 Libra domina sum Uenus , sed is signum finis hactenus diuido : ab primus pars usque ad uis . 
 Saturnus possideo finis , ab  . 
 usque ad XIV . 
 Mercurius , ab  . 
 usque ad XXI . 
 Iuppiter , ab  . 
 usque ad XXVIInI . 
 Uenus , ab XXIX . 
 usque ad XXX . 
 Mars . 
 Scorpius dominus sum Mars ; sed [ et ] finis is hactenus diuido : ab primus pars usque ad VII . 
 possideo Mars finis , ab  . 
 usque ad XI . 
 Uenus , ab XII . 
 usque ad XIX . 
 Mercurius , ab XX . 
 usque ad XXIV . 
 Iuppiter , ab XXV . 
 usque ad XXX . 
 Saturnus . 
 Sagittarius dominus sum Iuppiter ; is signum finis hactenus diuido : ab primus pars usque ad XII . 
 finis possideo Iuppiter , ab XIII . 
 usque ad XVII . 
 Uenus , ab XVIII . 
 usque ad XXIII . 
 Mercurius , ab  . 
 usque ad XXVII . 
 Saturnus , ab  . 
 usque ad XXX . 
 Mars . 
 Capricornus dominus sum Saturnus ; sed finis is signum hactenus diuido : ab primus pars usque ad  . 
 Mercurius possideo finis , ab  . 
 usque ad XIV . 
 Iuppiter , ab  . 
 usque ad XXII . 
 Uenus , ab  . 
 usque ad XXVI . 
 Saturnus , ab XXVII . 
 usque ad XXX . 
 Mars . 
 Aquarius dominus sum Saturnus ; sed is signum finis hactenus diuido : ab primus pars usque ad  . 
 Mercurius possideo finis , ab  . 
 usque ad XIII . 
 Uenus , ab  . 
 usque ad XX . 
 Iuppiter , ab XXI . 
 usque ad XXV . 
 Mars , ab XXVI . 
 usque ad XXX . 
 Saturnus . 
 piscis dominus sum Iuppiter ; sed is signum finis hactenus diuido : ab primus pars usque ad XII . 
 Uenus possideo finis , ab XIII . 
 usque ad  . 
 Iuppiter , ab XVII . 
 usque ad XIX . 
 Mercurius , ab XX . 
 usque ad XXVIInI . 
 Mars , ab XXIX . 
 usque ad XXX . 
 Saturnus . 
 Stella quinque idest Saturnus Iuppiter Mars Uenus Mercurius matutinus sum aut uespertinus aut occidualis aut abscondo , qui ab Graeci afaneus et synodicus dico , aut acronyho . 
 qui autem ratio talis fio uel qui ex causa hic accipio nomen , explico . 
 Matutina sum in ortus , qui praecedo orbis Soli orior ; uespertinus uero in ortus , qui orior Sol sequor ;  uero , qui Soli orbis tego ;  , qui tunc orior , cum sol occido . 
 hic figura stella quando prosum , quando noceo , in liber posterior explico ; neque enim hic ab nos sine causa dico sum . 
 in summus autem dico sum , quod omnis stella noceo uicinitas Soli . 
 quidam uero uolo Mars prosperus cado , cum Soli radius sum opprimo ; naturalis enim malitia Sol ueneror amitto . 
 scio etiam ille nos oportet , cum qui stella matutinus gaudeo , cum qui uespertinus ; tunc enim protego , quotienscumque oportunus radiatio  . 
 cum sol ceterus stella in matutinus ortus constituo gaudeo ; tunc numen Soli bonus radiatio protego , quotienscumque stella matutinus ortus sum orno . 
 inefficax uero stella facio , quotiens Soli orbis uespertinus ortus sum subsecuo . 
 in Luna pono lumen is maximus radiatio protego , cum orbis is aliquis radiatio  . 
 quis autem stella misceo in gigno orior operor , quando stella matutinus efficio , quando uespertinus . . . . 
 ostendo etiam debeo , quantus a sol stella pars recedo matutinus efficio . 
 explico enim , qui ratio uespertina , qui uero matutinus fio . 
 Saturnus stella cum ab sol XV  pars idest cum praecedo orior sum , matutinus sum . 
 similis modus etiam Iuppiter XII pars recedo ortus matutinus facio [ praecedo ] , Uenus  . 
 Mars etiam praecedo et in XVIII . 
 pars constituo matutinus efficio . 
 Mercurius praecedo et in XVIII . pars constituo matutinus sum . 
  uero sum , cum in iste pars numerus constituo Sol sum subsecuo . 
 nunc de XII signum natura forma qualitas substantia anafor explico debeo , ut totus plenissimus hic ars scientia manifestus expositio intimo . 
 aries sum signum in caelum masculinus aequinoctialis solstitialis regalis , ignio ad lanio , quadrupes corporalis oculus languidus erraticus , qui ab Graeci . . . . , consono indomio inpurus libidinosus ; domus Mars , altitudo Soli circa pars XIX . , deiectio Saturnus circa pars XIX . , trigonus per dies Soli , per nox Iuppiter . 
 aequinoctialis uel solstitialis ideo dico sum , quod in hic signum hora nox atque dies aequo moderatio compono , quod ab Graeci  isemerinon appello sum . 
 cum enim in aries sol sum , diurnus nocturnus que hora compono aequaliter , ut dies habeo XII , nox quoque XII . 
 Crius autem ideo ab Graeci dico sum hic signum , quod , cum in is sol sum , inter dies et nox quodammodo iudico , qui crineins dico , et quod in is signum inter hiemps pono et aestas ipse rursus iudico . 
 Tropicus autem ideo dico sum , quod in is signum sol constituo uernus tempus facio ; uer enim tunc initio , cum primus is signum pars sol sum ingressus . 
 Ignio ideo dico sum , quia , quicumque in gigno dominium [ omnis specialiter explico ] . 
 . 
 piscis sum signum femininus duplex  aquosus biformis fecundus squamosus maculosus incuruus mutus mobilis ; sed unus piscis ad auster fero , alter ad aquilo . 
 sum autem domus Iuppiter , trigonus per dies Uenus , per nox Mars , altitudo Uenus circa pars XXVII . , deiectio Mercurius circa pars  . 
 pono sum autem hic signum in uentus aquilo . 
 explico signum genus atque forma et natura is diligo ratio perscribo , sicut nos prudentissimus Graeci magisterium trado sum , ille sequor locus debeo ostendo , quotus annus unusquisque signum in gigno orior . 
 hic autem qui proficio , breuis definitio monstro . 
 omnis stella tunc accipio maximus decerno potestas et tunc uis suus exero , cum signum , in qui collocatus sum , orior sum . 
 orior autem uarius tempus atque dies et secundum clima ; unde , qui signum in qui clima et qui tempus orior , hic ratio monstro . 
 in clima primo is sum Alexandria atque in clima secundus , qui Babylon sum , ceterus que omnis regio , qui hic clima subiaceo , hic tempus cursus orior signum : aries orior annus XX . , Taurus  . , Geminus XXVIII . , cancer XXXII . , Leo  . , Virgo XL . , Librum similiter XL . , scorpius  . , sagittarius XXXII . , Capricornus XXVIInI . , aquarius XXIV . , piscis XX . 
 in clima , qui sum per Rhodos ceterus que regio , qui hic clima subiaceo , orior aries annus XIX . , Taurus XXIII . , Geminus XXVII . , cancer XXXII . , Leo  . , Virgo XL . , Librum similiter XL . , scorpius  . , sagittarius XXXII . , Capricornus XXVII . , aquarius XXIII . , piscis XIX . 
 in clima uero Hellespontus ceterus que regio , qui hic clima subiaceo , orior aries annus XVII . , Taurus  . , Geminus XXVII . , cancer XXXII . , Leo XXXVII . , Virgo XLIIus . , Librum similiter XLIIus . , scorpius XXXVII . , sagittarius XXXII . , Capricornus XXVII . , aquarius XXII . , piscis XVII . 
 in clima Athenae ceterus que regio , qui hic clima subiaceo , orior aries annus XVIII . , Taurus XXIII . , Geminus XXVII . , cancer XXXII . , Leo  . , Virgo XLI . , Librum similiter  . , scorpius  . , sagittarius XXXII . , Capricornus XXVII . , aquarius XXIII . , piscis XVIII . 
 in clima Anconisa ceterus que regio , qui hic clima subiaceo , orior aries annus XV . , Taurus XXI . , Geminus XXVII . , cancer XXXII . , Leo XXXVIII . , Virgo XLIV . , Librum similiter XLIV . , scorpius XXXVIII . , sagittarius XXXII . , Capricornus XXVII.,Aquarius XXI . , piscis  . 
 in clima urbs ceterus que regio , qui hic clima subiaceo , aries orior annus XVII . , Taurus  . , Geminus XXVII . , cancer XXXII . , Leo XXXVII . , Virgo XLIIus . , Librum similiter XLIIus . , scorpius XXXVII . , sagittarius XXXII . , Capricornus XXVII . , aquarius XXII . , piscis XVII . 
 hic sum signum ortus , qui stella singulus ad sui efficacia promoueo . 
 ille etiam nos scio conuenio , qui signum qui sum subicio uentus ; hic enim nos scientia magis in apotelesmat necessarius sum . 
 aquilo subiaceo signum aries Leo sagittarius , auster Taurus Virgo Capricornus , Afeliotus , qui nos Solanus dico , Geminus libra aquarius , Africum , qui ab Graeci libs dico , cancer scorpius piscis . 
 Nunc , de duodecatemorium [ ab ] qui ratio perquiro , breuiter ostendo ; quidam enim ex hic puto totus sui possum genitura substantia inuenio et , quisquis in decretum celo , ex duodecatemorium possum prodo significo . 
 quis autem sum duodecatemoria , hic dico exemplum . 
 quicumque stella uolo duodecatemorion quaero , pars is duodecies computo et , quantus sum , diuido is triginta signum singulus reddo , ab ipse signum incipio , in qui stella sum , qui duodecatemorion quaero ; et in quicumque signum ultimus uenio numerus , ipse tu pars duodecatemorium ostendo . 
 sed ut manifesto intellego , etiam exemplum hic res dico . 
 pono Sol in aries sum pars quintus et minuo quinque ; duodeciens V. facio pars sexaginta , et duodecies quini facio minuo LX ; LX minuo unus facio pars , atque per hic facio pars LXI ; do aries , in qui Sol sum dico , XXX , taurus XXX : inuenio duodecatemorion in pars primus geminus . 
 quaero itaque , ne luna plenus per dies in finis Mars duodecatemorion mitto , ne minuo idest deficio in Saturnus aut ne Mars in occasus . . . 
 aut ne Uenus in Mars et Mars in Uenus . . . . . . . 
 et ab finis et ab decanus et ab conditio , ut prosum uel ut noceo , accipio potestas . 
 deficio Iuppiter benignitas , cum infirmitas signum uel pars uel decanus uel conditio inmutatio benignitas is sum impedio . 
 sed et malitia Saturnus fortis cresco , cum ex locus qualitas uel ex finis uel ex decanus uel ex signum uel ex conditio prouoco ad noceo accipio potestas ; similis modus etiam ceterus stella . 
 unus tamen scio sum quod , licet beniuolus sum Iuppiter stella , tamen contra inpugnatio Mars et Saturnus , si is uiolentus radiatio constringo , resisto solus non possum ; sum enim inmortalis homo , si numquam in gigno homo Iuppiter benignitas uinco . 
 sed quia sic artifex deus homo facio , ut substantia is transigo certus uita spatium soluo , necesse sum , ut detineo Iuppiter , per qui uita confero homo salutare praesidium , in extinguo homo maliuolus stella malitiosus uel perniciosus potestas cum augmento malitia permaneo , ut maliuolus radiatio impugno compago corpus soluo . 
 nunc ad expositio cardo locus que omnis transfero intentio ; nam cum hic omnis ab nos sum diligenter inuenio , debeo singulus homo , per qui omnis uita homo substantia diuido , inuenio ; sed interim platicus . 
 nam paulus post cum ad liber apotelesmas uenio , partiliter ostendo ratio , qui possum locus singulus secerno inquisitio colligo ; debeo enim is qui instituo primum platice instituo , ut compositus atque formo secretior genitura confidenter consequor . 
 cum enim locus ipse partiliter sum inuenio , considero sum , qualis sum , in qui signum et in qui sum finis et qui ille stella quatenus testimonium perhibeo . 
 ille etiam magis considero sum , dominus locus ipse , is sum signum , qui in locus sum pono uel in qualis signum uel in qualis finis , qui res diligenter requiro sum ; et an beniuolus stella testimonium adorno an uero maliuolus inpugnatio pulso . 
 nunc ad platicus locus definitio reuertor , ut sic ordo cardo et ceterus locus explico possum . 
 [ sollicitus lego . 
 ] Platicus uita locus sum in is signum , in qui sum horoscopus constituo , spes uel pecunia in secundus horoscopus signum , frater in tertius , parens in quartus , filius in quintus , ualitudo in sextus , coniunx in septimus , mors in octauus . 
 qui omnis initium ab  facio hic nomen definitio signo : uita spes frater parens filius ualitudo coniunx mors . 
 sed hic , sicut superior dico , platice ad informo initium disco dico sufficio ; postea uero , quatenus hic locus suptilis pars definitio monstro , explico curo . 
 sane ille scio debeo , quod is , qui in uir gigno dico , hic idem et in mulier gigno operor , ille scio , quod uxor Uenus , maritus Mars sidus ostendo . 
 in gigno cardo sum quattuor , ortus occasus IMC . . 
 IMC . , qui locus ab Graeci soleo appello hic nomen : anatoles dysus mesuranima  . 
 ortus sum pars horoscopus . . . . . . 
 pono , qui ab Graeci diametros dyticon dico ; qui ut facile intellego , ad pars horoscopus computo per ceterus signum pars CLXXX , et in quicumque signum CLXXXI . 
 pars sum inuenio , in ipse signum uel pars genitura constituo occasus . 
 medius uero caelum sum ab horoscop X . 
 signum , sed interdum medius caelum etiam in XI . 
 ab horoscopus signum partiliter inuenio ; qui ut manifesto intellego , ad pars horoscopus computo per ceterus signum , qui sequor , pars CCLXX ; et in quicumque signum CCLXXI . 
 pars sum inuenio , hic medius caelum sorto sum , qui ab Graeci mesuranima dico . 
 imum uero caelum , qui ab Graeci  dico , in quartus horoscopus constituo locus ; qui ut facile intellego , computo ad pars horoscopus per ordo XC pars et , ubi XCI . 
 pars cado , illic IMC . 
 locus pono . 
 hic sum gigno atque decretum IV cardo ; qui diligo semper debeo ratio colligo , ut omnis substantia fatum uerissimus pronuntiatio explico . 
 post hic quattuor cardo , idest post ortus occasus medius caelum imum caelum , alius sum in genus quattuor locus , qui sequor et secundus habeo potestas , is sum dea Deus Bonus fortuna atque bonus daemon , qui ab Graeci hactenus nomino : thea , theus , agatha tychus , agathos daemon . 
 dea sum tertius ab horhoscopus locus is sum tertius ab horoscopus signum ; hic locus ab Graeci , sicut dico , theastheus P an thea ? 
 ' ) " dico . 
 Deus uero ille signum dico , quod contra hic signum in diametros sum constitutum , idest IX . 
 ab horoscopus signum ; hic locus ab Graeci theus dico . 
 Bonus fortuna in quintus ab horoscopus signum colloco ; qui locus ab Graeci agatha tyche dico . 
 bonus uero daemon in diametros hic signum colloco is sum in XI . 
 ab horoscopus locus ; hic locus ab Graeci agathus daemon dico . 
 residuus quattuor locus piger et deiectus sum dico ob hic , quod nullus cum horoscop societas iungo . 
 sum autem ex hic residuus quattuor locus primus , qui in secundus ab horoscopus signum constituo , qui locus infernus porta dico uel anafor ; in diametros hic signum locus qui sum is sum in uIII . 
 ab horoscopus signum , epicatafor appello . 
 nouissimus uero sum Mala fortuna et malus daemon ; et Mala fortuna in uis . 
 ab horoscopus signum constituo , malus uero daemon in XII . 
 ab horoscopus signum pono , sed Malus fortuna Graeci cacen tychen appello , malum daemon is sum [ in ] XII . 
 ab horoscop signum cacodaemo Graeci uoco . 
 nunc scio debeo , ex hic XII locus qui praecedo , qui sequor , is sum qui locus primus sum , qui secundus , ut omnis diligo possum ratio colligo . 
 Horoscopus praecedo occasus , medius caelum imus caelum praepono , XI . 
 locus is sum bonus daemon Bonus fortuna praefero , IX . 
 locus is sum Deus tertius locus is sum Dea praepono , anafor is sum II . 
 locus epicatafora is sum uIII . 
 ab horoscopus locus praepono , Mala fortuna is sum uis . 
 ab horhoscopus locus Malus daemon is sum XII . 
 ab horoscopus locus praepono . 
 Scio sum hic autem omnis , ut , cum ad apotelesma uenio , cunctus misceo et tempero sententia noster fidelis ueritas ratio firmo . 
 specialiter nunc duodecim locus significatio explico debeo ab horoscop incipio , ut expono per ordo omnis confusio obscuritas lumino . 
 primus sum locus [ idest ] ille pars , in qui horoscopus sum constituo . 
 in hic locus uita homo et spiritus contineo , ex hic locus totus genitura fundamentum nosco , hic locus ab is pars , in qui sum horoscopus , uis suus per residuus pars XXX extendo . 
 sum autem cardo primus et totus genitura compago atque substantia . 
 Secundus ab horoscopus locus in secundus signum constituo et accipio initium ab XXX . 
 horoscopus pars et uis suus per XXX residuus pars extendo . 
 ex hic signum spes atque possessio incrementum nosco . 
 sum autem piger locus ab horoscopus alienus ; ideo et infernus appello porta , quod nullus cum horoscopus radiatio coniungo . 
 tertius locus sum , qui in tertius ab horoscopus signum constituo , qui ab LX . 
 ab horhoscopus pars initium accipio in XC . 
 desino . 
 ex hic locus de frater et de amicus cunctus dico . 
 hic locus dea nomen sum ; sum autem peregrinor locus . 
 hic primus cum horoscop tenuis societas coniungo ; respicio enim horoscopus de exagonus uideo . 
 quartus ab horhoscopus locus is sum IMC . 
 in quartus ab horoscopus signum constituo , qui initium ad pars XC . 
 proficiscor usque ad pars CXX . 
 peruenio . 
 hic locus ostendo nos parens patrimonium substantia fundamentum mobilis , et quisquis ad lateo et repono patrimonium pertineo facultas . 
 sum autem hic genitura cardo , imum caelumaus ideo dico , quod in diametros  . 
 constituo . 
 sed hic locus cum horoscop maximus societas coniungo , quia de quadro horoscopus respicio et per quadro ab horoscop uideo . 
 Quintus ab horoscopus locus in U. ab horoscopus signum constituo , qui ab  ab horoscopus pars initium accipio usque ad CL . 
 pars extendo . 
 ex hic locus filius numerus et genus qualitas inuenio . 
 appello autem Bonum fortuna , quia locus sum Uenus . 
 sed et hic locus cum horoscop maximus societas coniungo et interdum in diametros hic signum MC . 
 pars constituo . 
 ideo autem cum horoscop maximus coniunctio socio , quia horoscopus de trigonus respicio et de trigonus ab horoscop uideo . 
 Sextus locus in uis . 
 ab horoscopus signum constituo ; qui ab CL . 
 pars horoscopus initium accipio usque ad CLXXX . 
 extendo . 
 in hic signum causa uitium atque ualitudo inuenio . 
 qui locus Mala fortuna appello ob hic , quia locus sum Mars . 
 sum autem etiam hic locus piger , quia nullus cum horoscop societas coniungo ; sed interdum locus ipse [ sine ] malitia subleuo , si in is locus stella collocatus alius stella in X . 
 ab horoscopus locus inuenio prosperus sum radiatio coniunctum . 
 septimus locus in septimus ab horoscopus signum constituo ; qui ab CLXXX . 
 pars proficiscor usque ad CCXus . 
 extendo et illic desino ; sum autem initium is in CLXXX . 
 pars constitutum . 
 in hic locus alius cardo sum genitura ; appello autem occasus ab nos , ab Graeci uero , sicut superior dico , dysum ; qui cardo sum contra horoscopus cardo pono . 
 ex hic locus qualitas et quantitas quaero nuptiae . 
 sed et hic locus uiolentus cum horoscop societas coniungo ; de diametros enim ab horoscop uideo . 
 octauus locus in uIII . 
 ab horoscopus signum constituo ; qui ab CCXus . 
 pars ab horoscop proficiscor usque ad CCXL . 
 pars extendo et illic desino . 
 hic locus epicatafor dico . 
 sum autem piger locus , quia neque ipse aliquis cum horoscop societas coniungo . 
 ex hic locus mors qualitas inuenio . 
 scio autem nos conuenio , quod nullus in hic locus gaudeo stella nisi solus luna , sed in nocturnus solummodo gigno . 
 nam si in hic locus in nocturnus gigno cresco luna sum inuenio et is sic pono sine societas uel radiatio maliuolus stella Iuppiter de exagonus uel trigonus respexeo in domus suus aut in domus Uenus aut in domus Mercurius constituo aut in domus Iuppiter uel in finis is qui dico stella , maximus decerno felicitas et ultra modus diuitia et magnifico potestas gloria et nobilitas ornamentum perspicuus . 
 nonus locus in IX . 
 ab horoscopus signum constituo ; qui mensura ab CCXL . 
 pars prŏfectus usque ad CCLXX . 
 pars extendo . 
 sum autem deus Soli locus . 
 in hic locus homo seco inuenio ; sum autem de religio et peregrinatio . 
 et hic locus cum horoscopus maximus radiatio coniungo ; de trigonus enim ab horoscop uideo . 
 decimus locus in X . 
 ab horoscopus signum constituo ; qui ab CCLXX . 
 pars initium accipio usque ad CCC . 
 pars extendo et illic desino . 
 sed hic locus principalis sum et omnis cardo potestas sublimus . 
 hic locus ab nos medius caelum , ab Graeci  appello ; sum enim in medius pars totus mundus constituo . 
 in hic locus uita et spiritus , actus etiam omnis , patria domicilium totus que conuersatio inuenio , ars etiam et quisquis nos ars suffragium confero ; ex hic locus animus uitium facilis ratio perspicio . 
 hic locus potestas cum horoscop . . . societas coniungo ; de quadro enim ab horoscop uideo . 
 undecimus locus in XI . 
 ab horoscopus signum constituo ; qui locus ab CCC . 
 pars proficiscor usque ad CCCXXX . 
 pars constituo . 
 appello autem hic locus ab nos bonus daemon uel bonus genius , ab Graeci agathus daemon . 
 in hic locus medius caelum frequenter partiliter inuenio . 
 sum autem locus Iuppiter et cum horoscop non paruus societas coniungo ; de exagonus enim horoscopus uideo et de exagonum ab horoscop uideo . 
 duodecimus locus in XII . 
 ab horoscopus signum constituo ; qui locus ab CCCXXX . 
 pars proficiscor usque ad CCCLX . 
 pars constituo . 
 hic locus ab Graeci cacus daemon appello , ab nos malus daemon . 
 ex hic locus inimicus qualitas et seruus substantia facilis nos significatio monstro . 
 uitium etiam in hic locus et aegritudo inuenio . 
 sed et hic piger locus sum , quia nullus cum horoscop societas coniungo . 
 sum autem locus Saturnus . 
 sane pater et in uir et in mulier gigno sol ostendo , mater luna , uxor Uenus , Mars maritus . 
 Nunc , quia duodecim locus qualitas nomen substantia dico , breuis debeo hic idem locus significatio monstro . 
 initium itaque sum nos horoscopus , qui principium locus ceterus subseco . 
 hic itaque nomen hic locus appello conuenio : uita , spes , dea uel frater , parens , filius , ualitudo , coniunx , mors , Deus , medius caelum , bonus daemon , malus daemon . 
 per hic nomen et per hic locus totus genitura substantia quaero ; qui cum diligenter inspicio animus que concipio et omnis commisceo societas coniungo , animaduerto , qui stella locus ipse possideo . 
 conditio etiam diurnus atque nocturnus stella diligenter inspicio , sed et qualis singulus locus beniuolus stella testimonium perhibeo , qua uero hic locus malivolus stella radiatio percutio . 
 quicumque enim locus benivolus stella  uel in idem locus constituo uel de trigonus uel de exagonus , omnis , qui quaerendus dico , feliciter prouenio . 
 si uero sine testimonium beniuolus stella solus malivolus stella uel ibidem constituo uel de quadro uel de diametros hic idem inficio locus , pro qualitas unusquisque locus omnis , qui dico in singulus locus uideo debeo , creber infortunium calamitas cumulo . 
 si uero et benivolus et malivolus stella par radiatio  , et felicitas minuo et infortunium mitigo et totus locus substantia mediocris aequabilitas ratio compono , ut ab maliuolus noceo beniuolus stella salutaris praesidium libero . 
 inspicio etiam , qui stella in qui locus constituo qui stella domicilium uel finis possideo , et , si in alienus domus sum constituo , inspicio dominus ipse , qui locus genitura possideo , et an in primus cardo sum genitura an uero in secundus locus an in piger , et in altitudo suus an in deiectio , et an in qui gaudeo signum an in qui naturalis quidam dolor tristor . 
 si enim dominus signum bene sum collocatus , felicitas ipse pars etiam ille stella , de qui quaero , ex hospes gaudium mutuor ; si uero dominus ipse signum aliquis sum ratio deiectus , etiam ille stella , de qui quaero , licet sum in oportunus genitura locus pono et ad praestor aliquis facilis sum ratio firmo , ex deiectio ille stella , qui signum domina sum , participo deiectio impedio . 
 et hic ex noster actus facilis possum ratio colligo : si qui domus hospitium gratia sum ingressus et dominus domus felix subleuo augmentum , et tu particeps felicitas existo ; laetitia enim gaudium hospitium tu felicitas mutuor ; si uero hospes tuus miser sum squalor deformis et deicio infortunium casus implico , etiam et tu participo dolor atque infortunium tormentum conficio . 
 sic et stella , signum dominus cum bene sum colloco , . . . . . . . . . . 
 deicio et ad status suus conditio habitator atque hospes domus suus [ is ] aequo societas ratio compono et ad suus licentia formo hospes potestas . 
 quaero etiam , si diurnus gigno sum , quatenus stella , qui diurnus gigno gaudeo , pono sum et qui qui nocturnus ; si enim stella , qui per dies gaudeo , in diurnus gigno principalis  locus et in primus cardo sum  , maximus felicitas incrementum decerno . 
 si uero stella , qui per nox gaudeo dico , in diurnus gigno principalis locus uel primus genitura  cardo , infinitus infortunium continuo calamitas indico . 
 hic et in nocturnus gigno obseruo debeo , sed inmuto ordo potestas ; nam si in nocturnus gigno stella , qui dico gaudeo per nox , principalis locus uel primus genitura  cardo , similis modus maximus felicitas augmento decerno . 
 si uero in nocturnus gigno , uitas dico diurnus conuersatio gaudeo , principalis locus uel primus genitura  cardo , totus felicitas orno caducus facio miseria casus implico . 
 hic omnis si diligo sum ratio collecta et si beniuolus stella maliuolus que misceo , locus uis et signum et pars potestas aequo coniunctio comparatio socio , totus homo ab primus usque ad nouissimus dies et omnis is uita atque spes , frater etiam parens que et filius , ualitudo coniunx mors seco actus honor peregrinatio domicilium fundamentum , substantia amicus inimicus , accusatio periculum facilis definitio explicatio designo . 
 hic in hic institutio liber sufficienter interim dico ; uerus cum ad apotelesma uenio , omnis primum platicus , deinde subtilis interpretatio dico cunctus facilis designatio monstro , ne pronuntio scientia aliquis trepidatio dubitatio impedio . 
 ille etiam scio nos conuenio , quod mediocris sum gigno , qui unus stella in domicilium suus constituo in principalis genitura locus habeo collocatus ; medius etiam felicitas subleuo , qui duo stella in domicilium suus in oportunus genitura locus habeo pono ; ultra modus felix atque possum sum , qui tres habeo ; prope ad deus accedo felicitas , qui quattuor stella in domicilium suus habeo constituo . 
 ultra hic numerus humanus genus substantia non patior . 
 qui uero nullus stella in domicilium suus habeo constituo , ignotus ignobilis et miser sum semper actus implico . 
 Instituo mathematicus etiam ille in primus doceo debeo , quis sum diametros , quis trigonus , quis quadro , quis exagonus , quis ableptus , quod sum etiam trigonus dexter , qui sinister , qui exagonus dexter , qui sinister . 
 aries diametros sum libra et Libra aries ; Taurus diametros sum scorpius et Scorpius Taurus , et ceterus omnis signum similis modus ; sed ut non solum oculus hic , sed et computatio inuenio , breuis doceo exemplum : ab signum ad alius signum septimus qui sum , hic sum diametros ; sed hic semper malignus atque minax radiatio sum . 
 trigonus sum ab signum , ab qui initio , U. signum , quod hic doceo exemplum : ab aries usque ad Leo trigonus , ab taurus usque ad Virgo ; sic per omnis signum quicumque [ in ] signum V. sum , hic sum trigonus . 
 scio etiam debeo , quod sum dexter trigonus , qui sinister . 
 Dexter trigonus sum , qui ab is signum , ab qui incipio , retro sum , sinister uero , qui  ; utputa aries dexter trigonus sum sagittarius , sinister uero Leo , et similis modus leo dexter trigonus sum aries , sinister sagittarius ; sagittarius dexter trigonus sum aries , sinister sum aries . 
 sic et in ceterus omnis signum trigonus quaero ; hic sum prosperus felix que radiatio . 
 Quadro sum ab is signum , ab qui inchoo , qui quartus sum signum ; qui hic doceo exemplum : aries quadro sum signum cancer et Cancrus Librum et Libra Capricornus et Capricornus aries . 
 sed quod sum quadro dexter , qui sinister , similis ratio , sicut in trigonus dico , inuenio ; nam quicumque retro sum , quadro dexter sum : quadro aries sinister cancer , dexter Capricornus , sicut in ceterus omnis quadro , quod retro sum , dexter sum , quod  sum , sinister . 
 et hic minax sum radiatio et malitiosus potestas compositus . 
 exagona hic idem sum quod trigonus , nisi qui minor potestas ; exagonus sum itaque ab is signum , ab qui initio , tertius , utputa aries sum exagonum Geminus . 
 qui uero sum exagonus dexter , qui sinister , sicut ceterus inuenio ; sed ne qui sum controuersia , etiam hic res do exemplum : aries dexter exagonus sum aquarius , sinister uero Geminus ; sic et in ceterus signum , qui retro sum , dexter et sinister , qui sum abo . 
 sed exagono ille sum potior , qui habeo in medium tropicus uel duplex signum , inefficax uero , qui signum solidus diuido . 
 nunc ille breuiter explico sum , cum quidam locus cum horoscopos dico radiatio societas coniungo , quidam uero auersus sum ab horoscop et quidam modus alienus , qui non inmerito piger dico ; omnis enim explico debeo , ut iste institutio liber plenus matheseus substantia munio . 
 omnis signum inuicem sui obligo iungo ; cur hic dico , breuiter addisco . 
 omnis signum XXX habeo dico pars . 
 si itaque hic XXX pars duodeciens iunctus in unus facio numerus , perficio  pars , qui per omnis XII signum corpus diuido . 
 unde omnis sui signum inuicem uicinitas coniunctio adsocio ; quicumque itaque integro pars numerus iunctus CCCLXus pars  , ipse sui aequo societas ratio iungo . 
 Exagonus dico cum horoscop et cum ceterus radiatio societas coniungo ; quod sum autem exagonus , et ante dico et nunc partiliter intimo : ad pars horoscopus quicumque LX . 
 pars sum , ipse exagonus latus demonstro ; si itaque sexies LX misceo , ut integer CCCLX pars numerus impleo , aequus societas coniungo . 
 trigonus , is sum U. ab horoscopus locus et ceterus , siue sum dexter trigonus siue sinister , maximus dico cum horoscopus uel cum ceterus societas coniungo ; sed et hic qui ratio facio , breuiter explico . 
 a primus horoscopus pars proficiscor in CXX . 
 pars hic locus constituo . 
 si itaque CXX pars triplico , [ primus ] integer CCCLX pars numerus compleo ; hic ratio coniunctio iste locus horoscopus iungo , sed et omnis trigonus hic sui societas ratio iungo . 
 Quadro quoque cum horoscopos dico ualidissimus radiatio societas coniungo ; sed et hic coniunctio ratio breuiter ostendo . 
 a pars horoscopus proficiscor in XC . 
 pars hic locus constituo ; quadruplico itaque  pars integer CCCLX pars numerus compleo . 
 uideo quam oportunus quadro sum latus signum : quia quadruplico XC pars numerus omnis substantia CCCLX pars compleo , ideo quadro nomen accipio . 
 hic in omnis quadro ratio sum . 
 diametra etiam dico cum horoscopus radiatio societas coniungo ; sed et hic coniunctio radiatio explico . 
 a primus horoscopus pars proficiscor in CLXXX . 
 pars hic locus constituo ; si itaque CLXXX pars duplico , integer numerus CCCLX pars facio . 
 unde quia duo integrus numerus is sum CLXXX bis iungo integer CCCLX pars substantia reddo , maximus sui hic locus societas ratio iungo . 
 hic in omnis diametros ratio sum . 
 qui uero locus sum ita pono , ut pars is nullus uel duplicatio uel triplicatio uel quadruplicatio integer CCCLX pars numerus perficio , nullus cum horoscop neque cum alius signum societas ratio iungo . 
 atque per hic , quicumque signum extra hic numerus sum inuenio , piger et ableptus dico . 
 Explico debeo , signum XII qui pars humanus corpus teneo ; hic enim et ad apotelesma uehementissime proficio , praesertim cum locus ualitudo uel uitium uolo inuenio . 
 caput homo in signum aries sum , ceruix in taurus , umerium in geminus , cor in cancer , pectus et stomachus in leo , uenter in Virgo , ren et uertebra in Librum , natura in scorpio , femur in sagittarius , genuculum in Capricornus , tibia in aquarius , pes in piscis . 
 sic per hic signum totus membrum homo diuido . 
 Nunc ille explico debeo , qui stella quot hora dies mensis annus bene collocatus plus , paucior uero male collocatus decerno . 
 cum dator uita diligenter inspicio , is sum dominus genitura , et uideo , qui sum in locus pono et in qualis signum et in qualis pars , sed et dominus signum ipse , in qui sum uita dator constituo , similis ratio perspicio , qui sum in locus et in qui signum et in qui pars constituo , Sol quoque et Luna qui dator uita et benivolus stella respicio , facile totus uita possum definio substantia . 
 nam si et ipse dator uita bonus in locus sum pono et in bonus signum et in bonus pars , integer annus decerno numerus , praesetim si dator uita Iuppiter in diurnus gigno , Uenus in nocturnus prosperus radiatio sustento . 
 Saturnus si dator uita sum et [ in ] integer decrivio annus numerus , LVII annus decerno ; si uero male  , XXX annus aut mensis XXX et hora XII decerno . 
 si Iuppiter dator uita sum et bene  , LXXIX annus decerno ; si male , annus  aut mensis XII et dies XII hora XII . 
 Mars si dator uita sum , si bene  , LXIII annus decerno ; si male , annus  aut mensis  dies  hora XII . 
 sol si bene  , CXX annus decerno , si male ,  annus , si medius , XLV . 
 Uenus si bene  , LXXXIV annus decerno , si male , annus  dies  hora XII . 
 Mercurius si bene  , CVIII annus decerno , si medius , LXXIX , si male , annus XXm aut mensis  dies  hora XX . 
 luna si bene  , LXXXIV annus decerno , si male , XXV . 
 si itaque dominus uita uel dator uita is sum dominus genitura in domus suus uel in altitudo suus uel finis suus sum et conditio suus stella bonum is testimonium perhibeo is sum bonus ille radiatio respicio et ipse stella , qui testimonium perhibeo , bene sum pono , magnus annus decerno numerus . 
 medius uero aetas tunc decerno , si dator uita sum quidem in finis suus uel in suus domicilium aut in ortus suus , horoscopus uero in Librum . 
 Chronocrator dico Graeci tempus dominus ; sed initium tempus in diurnus gigno sol accipio et ceterus diuido , in nocturnus luna ; neque alius ratio admitto , quia hic ab omnis probo . 
 cum itaque sol dominus tempus sum , teneo domino annus decem mensis nouo ; similis modus et luna , cum domina tempus sum , teneo annus decem mensis nouo . 
 in diurnus itaque gigno primus decennium sol accipio , secundum , qui in gigno per signum cursus in secundus locus sum inuenio , tertius , qui post secundum sum , et similis modus ceterus ; qui ut manifesto intellego , hic doceo exemplum . 
 si in diurnus gigno sol in aries sum inuenio , ipse sum decennium dominus , sed et in quicumque alius signum sum . 
 quicumque itaque in taurus sum , ipse sum secundus locus ; qui post Taurus sum , ipse enim sum tertius ; sic et in ceterus . 
 hic modo et in nocturnus gigno ab luna inchoans facio . 
 sed quicumque decennium sortitus sum , licet sum totus tempus dominus , omnis tamen stella totus decennium substantia diuido ab sui incipio et postea ille trado , qui sum per ordo pono , primo ille trado de hic qui sum per ordo pono , quicumque in thema secundus sum inuenio . 
 quantus autem sum tempus distributio , breuiter ostendo : sol accipio mensis XIX , luna mensis XXV , Saturnus mensis XXX , Iuppiter mensis XII , Mars mensis  , Uenus mensis  , Mercurius mensis XX . 
 quis autem iste tempus distributio fio , in liber apotelesmatus dico ostendo que , quis qui stella suscipio tempus ab alius stella decerno ; omnis enim , qui nos prouenio bonus uel malus , iste tempus ratio colligo . 
 finis etiam uita sic inuenio et omnis genitura substantia et totus , quod stella ordo  . 
 annus autem facillimus ratio invenimus;na ab horoscopus semper sumo exordium , et primus annus sum , in qui sum horoscopus constituo , secundus in secundus signum , tertius in tertius , et sic ceterus per ordo . 
 alium in diurnus gigno ab sol hic idem facio , in nocturnus ab luna ; et habeo ratio . 
 dies etiam totus annus stella singulus diuido ; quatenus autem diuido uel unde initium accipio , etiam hic monstro cura habeo . . . . 
 quando aegritudo , quando inbecillitas , quando lucrum , quando damnum prouenio , quando gaudium , quando dolor . 
 Nam cum benivolus stella dies accipio , ab omnis malum libero ; cum malivola , tunc nos repentinus infortunium casus impugno . 
 in quicumque itaque signum annus principium sum , is signum dominus primus accipio dies et post ipse ceterus , prout sum singulus constitutum . 
 qui itaque stella quot dies sortior , etiam hic doceo : sol dies  , luna  , Saturnus  , Iuppiter XXX , Mars  , Uenus XXIInI , Mercurius LVII . 
 in hic dies spatium omnis , qui nos obuenio , inuenio possum , sed prior signum atque locus qualitas perspicio ; nam bene collocatus si aut tempus aut mensis aut dies sum sorto et sum beniuolus , omnis bonum decerno . 
 si uero maliuolus stella tempus aut mensis aut dies accipio et male sum collocatus , infortunium pro locus qualitas decerno . 
 omnis itaque prudens inquisitio pertracto totus uere genitura possum explico substantia . 
 ex iste institutum omnis , quia tractatus antiscius paulus ante differo , hic locus nunc explico debeo , ne quis ab nos in iste institutio praetermitto sum uideo . 
 antiscia Graeci sum nos magisterium trado ; nam nolo aliquis suspicor , quod non sum apud Graeci ipse tractatus ; nam et Ptolemaeus nullus alius ratio sequor nisi antiscio , et Antiochus , cum dico , quod enim  Arietes propter terra qui medius sum non uideo , quasi per speculum quidem antiscio ratio attingo ; Dorotheus uero Sidonius , uir prudentus et qui apotelesma uerissimus et disertissimus uersus scribo , antiscio ratio manifestus sententia explico , in liber scilicet quartus . 
 Nunc , qui ratio colligo antiscia , breuiter explico . 
 initium antiscio aut ab geminus et cancer sum aut ab sagittarius et Capricornus . 
 inchoo itaque nos instituo ab geminus et cancer ;  in cancer antiscis mitto et cancer in geminus , Leo in Taurus et in Leo Taurus , Virgo in Arietes et aries in Virgo , piscis in libra et Librum in piscis , aquarius in scorpius et scorpius in aquarius , sagittarius in Capricornus et Capricornus in sagittarius . 
 si rursus initium a sagittarius et Capricornus facio , similis modus in geminus et in cancer desino . 
 hic itaque semper omnis sagacus debeo inquisitio tracto , ne aliquando tam honesto professio falsus apotelesmatus mendacium obumbro . 
 sed hic , qui de antiscius dico , non sufficio , nisi etiam pars explicao specialiter sum , qui in qui pars mitto et qui antiscius rursus ipse suscipio . 
 et ille scio inter ceterus oportet , quod in XXX . 
 pars signum nullus pars mitto et quod XXX . 
 in nullus pars mitto antiscius . 
 hic itaque exemplum , qui de geminus et cancer facio , ad omnis signum antiscia pertineo : geminus pars I . 
 in XXIX . 
 Cancris pars mitto antiscis , rursus cancri XXIX . 
 pars in primus geminus pars antiscis mitto ; II . 
 in XXVIII . , XXVIII . 
 in II . ; III . 
 in XXVII . , XXVII . 
 in III . ; IV . 
 in XXVI . , XXVI . 
 in IVs . ; u. in XXV . , XXV . 
 rursus in U. ; uis . 
 in  . , rursus XXIV . 
 in uis . ; uII . 
 in XXIII . , XXIII . 
 in UII . ; uIII . 
 in XXII . , XXII . 
 in  . ; IX . 
 in XXI . , XXI . 
 rursus in IX . ; X . 
 in XX . , XX . 
 rursus in  ; XI . 
 in XIX . , XIX . 
 rursus in XI . ; XII . 
 in XVIII . , XVIII . 
 rursus in XII . ; XIII . 
 in XVII . , XVII . 
 rursus in XIII . ;  . 
 in  . ,  . 
 rursus in  . ;  . 
 in  . , rursus  . 
 in  . ,  . 
 in  . , XIV . 
 rursus in  . , XVII . 
 in XIII . 
 et rursus XIII . 
 in XVII . ;  . 
 in XII . , XII . 
 rursus in XVIII . ; XIX . 
 in XI . , rursus XI . 
 in XIX . ; XX . 
 in  , rursus X . 
 in XX . , XXI . 
 in IX . , rursus IX . 
 in XXI . ;  . 
 in  . , rursus  . 
 in XXII . ;  . 
 in UII . 
 et rursus UII . 
 in XXIII . ;  . 
 in uis . , uis . 
 rursus in XXIV . ; XXV . 
 in U. , rursus U. in XXV . ; XXVI . 
 in IVs . , rursus IV . 
 in XXVI . ; XXVII . 
 in III . , III . 
 rursus in XXVII . ;  . 
 in II . , II . 
 rursus in XXVIII . ; XXIX . 
 in I. , rursus I . 
 in XXIX . 
 ita Geminus et cancer in sui mitto antiscia ; nam pars , ab qui  antiscium , ad is ab sui rursus mitto antiscius . 
 sic itaque in semetipse mitto Taurus et Leo , sic Virgo et aries , sic Librum et piscis , sic scorpius et aquarius , sic sagittarius et Capricornus . 
 ut hic itaque manifesto intellego possum , scilicet qui signum in qui signum antiscis mitto , ipse pars specialiter scribo , ut omnis obscuritas soluo ; in quicumque itaque pars primus antiscius miseo , ab is suscipio ipse rursus antiscius , sic secundus , sic ceterus . 
 geminus itaque et Cancrus scribo pars , quod exemplum etiam in ceterus signum pars seruo conuenio , et is scilicet signum  inuicem in sui dico antiscius mitto . 
 I XXVIIII XV XV II XXVIII XVnI XIIII III XXVII XVII XIII IIII XXVI XVIII XII V XXV XVIIII XI uis XXIIII XX X UII XXIII XXI  VIII XXII XXII uIII uIIII XXI XXIII VII X XX XXIIII uis XI XVIIII XXV  XII XVIII XXVI IIII XIII XVII XXVII III XIIII  XXVIII II XXVIIII I sic Taurus in Leo , sic Leo rursus in Taurus ; sic aries in Virgo , sic Virgo rursus in Arietes ; sic piscis in libra , sic libra rursus in piscis ; sic scorpius in aquarius , sic aquarius in scorpius ; sic sagittarius in Capricornus , sic Capricornus rursus in sagittarius . 
 si qui sui itaque stella in ordinatio genitura non  , quaero sum , an sui per antiscius socio radiatio iungo . 
 cum enim antiscius sic  , ut trigonicus sui per antiscius uel quadro uel diameter uel exagona radiatio coniungo , sic decerno quasi sic sum simplex ordinatio compono ; et sic omnis iste misceo ratio compleo . 
 qui cum facio , omnis , qui in faio homo quaero , facile possum inuenio . 
 sum autem ratio hic lateo antiscio naturalis firmo consensus ; qui ratio alius tempus explico curo . 
 quantus autem antiscius uis ualeo et quantum antiscio ratio operor , ex hic gigno disco possum , quam subico curo . 
 is , in qui gigno sol sum in piscis , luna in cancer , Saturnus in Virgo , Iuppiter in piscis in idem pars in qui sol , Mars in aquarius , Uenus in taurus , Mercurius in aquarius idem cum Martha pars , horoscopus in scorpio , is genitura pater post geminus ordinarius consulatus in exilium do sum , sed et ipse ob adulterium crimen in exilium do et de exilium rapio in administratio Campania primum destino sum , deinde Achaia proconsulatus , post uero ad Asia proconsulatus et praefectura urbs Roma . 
 quicumque homo , antiscio nescio ratio , si Sol cum Iuppiter idem pars in U. ab horoscopus locus is sum in Bonum fortuna , inde etiam Iuppiter Iuppiter qui do , pater beatus felix possum et ceterus de ipse huiuscemodi pronuntio ; de exilium uero is et insidia nihil possum pronuntio , nisi intentio suus ad antiscior ratio transtulo . 
 memini dico nos , quod piscis antiscis in libra mitto et Librum rursus in piscis . 
 sol itaque et Iuppiter in piscis pariter constitutum , in libra mitto antiscis , in hic signum , in qui humilio atque deicio , et in XII . 
 locus genitura is sum in cacodaemo , paternus genus ostendo ignobilis et ipse pater famosus decerno exilium ; Iuppiter uero , qui uis atque potestas antiscium radius ex signum piscis ad Libra transfero signum , in XII . 
 locus is sum in cacodaemo per antiscius [ sum ] constituo plurimus et ipse et pater is excito inimicus et is superior sum perficio . 
 ecce etiam alius , qui pater decerno exilium : nam in Virgo constituo Saturnus Sol de diametros uideo et antiscium is [ de ] diameter radiatio respicio ; nam in Virgo constituo antiscis in Arietes mitto . 
 Antiscius itaque is in aries constitutum et Soli antiscius , qui in libra sum mitto , per diametros sui facio contrarius amplus ordo decretum in exilium mitto facio ob hic , quod Saturnus et Soli antiscia in cosmicus constituo sidus de diametros sui uideo . 
 ipse uero qui ratio exul facio uel qui ratio adulter ( hic enim ille crimen obiectum sum ) , hic ratio monstro . 
 dico cancer in geminus antiscius mitto ; in cancer itaque luna constituo antisx mitto in geminus , qui antiscius in aquarius constituo Mars de dexter latus respicio ; et sum perniciosus , quotiens de quicumque latus cresco Luna lumen  . 
 nam superior effectus cum multus corpus uitium postremus hic idem exul facio . 
 sed ipse Mars in aquarius constituo in scorpio antiscis mitto , in qui signum pars horoscopus sum constituo ; et primus quidem pars uita is sum horoscopus in IMC . 
 constituo uiolentus radiatio percutio ; deinde Luna antiscius [ is ] in geminus constitutum plenus trigonus radiatio respicio ; tertius antiscius is in horoscopus pars sedeo ; quartus antiscium Mars , qui in horoscopus mitto , Luna in cancer constituo de trigonus uideo . 
 ex omnis itaque latus cresco luna Mars percutio radia multus ualitudo opprimo postremus exul facio ; et , nisi Iuppiter in piscis constituo horoscopus de trigonus uideo , numquam sum de exilium libero et , nisi Luna in altitudo suus ( altitudo enim Iuppiter sum cancer ) de trigonus uideo , [ ut ] biothanatus intereo ; sed et deficio huiuscemodi Iuppiter beneficium in prior pars dico ob hic , quia tertius dies luna in leo constituo de diametros sui plenus lumen Mars radius impingo ; et hic enim dies , is sum tertius , multus in modus in gigno operor . 
 qui uero ille ratio adulter facio , etiamhoc explico curo . 
 in aquarius constituo Mars antiscis in scorpio mitto ; in occasus itaque genitura Uenus pono antiscis Mars inuenio ; sum enim miser Uenus et multus calamitas implicatus , si in occasus pono uiolentus Mars radiatio pulso . 
 et rursus antiscius Uenus in Leo mitto Mars in aquarius constitutum in IMC . 
 de diametros respicio ; sed ex imus caelum Mars sine antiscium ratio Uenus quadro radiatio coniungo . 
 ex omnis itaque ratio et per semetipse et per antiscia in principalis cardo genitura Uenus et Mars aut quadro aut diametros radiatio inimicus sui genus societas impugno . 
 hic ille ratio adulterium reus facio . 
 Mercurius uero in aquarius constituo sine testimonium Iuppiter , is sum in domus Saturnus , et Saturnus in domus Mercurius commuto inuicem domus absconsus littera scius facio . 
 qui uero Uenus de taurus in Leo mitto antiscis , is sum in domus Soli , et in medius caelum , de iste crimen imperator in ille facio sententia dico . 
 Hons ille maximus in IX . 
 locus in domus suus plenus lumen luna constituo decerno , praesertim quia in nocturnus gigno conditio suus sequor potestas in decerno honor habeo principatus ; doctrina etiam et tantus littera scientia inmuto domus Saturnus Mercurius que  , ut oratio is atque stilus uetus auctor confero . 
 qui hic gigno sum , Lollianus decus noster , optimus nosco . 
 tracto itaque hic uniuersus inuenio , quantus uis sum antiscio ; quam si qui diligo sum disciplina consequor , numquam is tracto fatum homo coniectura fallo intentio . 
 nunc tu , quicumque hic liber lego conor , cum omnis diuinitas scientia accipio et cum natura sacer imbuo atque initio sacratus opus disciplina . . . 
 ad imago tu diuinitas similitudo que forma , ut sum semper praeconius bonitas orno . 
 oportet enim is , qui cottidie de dium uel cum dium loquor , animus suus ita formo atque instruo , ut ad imitatio diuinitas semper accedo . 
 quare et disco et exequor omnis ornamentum uirtus et , cum tu hic instruo , sum facilis accessus , ut , si qui uolo aliquis sciscitor , ad tu cum nullus terror trepidatio accedo . 
 esto pudicus integer sobrius , paruus uictus , paruus ops contentus , ne iste divinus scientia gloria ignobilis pecunia cupiditas infamo . 
 do opera , ut institutum atque propono tuus bonus institutum atque propositum uinco sacerdos ; antistes enim Soli atque Luna et ceterus deus , per qui terrenus omnis guberno , sic oportet animus suus semper instruo , ut dignus sum tantus caerimonia omnis homo testimonium comprobo . 
 do sane responsum publicus et hic interrogo ante praedico , quod omnis quidem ille , de qui interrogo , clarus sum uox dico , ne quis ab tu talis forte quaero , qui non licet neque interrogo neque dico . 
 caueo ne quando de status respublica uel de uita Romanus imperator aliquis interrogo respondeo ; non enim oportet neque licet , ut de status respublica aliquis nefarius curiositas disco . 
 sed et sceleror atque omnis animaduersio dignus sum , si quis interrogo de fatum imperator , quia nihil neque dico possum neque inuenio ; scio enim tu conuenio , quod et haruspex , quotienscumque ab priuo interrogo de status imperator sum et quaero respondeo uolo , extum semper , qui ad hic sum destino , uena ordo inuoluo confusio conturbo . 
 sed neque aliquis mathematicus uerus aliquis de fatum imperator definio possum ; solus enim imperator stella non subiaceo cursus et solus sum , in qui fatum stella decerno non habeo potestas . 
 cum enim sum totus orbis dominus , fatum is deus summus iudicium guberno , et quia totus orbis terrenus spatium imperator subiaceo potestas , etiam ipse in is deus numerus constituo sum , qui ad faciendus et conseruandus omnis diuinitas statuo principalis . 
 hic ratio et haruspex turbo ; quicumque enim ab hic inuoco sum numen , quia minor sum potestas , maior [ sum ] potestas , qui enim sum in imperator , non possum explico substantia ; qui enim omnis ingigno , omnis ordo , omnis diues , omnis nobilis , omnis honor , omnis seruio potestas , diuinus numen et inmortalis sortitus licentiaa potestas in principalis deus ordo colloco . 
 quare , quicumque aliquis de imperator  , nolo is trux atque seuerus responsio conturbo , sed is docilis sermo persuadeo , quod nuls possum de uita princeps aliquis inuenio , ut persuasio tuus moneo iste furor temeritas corrigo mens error depono ; sed neque defero tu uolo , si quis aliquis male quaesivero , ne , cum ille ob inlicitus animus cupiditas capitalis sententia sum subiugo , mors ipse causa existo uideo ; qui alienus sum ab propono sacerdos . 
 sum tu uxor , sum tu domus , sum honestus amicus copia , sum ad publicus assiduus accessus , sum ab omnis contentio separo , nullus negotium nociuus suscipio , neque tu aliquando pecunia augmento sollicito , sum ab omnis crudelitas ardor sepono , numquam alienus iurgium uel capitalis atque pestifer inimicitia gaudeo , sed tu in omnis conuersatio placeo quietus moderatio ; fugio seditio , fugio spes turbulentus certamen . 
 Amicitia fides fortis copulatio stringo . 
 Da opera [ da ] , ut in omnis actus fides tuus incorruptus permaneo ; numquam conscientia tuus falsus testimonium polluo , numquam pecunia fenus exerceo , ne alienus necessitas miser tu pecunia confero augmentum ; iurisiuro fides neque promitto neque exigo , praesertim si propter pecunia exanquo sum , ne propter pecunia miser  diuinus numen praesidium imploro sum uideo . 
 erro homo , praesertim qui tu amicitia necessitudo coniungo , rego  uia monstrum , ut tuus institutio formo praetereo uita libero error , ut non solum responsum , sed etiam consilium perdo homo possum instituo cupiditas . 
 numquam nocturnus sacrificium intersum , siue ille publicus siue priuo dico ; neque secerno cum aliquis fabula confero , sed pala , sicut superior comprehendo , sub conspectus omnis iste divinus ars exero disciplina . 
 nolo tu uitium homo in tractatus gigno manifesto explico , sed , quotienscumque ad hic locus uenio , responsum tuus cum quidam rubor trepidatio suspendo , ne , quod homo malus stella decerno cursus , non dico , sed exprobro uideo . 
 secerno tu ab spectaculum semper illecebra , ne quis tu fautor aliquis sum pars existimo ; antistes enim deus separo et alienus sum debeo ab prauus illecebra uoluptas . 
 cum animus tuus hic ornamentum atque praesidium uirtus orno , adgredo hic opus et posterior liber , qui de apotelesmat scribo , securus mens animositas persequor . 
 quodsi ab hic institutum , qui de mos dico , animus tuus ex aliquis pars transfero , uideo , ne praepostera cupiditas instinctus aut sacrilegus temeritas ardor ad hic disciplina secerno uenio . 
 neque erro animus cupiditas religio iste arcanus committo ; non enim oportet perdo mens homo diuinus initio caerimonia . 
 sed neque occupo animus et perdo cupiditas polluo inhaereo aliquando possum iste venero scientia disciplina , et patior semper iactura maximus , cum is improbus prŏfessus uoluntas immaculo . 
 itaque purus castus sum , et si tu ab omnis nefarius actus separo , qui animus pessumdo consuesco , et si tu rego  uotum ab omnis scelus libero inuidia et si tu purgo et memor diuinus semen gero , adgredo hic opus et posterior hic liber memoria trado , ut integer tu scientia diuinitas trado et ad animus tuus lato praesagus maiestas accedo , ut uerus diuinitas scientia consequor in definio faio homo et in explicandus uita cursus non tantum lectio , sed proprius mens iudicium instruo , ut plus tu diuinitas animus quam lectio magisterium confero . 
 matheseus sermo totus qui pertineo ad definitio apotelesmatus in sententia transfero , ut patefacio omnis atque monstro , qui diuinus uetus edo , studiosus hice ars uir totus plenissimus per nos insinuo hic prudentia disciplina . 
 scio itaque nos princeps in locus oportet , Lollianus decus noster , qui ad imago species que mundus forma homo atque status totus que substantia deus ille fabricator homo natura monstro perfeceo ; nam corpus homo ut mundus ex quattuor elementum commixtio compono , ignis scilicet et aqua , aer et terra , ut omnis iste coniunctio temperatus animal ad forma divinus imitatio orno , et ita homo artificium divinus fabricatio compono , ut in paruus corpus omnis elementum uis atque substantia natura cogo confero , ut diuino ille spiritus , qui ad sustentatio mortalis corpus ex caelestis mens descendo , licet fragilis sed tamen similis mundus paro hospitium . 
 hic ex causa homo quasi minor quidam mundus stella quinque , sol etiam et luna ignio atque sempiternus agitatio sustento , ut animal , qui ad imitatio mundus facio sum , similis diuinitas substantia guberno . 
 quare ille diuinus uir atque omnis admiratio dignus Petosir et Nechepsus , qui prudentia ad ipse secerno diuinitas accedo , etiam mundus gigno diuino nos scientia magisterium trado , ut ostendo atque monstro homo ad natura mundus similitudo que formo idem principium , qui ipse mundus rego et contineo , perenniter perpetuitas sustento fomes . 
 Mundus itaque gigno hic sum uolo sequor Aesculapis et Hanubium , qui potentus Mercurius numen iste scientia secerno committo . 
 constituo Sol in leo pars  . , Luna in Cancrus pars  . , Saturnus in Capricornus pars  . , Iuppiter in Sagittarius pars  . , Mars in scorpio pars  . , Uenus in Libra pars  . , Mercurius in Virgo pars  . , hora in  pars  . 
 secundum hic itaque gigno et secundum hic conditio stella et secundum testimonium , qui hic genitura perhibeo , et secundum iste ratio etiam homo uolo fatum dispono , sicut in ille liber contineo Aesculapius , qui Myriogenesis appello , prorsus ut nihil ab iste mundus gigno in singulus homo gigno alienus sum uideo . 
 uideo itaque , qui stella lumen quatenus uel qui ratio radiatio suus testimonium commodo ; lumen sum autem sol et luna . 
 Saturnus sui primum Luna coniungo , nam Luna sum conditio sequor ; ideo autem conditio Luna sequor , quia in femininus signum constituo Luna in femininus signum constituo per diametros radius excipio . 
 at uero cum idem Saturnus in iste scilicet gigno ad Aquarius signum transeo facio , Soli sui rursus similis radiatio coniungo et rursus ad is qui sol conditio compono ; nam in masculinus constituo signum aequabilis sui testimonium radiatio adsocio , cum per diametros Sol similis qui Luna radiatio  . 
 hic ratio etiam Iuppiter in sagittarius constituo sum , ut in masculinus signum constituo et per trigonus testimonium Soli perhibeo Soli sui primus conditio coniungo ; ob hic in masculinus signum constituo in idem genus signum constitutum Soli adsociatus is primum sequor potestas . 
 cum uero ad piscis transeo facio , Luna sui rursus par conditio coniungo ; nam similis modus per trigonus in femininus ipse signum pono Luna in idem genus signum constituo aequo conditio ratio respicio . 
 similis modus etiam Mars stella in scorpio constituo , quia in femininus sum signum , per trigonus Luna testimonium perhibeo ; cum uero ad Arietes uenio , ad Soli testimonium transeo ; nam in masculinus signum collocatus Soli trigonicus sui radiatio coniungo . 
 sed iste ratio in Venus commuto sum ; in libra enim constituo , cum sum ipse signum masculinus , Luna tamen per quadro testimonium perhibeo ; uerus cum ad Taurus transeo facio , in femininus signum constituo et Sol quadro radiatio respicio ipse rursus testimonium perhibeo . 
 Mercurius uero stella in iste gigno communis sum uolo , quia neque Soli neque Luna per quadro neque per trigonus neque per diametros testimonium perhibeo neque iste sui cum sol aut cum luna radiatio coniungo , sed delecto quidem per dies Soli , si matutinus , per nox uero Luna , si uespertinus sum . 
 hic omnis , qui dico , etiam in homo gigno uolo obseruo debeo et puto sui fatum homo inuenio non possum , nisi iste radiatio sagacus sum inquisitio collecta . 
 sed ne qui homo fabulosus commentum decipio et qui puto ab prudentissimus uir gigno iste sine causa sum compositus , omnis ab nos debeo specialiter explico , ut secretus iste prudentissimus ratio omnis homo diligentus expositio intimo . 
 non sum iste gigno mundus ; neque enim mundus certus dies habeo ortus suus neque aliquis intersum is tempus , qui mundus divinus mens atque prouideo numen ratio formo sum , neque eo usque sui intentio possum humanus fragilitas extendo , ut origo mundus facilis possum ratio aut concipio aut explico , praesertim cum CCC mille annus magnus apocatastado , is sum redintegratio , per  aut per cataclysmus fio  ; hic enim duo genus apocatastasa is sum redintegratio fio consuesco . 
 tunc ergo exustio diluuius is sum  cataclysmus sequor ; nullus enim res [ ab ] alius  res possum renascor neque ullus res alius ad pristinus facies forma que reuoco , nisi admixtio aqua concretus puluis fauilla omnis genitalis semen collecta concipio fecunditas . 
 sed ut sum , quod mathematicus in gigno homo sequor exemplum , ideo hic quasi gigno mundus diuinus uir prudens ratio fingo . 
 libet itaque divinus iste compositio explico commentum , ut coniectura iste admirabilis ratio magisterium studium pando . 
 uolo Luna ita constituo , ut primus sui Saturnum coniungo is que tempus trado principatus , neque inmerito ; quis enim primus origo mundus incultus sum et horridus et agrestis conuersatio effero , et quia rudis homo primus et incognitus sui uestigium lux ingressus politus humanitas ratio desero , Saturnus hic agrestis et horridus tempus sum uolo , ut ad imitatio hic sidus in initium uita constituo mortalitas agrestis sui conuersatio et inhumanus feritas exasperatio duro . 
 post Saturnus Iuppiter accipio tempus potestas ( nam hic secundus locus luna coniungo ) , ut desero pristinus squalor cultus uita homo purgo mos reddo . 
 tertio uero locus Mars sui luna coniungens is tempus trado potestas , ut rego uita iter ingressus mortalitas et iam humanitas quidam moderatio compositus omnis ars atque fabricatio ornamentum concipio . 
 Post Mars dominor Uenus tempus accipio ; et quia per gradus cresco homo disciplina etiam prudentia ornamentum concipio , hic tempus , quo mos homo sermo doceo excolo et qui homo singulus disciplina naturalis scientia formo sum , Uenus sum uolo , ut laetus atque salutaris numen maiestas proviciscor erro actus providentia magisterium guberno . 
 ultimus uero tempus Mercurius do sum puto , qui sui nouissimus luna coniungo . 
 quis hic possum inuenio dispositio subtilior ? 
 purgo agrestis studium , reperio ars disciplina que compositus per diuersus actus humanus sui genus exacuo intentio , et quia mobilis ingenium in homo unus uita cursus seruo non possum , ex uarius institutum mos que confundo malitia cresco improbitas , et uita scelus flagitium genus homo hic tempus facinorosus machinatio et inuenio et trado . 
 hic ex causa ultimus tempus Mercurius sum trado puto , ut ad imitatio iste sidus intentus genus homo plenus malitia concipio potestas . 
 ex hic itaque , qui per ordo gero sum , et hic , quicumque homo succedo tempus mutatio facio , gigno mundus diuinus coniectura interpretatio compositus sum ; et nos hactenus et origo et cursus humanus genus trado , [ et ] ut hic sum , qui in gigno homo sequor exemplum . 
 ne quis autem ab nos praetermitto sum uideo , omnis explicandus sum , qui probo homo ad imitatio mundus similitudo que formo . 
 Apocatastasinx per  et per cataclysmus fio et nos dico et ab omnis comprobo . 
 substantia etiam humanus corpus compleo uita cursus similis ratio dissoluo ; et quotienscumque naturalis calor ardor corpus homo . . . 
 nimis laxo umor inundatio euaporo , ita semper aut ignio ardor decoquo aut nimius desudatio dissoluo . 
 neque aliter prudentus medicinus ars interpres substantia humanus genus naturalis pronuntio finis dissoluo , nisi aut umor ignis dissolvo aut calor rursus dominor extinguo medullitus sanguis  . 
 sic omnifarius ad imitatio mundus homo artifex natura compono , ut , quisquis substantia mundus aut dissolsco aut formo , hic etiam homo et formo et soluo . 
 cur auteminitium signum XII ab aries sum uolo , etiam hic nunc explico [ is ] sum , quod in liber institutio [ explico ] quaestio iste explico non possum , nisi sum mundus monstro gigno , qui in liber institutio explico non debeo , ne rudis disco animus expositio iste obscurus interpretatio turbo . 
 retracto itaque gigno mundus , qui dico ab sapientissimus uir prudenter sum compositus , inuenio MC . 
 genitura in aries sum pono . 
 ob hic itaque , quia frequenter , immo semper MC . 
 in omnis gigno possideo principatus et quia hic locus supra primum uertex sum et quia ex hic locus totus genitura fundamentum colligo , oportunus ex hic signum initium signum omnis do sum , praesertim cum maximus pars stella , sed et ambo lumen , is sum sol et luna , radius suus in hic signum  . 
 qui omnis gens sidus initium ex hic signum inchoo conuenio . 
 nunc quia hic dico sum atque monstro , definio sum , per singulus genitura locum quis constituo singulus stella decerno . 
 et quamuis quidam puto platicus iste disputatio , tamen disco ingenium facilis institutio magisterium compono , ne quasi in tenebra constituo mathematicus caducus error confusio turbo . 
 sed licet platice definio hic ab quidam puto , etiam partiliter in hic liber multus dico . 
 tunc enim habeo efficacia suus stella , si in locus suus singulus partiliter sum colloco . 
 Saturnus per dies in horoscupus partiliter constituo , is sum si in is pars sum qui horoscopus , facio cum summus clamor edo partus . 
 sum autem iste , qui nascor , magnus omnis frater , aut , si quis ante is nascor sum , ab parens separo . 
 semper autem deus iste per dies in omnis quattuor cardo facio primus nascor aut primus nutrio aut is frater , qui ante sui natis sum , . . . . . 
 facio inflo atque superbia spiritus subleuo . 
 si uero Saturnum per dies in horoscupus constitutum Mars alius genitura  cardo uel in anafora cardo sum , multus malum significo aduentus . 
 facio enim maximus periculum et labo patrimonium ; frequenter uero , si nullus sui iste beniuolus stella in bonus genitura locus pono fortis radiatio  et si cresco Luna Mars radius  , biothanatus facio . 
 si uero per nox Saturnus in pars horoscopus sum constituo , is , qui sic is habeo , maximus langorus impedio et magnus semper labor deprimo . 
 quidam uero circa aqua do actus , sic tamen , ut semper laboriosus conuersatio attero . 
 in secundus locus Saturnus ab  cum possedeo locus , facio aegritudo grauis et euersio maximus . 
 uxor etiam et filius interemptor sum et maximus turba et frequens concitator , sed et paternus atque maternus substantia dissipo . 
 ipse uero , qui nascor sum , tardior in omnis actus facio , quidam perpetuus indico corpus ualitudo . 
 si uero sic constitutum Saturnum Mars in quilibet genitura cardo sum et Sol per quadro uel per diametros  aut Luna cresco similis ratio respexo , facio miser pauper destitutus et qui corpus suus cotidianus opus oppono . 
 si uero per dies in secundus signum ab horoscopus sum , tarde et gradatim augmento patrimonium do , ipse uero absconsus lateo et animus pauper reddo et habeo sui aliquis semper nego . 
 quidam uero ex aquaticus actus uel ex humidus negotium uita subsidium largior . 
 in tertius signum Saturnus ab horoscopus constituo facio piger tardus et nullus substantia patrimonium requiro . 
 si uero cum Mercurius atque luna in hic locus sum , facio cum stultitia malitiosus , sacrilegus contra diuinitas uerbum iactans , perdo semper patrimonium suus , fur , sed qui in furtus prosper numquam sequor euentus . 
 si uero hic ita pono quicumque sui Mars ratio  , accusator sycofantus malus maliuolus inuidus malitiosus facio et malus semper mors pereo . 
 in quartus locus Saturnus ab horoscopus partiliter constituo , is sum in IMC . , si per dies hic locus teneo , facio pecunia auidus , custos aurum et argentum . 
 per nox uero in hic signum si sum , paternus patrimonium dissipo et cieo pater mors facio , aegritudo etiam grauis et frigidus horror corpus , et in primus aetas facio semper infamo . 
 si uero Luna de quadro uel de diametros vido aut si luna in idem pars sum qui ipse constituo , sterilitas filius facio ; cogo is , qui nascor sum , alienus sui filius adopto aut tutor pupillus facio et ex lateo dolor perpetuus ualitudo uitium deformo . 
 mater uero is , qui nascor sum , cito uidua reddo et ex muliebris grauis is ualitudo inrogo stomachus que facio perpetuus dolor fatigo . 
 in quintus locus Saturnus ab horoscopus constituo , si per dies in iste locus sum , rex facio atque dux et maximus largior insigne potestas . 
 si uero Saturnum pono sol in pars horoscopus sum inuenio sic et coniunctio Luna Saturnus cresco  , perpetuus tribuo felicitas et maius potestas ornamentum decerno . 
 si uero sic Saturnum pono non sol , sed Iuppiter in horoscopus sum , facio minor locus magistratus et qui singulus ciuitas gubernaculum credo , dominus autem maximus patrimonium facio , ita ut ex suus ops etiam alius sustento possum . 
 si uero neque sol neque Iuppiter in horoscop sum et coniunctio Luna cresco excepeo et sum in quintus locus constituo , do substantia et hereditas ; sum tamen frequenter sine uxor aut indignus sui matrimonium copulo . 
 si uero per nox iste genitura locus Saturnus teneo , processus aetas  que dominus pars felicitas adsigno , uirtus uero is inconstans facio , tardus etiam in omnis actus homo et piger demonstro ; quidam autem , si deficio sui is luna  , facio patrimonium amitto et , quisquis ante quaesio sum , miser laceratio deperdo . 
 in sextus locus Saturnus ab horhoscopus constituo omnis patrimonium dissipo ; male enim semper in iste constituo locus . 
 facio etiam aegritudo , praesertim si deficio sui is luna  uel si is deficio per diametros  uel si quadro is deficio sum ; facio infelix infamo erraticus , qui in unus numquam possum consisto locus . 
 si autem sic constitutum Saturnus uel de quadro uel de diametros Mars  uel si cum is in ipse signum sum , facio lateo corpus dolor uel pthisicus dysentericus et , si sic is pono nullus benivolus stella radiatio mitigo , facio is , qui natis sum , ex iste ualitudo depereo . 
 in septimus locus Saturnus ab horoscopus constituo is sum in occasus partiliter , si matutinus sum , in diurnus scilicet gigno , bonus sum et maximus decerno substantia , sed tunc cum sum limen senectus ingredior ; maximus enim sic pono senectus largior aetas et pecunia custos facio ; lateo uero corpus dolor indico , facio enim aemorroicus aut neruus dolor contraho . 
 si uero in hic locus uespertinus sum , fistula circa anus facio et similis modus aemorroicus , praesertim si ita is proximus qualicus que Mars ratio respexo ; facio enim reumaticus et qui frequenter apostema nascor et qui semper uxor casus grauis dolor acerbitas conficio . 
 in octauus locus Saturnus ab horoscopus constituo , si per dies sum hactenus collocatus , procedo aetas tempus augmento patrimonium largior ; quidam uero similis modus hic locus constituo si in Mars signum sum uel Mars finis , ex alienus mors pecunia decerno . 
 si uero per nox in hic locus sum constituo , euersio patrimonium facio ; si luna is quadro uel diameter ratio respexo , malum . . . . . 
 si sic constitutum Saturnum in domus Saturnus luna constituo praecedo is radiatio  . 
 quodsi Luna sic pono cum Saturnum Mars ex aliquis pars quilibet radiatio respexeo , biothanatus facio . 
 quodsi Mars . . . . . 
 sum et Iuppiter Luna et Saturnus sic , sicut dico , collocatus oportunus radiatio  , bonus bonus uita opinio que facio , sed circa adfectus uxor semper instabilis . 
 Bonus autem radiatio trigonicus sum aut exagona . 
 in nonus locus Saturnus ab horoscopus constituo magus [ atque ] famosus facio uel philosophus opinor uel sacerdos templum in magicus semper opinio famosus ; facio etiam pro qualitas signum haruspex uates mathematicus uerus semper interpretatio fulgeo et qui responsum sic sum quasi quidam diuinitas auctoritas profero . 
 quidam autem facio in templum cultus semper persevero aut praepono religio , interdum somnium diuinus reddo interpres , sed et frequenter facio philosophus capillatus . 
 si uero per nox hic locus sum constituo , facio ira deus , imperator odium , praesertim si luna imminuo lumen ad is fero quicumque ratio . 
 maior autem ab dia uel ab imperator is , qui sic nascor sum , decerno malum , si sic pono cum luna Saturnus Mars ex aliquis pars respexeo ; mitigo uero , si de oportunus locus Iuppiter is radius accedo et si in suus finis sum uel in domus Soli uel in altitudo suus , si tamen sui trigonicus Iuppiter radiatio  . 
 in decimus locus Saturnus ab horoscopus constituo partiliter in MC . 
 facio imperator , dux , praefectus praetorium . 
 si sic pono Saturnum in hic locus , in qui exalto , sol in horoscopus pars sum constituo , Saturnus autem , sicut ante dico , in  . 
 per dies sum inuenio , facio honestus honestus mos agricola , sed locuples , et qui possessio aut mare aut fluuius aut stagnum semper adiaceo . 
 do etiam substantia maximus , magnus gloria et ab maior persona hereditas , praesertim si sic is pono Mars nullus sui radiatio  . 
 quodsi Mars is sic pono respexo ualidissimus coniunctio , hic , qui dico , minorapraestao . 
 si uero per nox in  . 
 sum inuenio , infelicitas decerno , patrimonium amissio facio , denego nuptia , denego filius , praesertim si in malignus stella uel signum uel locus uel finis sum inuenio . 
 quod si beniuolus stella sic pono per nox [ salto ] Saturnus bonus radiatio  , is sum Iuppiter aut Uenus , specialiter qui paulus ante dico denego , ex aliquis pars largior . 
 sed specialiter Saturnus stella per nox in omnis cardo constituo malum genitura maximus decerno ; uxor enim perimo , filius prosterno et acerbus dolor orbitas semper indico . 
 quodsi sic pono coniunctio Luna deficio  , is , qui sic Saturnus habeo , sum paupertas onus conficio , ut et cotidiana uita alimentum uix habeo , praesertim si luna in femininus signum constituo deficio lumen sui Saturnum  . 
 quodsi sic Saturnus pono radius Luna cresco  , inaequalitas uita decerno , ut non sum in is , qui sic habeo Saturnus , unus uita similis que cursus , sed ut semper sui mutabilis diuersitas conuerto . 
 si uero sic pono Saturnum Mercurius sui is stella socio , acumen cor magnus do et longus uita substantia , praesertim si dominus genitura uel dator uita sum . 
 quodsi contrarius sum is , qui dominus genitura sum , is , qui dator uita sum , ex hic annus , qui decretum sum , triginta annus subtraho ; sed et fortior malum decerno , quotienscumque sic collocatus contra dominus genitura , qui Graeci  uoco , uel si contra dator uita sum collocatus , praesertim si Mars is quadro uel diameter radiatio  . 
 facio enim , si sic sum collocatus , paralyticus ridiculus gibbus nanus incuruus hermafroditus et quicumque hic sum similis ; decerno autem hic secundum corpus signum atque substantia . 
 quodsi sic Saturnum pono ab is recedo luna Mars sui  , in nocturnus scilicet gigno , facio insanus lunaticus melancholicus languidus . 
 quodsi sic Saturnus constituo in nocturnus gigno in extremus cornu deficio Luna haeso , facio thisici . 
 in undecimus locus Saturnus ab horhoscopus constituo mediocris decerno bonus ; et quando aliquis magnus sum largior , is , qui nascor sum , in is locus et in is ordo colloco , in qui sum pater is ante collocatus , sed post trigesimum aetas annus ; nam ante trigesimum aetas annus quisquis quaesio amitto , neque possum dignitas uel patrimonium consequor , nisi primus triginta annus spatium transeo . 
 in duodecimus locus Saturnus ab horoscopus constituo tumultus seruilis discrimen uel propter seruus periculum decerno et distringo seruitium , qui sic is in gigno habeo colloco ; facio etiam maximus aegritudo , sed et ualitudo non modicus , praesertim si sic Saturnum pono luna ex aliquis pars sui  et si nullus beniuolus stella in genitura cardo sum collocatus . 
 nam si sic pono Saturnum beniuolus stella in quicumque genitura cardo sum inuenio , hic malum , qui dico , ex pars aliquis mitigo ; qui omnis mitior sum atque leuior , si per dies Saturnus sic sum inuenio , fortior uero et uehementior , si iste locus in nocturnus gigno  . 
 sed in hic omnis locus Saturnum pono pars is diligenter inquiro , ut inuenio , in qui locus et in qui finis duodecatemorium is sum colloco , ut ex duodecatemorium et ex finis duodecatemorius omnis Saturnus inuenio potestas . 
 si Iuppiter in primus cardo partiliter is sum in pars horoscopus sum constituo , in hic praesertim signum , in qui gaudeo , uel in suus domicilium uel in suus finis uel in altitudo suus , facio nobilis gloriosus magnus semper praepono ciuitas , interdum magnus ciuitas decem primus pro mensura genitura , bonus uenustus beniuolus laetus diues , praesertim si per dies in horoscopus pars sum inuenio et si nullus maliuolus stella sic is pono ex aliquis pars restito . 
 nam si Iuppiter sic pono maliuolus stella contrarius radiatio respexo , totus quisquis Iuppiter  ex maximus pars minuo . 
 si uero per nox in horoscopus pars sum inuenio , facio primum nascor inter frater uel , qui ante ipse nascor sum , interimo uel in longinquus is separo et constituo regio atque locus , ut ipse in paternus domus habeo principatus . 
 facio autem bene nutrio et parens is in maximus felicitas constituo . 
 quodsi sic per nox Iuppiter pono maliuolus stella restito , omnis paternus atque maternus substantia dissipo . 
 semper autem Iuppiter in cardo genitura collocatus aut primus nascor facio aut frater is maior interimo , ut ipse , sicut superior dico , solus in domus paternus habeo principatus . 
 quodsi per nox uel dies in horoscopus constitutum Iuppiter cresco luna quicumque sui is radiatio  , facio maximus administrator , rector ciuitas et maximus negotium saepe praepono . 
 in secundus locus ab huroscopus Iuppiter constituo extraneus hereditas decerno et ab extraneus facio adopto ; do autem magnus mobilis et maximus possessio dominium , si sic pono Mercurius et ipse bene pono bonus sui radiatio  . 
 quodsi sic pono Iuppiter , cum societas Mercurius scilicet , Mars uel Saturnus ex aliquis pars respexeo , frequenter muto status et de bonus actus ad malus actus transfero facio ; et sum , qui sic Iuppiter habeo , semper in omnis uita uarius diuersitas mutabilis , ut nunc abundo diuitia , nunc paupertas onus deprimo . 
 in tertius locus Iuppiter ab horoscop constituo neque bonus sum neque malus , sed aequalis semper moderatio compono , ut interdum is patrimonium dissipo , interdum uero ille insperatus diuitiae confero . 
 in quartus locus Iuppiter ab horoscopus partiliter constituo , is sum in IMC . , maximus facio uir iuridicus uel lex lator uel lex interpres et ius peritus . 
 facio etiam iumentum amator atque cultor , pro qualitas signum nuntius rex uel dux uel iudex , et qui primus cursus publicus cura sollicitudo que mando , et qui cursus publicus iussus princeps uel dux [ uel ] hic atque illac frequens discursio mitto . 
 facio nosco princeps , publica actus praepono , et qui deus sui praesidium committo et ab dium remedium postulo et qui deus rego iter frequens significatio demonstro . 
 Plurimus autem , cum sic  Iuppiter , sum praenosco et habeo in templum honor frequenter maximus ; alium autem pro qualitas signum thesaurus inuenio . 
 semper autem sic pono Iuppiter usque ad mors felix decerno senectus . 
 si uero sic . . . . . . 
 collocatus , nobilis pater facio et gloriosus , sed patrimonium is circa medius aetas tempus dissipo et rursus postea colligo . 
 sum autem circa femina coitus tardus et ab filius adfectus separo . 
 si uero per nox sum inuenio , mediocris in substantia facio homo et processus tempus felicior . 
 in quintus locus Iuppiter ab horhoscopus constituo magnus felicitas augmento decerno ; facio is , qui nascor sum , in maximus res publica honoro , praesertim si in domicilium uel in finis uel in altitudo suus uel in domus Soli sum inuenio . 
 quodsi sic pono Iuppiter Mars sui bonus radiatio  , facio dux , do etiam uita atque nex potestas . 
 quodsi sine Martha sic pono Iuppiter Mercurius et luna sui ex aliquis pars  , facio procurator rex aut rationalis . 
 quodsi sine hic omnis Uenus is sui solus ex aliquis pars  , facio affluentia felicitas orno ; nam sicut superior dico , si cum Martha sic sum constituo , is qui sic is habeo , regalis sum semper potestas perspicuus et sententia is sic sum , tamquam ab is cunctus homo diuinus documentum profero . 
 sum autem , qui sic is habeo , fortis corpus ualidus os . 
 et si coniunctio cum uentus Luna cresco  , divinus atque inmortalis paene substantia homo procreo . 
 oportet autem semper is , si sic Iuppiter sum collocatus , qui uentus curro luna ad is fero ; difficilis enim iste ratio colligo . 
 nam si in aquilo constitutum Iuppiter ex auster recedo luna cresco atque plenus lumen sui  , in quintus scilicet Iuppiter locus ab horoscopus constitutum et hic signum , qui gaudeo , uel in domicilium suus uel in altitudo suus per dies dumtaxat , facio inuictus imperator , et qui totus orbis gubernaculum teneo , praesertim si sic Iuppiter colloco in hic sol signum , in qui gaudeo uel in qui exalto , trigonicus sui is radiatio  . 
 Gaudeo autem per dies Soli atque Saturnus radiatio adorno , praesertim si in matutinus ortus sum constituo . 
 quodsi sic pono Iuppiter , sicut dico , deficio  Luna , facio honestus mos homo et moderatus dignitas gratia subleuo et qui numquam sui onus paupertas impono . 
 quodsi sic pono Iuppiter sine coniunctio ille uentus , qui dico , cresco sui luna simplex radiatio  , facio administrator consularis , frequenter etiam consul ordinarius , praesertim si diurnus gigno sum . 
 si uero Mercurius sui societas radiatio que  , longus annus et uita maximus spatium decerno ; do etiam uterque sexus filius aut geminus , praesertim si ipse sum dominus genitura uel dominus pars horoscopus uel dominus is signum , in qui sum dominus genitura collocatus . 
 quodsi in nocturnus gigno contra dator uita sum collocatus ( non enim gaudeo Iuppiter in nocturnus gigno ) , is aetas , quicumque decerno sum , duodecim annus aufero . 
 sed et si in nocturnus gigno Mars is uel Uenus uel luna contrarius sui [ is ] cursus monstro , maximus is , qui sic nascor sum , facio uitium implico secundum natura scilicet signum atque substantia . 
 in humanus enim signum sic pono facio libidinosus et circa amor insanus cupiditas praeposterus , facio is qui mulier facio consuesco . in quadrupes uero signum sic pono uenator facio et ferus amator et qui semper silua desero delecto et labor implico . 
 in terrenus uero herbarius facio et plus uolo scio qui patior humanus natura substantia ; in aquosus uero piscator , et qui circa fluuius uel mare uel palus sum subsidium , laboriosus sane et ex iste ars saepe uiuo . 
 quodsi sic pono Iuppiter in nocturnus gigno resisto is hic , qui dico , luna ab is  , inaequalis uita facio et frequentior miseria indico . 
 sed hic ab malum ex aliquis pars tempero , si sic ab is recedo luna Uenerus sui oportunus radiatio  . 
 quodsi sic pono Iuppiter luna ab is recedo nullus stella habeo coniunctio , maximus infelicitas labor miseria que decerno . 
 quodsi sic pono Iuppiter recedo ab is luna et quodammodo fugio per quadro sui uel diametros radia Mars obieco , biothanatus facio secundum naturalis signum forma atque substantia . 
 si enim per diametros sic [ enim ] ab Iuppiter recedo Luna Mars hic , qui dico , ratio  in nocturnus gigno , facio rixa periculum et magnus semper cum inferior certamen . 
 unde per nox in hic signum Iuppiter frequenter malus decerno calamitas . 
 in sextus locus Iuppiter ab horhoscopus constituo maximus malum decerno ; facio enim nascor frequenter expono , magis si in sextus locus constituo ipse dominus is signum sum , in qui sum horoscopus uel in qui sum MC . 
 constitutum , praesertim si in nocturnus gigno sum et si per diametros Sol uel Saturnus uel Mars respexeo , et si sic pono Luna deficio de quadro  uel cum idem luna in idem signum deficio sum . 
 quodsi sic pono sine maliuolus quidam stella radiatio cresco Luna lumen  , hic qui dico ex pars aliquis mitigo ; et facio aurifex aut is , qui neo aurum uestis pingo ; facio interdum et argentarius . 
 sed nihilum minus , etiam si is ars sum largior , hic idem crebrus euersio desubito . 
 locus enim , is sum sextus , habeo malitia proprius praerogatiua , et quicumque stella in ipse locus sum , is sum in sextus , ad decerno malum maximus uis ex locus uitium mutuor . 
 in septimus locus Iuppiter ab horoscopus constituo , is sum in occasus partiliter , in diurnus scilicet gigno , facio locuples diues et longus atque beatus senectus spatium decerno ; sed filius locus et coniunx nocturnus magis uerso ; nam et carissimus et moror uxor amitto necesse sum , et amo filius uel filia miser uideo mors . 
 si uero per nox in is locus genitura sum inuenio , cresco aetas augmento patrimonium consequor , mediocris uero substantia sum et tantus facultas , ut ne quis desum . 
 in octauus locus Iuppiter ab horoscop constituo labefacto frequenter patrimonium et inimicus maximus facio et seditio frequenter ex populus , et malitiosus semper actus occupo , facio etiam ignobilis et stultus iactans animositas , praeposterus et qui furor ad insanio procedo , praesertim si sic pono Iuppiter cardo aliquis genitura maliuolus stella  . 
 quodsi in is locus constituo uel sui cum habeo Mercurius uel is trigonicus radiatio respexeo et is cresco luna sui bonus radiatio  , facio aut procurator rex aut rationalis aut qui nuntio potestas concedo ; et semper in primus aetas morior . 
 in nonus locus Iuppiter ab horoscopus constituo , si diurnus sum [ in ] gigno , facio is , qui nascor sum , sum  dico et reddo deus semper interpres . 
 quidam autem et sacerdotium conseco , alius facio de templum confero aliquis munus , sed interdum facio et damnum et aestus [ damnum et ] animus . 
 si uero nox in is locus sum constituo , facio semper falsus somnium somnio et qui de dium frequenter aliquis mentior , et qui de deus sors spes sui aliqui polliceor , et qui sui ex hic uegeto semper existimo . 
 in decimus locus Iuppiter ab horoscopus constituo , is sum in  . 
 partiliter per dies , publicus negotium facio princeps , facio maximus ciuitas decem primus et qui ab populus honor maximus confero , clarus et qui sui uolo semper gratia ostentatio exero , sed in uita luxuriosus reddo . 
 quidam etiam facio magnus uir aut imperator negotium tracto , alius per totus uita suus facio corono . 
 sed maximus felicitas decerno sic pono , si nullus is maliuolus stella in IMC . 
 pono restito . 
 quodsi sic pono Iuppiter in MC . 
 maliuolus stella restito , quisquis is in primus aetas dignitas uel honor uel diuitia confero sum , totus in uita posterior minuo atque dissipo et funditus euerto , nisi occasus , is sum septimus ab huroscopus locus , alter benivolus stella sum lumen munitus . 
 si uero per nox in decimus locus sum constituo , honestus quidem mos facio , sed qui cito fallo et qui patrimonium frequens et cieo dissipatio depereo . 
 in undecimus locus Iuppiter ab horhoscopus constituo maximus decerno felicitas et magnus notitia largior ; do etiam famosus potestas , fascis etiam et proconsularis decerno imperium , si sol et Uenus bonus sui is radiatio coniungo et si luna ab auster recedo Iuppiter in aquilo constitutum plenus sui  , is sum si talis ad is cursus fero , qualis in quintus locus describo . 
 minuo autem hic omnis et efficacia suus perdo , si in nocturnus gigno sic sum constituo . 
 si uero Mars sic Iuppiter constitutum contrarius sum in octauus locus genitura pono , in magnus atque possum felicitas constituo et maximus diuitia cultus . . . . . 
 totus , quisquis is uel honor uel dignitas conlo sum , miseria atque infelicitas incursio muto . 
 in duodecimus locus Iuppiter ab horhoscopus constituo maximus decerno infelicitas ; facio semper inimicus possum et qui is crebrus potestas deterreo , praesertim si partiliter horoscopus maliuolus stella  , uel si Iuppiter constitutum [ idest ] in VII . pars horoscopus Mars sum inuenio . 
 nam si sic Iuppiter constitutum idest in XII . locus ab horhoscopus Mars in occasus genitura sum constituo , idest in VII . 
 ab horoscopus locus , biothanatus sine dubitatio perficio . 
 maior autem sum hic malus et fortior calamitas praeualidus , si in XII . locus Iuppiter constitutum per diametros sol Saturnus que  . 
 sum autem pauper aerumnosus , si sic Iuppiter constitutum in nocturnus gigno deficio sui luna per diametros opposuo . 
 si uero neque is sol neque Saturnus in diametros sum et bonum genitura locum  neque deficio lumen Iuppiter sui luna confero , facio is , qui sic  Iuppiter , quidam subtilis artificium saepe polleo , aut aurifex aut ex aurum uestis pingo aut inaurator aut musiuarius aut ex argentum quidam facio opus . 
 adpeto autem atque laudo , quicumque ars sum , si sic Iuppiter constitutum Uenus sui stella oportunus societas  . 
 in Iuppiter quoque in duodecatemorium diligenter inquiro , ut ex duodecatemorium uis is diligo ratio repperio . 
 Mars in horoscopus pars partiliter constituo in nocturnus gigno et in masculinus signum facio milito ; matutinus autem si sum partiliter in horoscopus constituo sine radiatio Iuppiter , facio nigraster alter longior , plus uolo dono , quam patrimonium ipse substantia patior , ita ut profudo sum uideo , sed qui actus omnis semper ratio publico . 
 si uero per nox horoscopus in Mars domicilium sum constituo , in signum scilicet masculinus , et in idem signum idest  Mars sum inuenio et Iuppiter cum is sum partiliter in idem signum aut solidus is radiatio respexo , facio bellum dux , sed qui omnis committo exercitus , mors atque uita dominus et qui aduentus ciuitas semper aut prouincia maximus perhorresco , felix fortis grauis et qui ira magnus semper indignatio profero . 
 sed neque coniunx neque filius sic pono caro diligo permitto adfectus . 
 per dies uero si in horoscupus partiliter sum inuenio , calidus audax furiosus peregrinus facio et in omnis semper instabilis et qui , quisquis audo sum , nullus possum ratio compleo , sed semper de manus is quisquis naco sum defluo ; patrimonium autem is , qui sic Mars  , dissipo . 
 sed et omnis uita substantia , uxor etiam atque filius amitto , neque aliquis ille [ uel ab ipse ] de paternus substantia reseruo , sed et hic primus aetas depereo . 
 quodsi sic Iuppiter pono Mars per dies ipse in domicilium suus constituo uel in altitudo suus uel in finis suus trigonicus radiatio  aut si cum ipse partiliter sum , malus is ex quicumque pars mitigo . 
 sed et ego scio , sicut plurimus gigno inuenio , multus Martha in horoscupus constitutum in exilium do bene et strenuus administro res publica . 
 in secundus locus Mars ab horhoscopus constituo , si per dies hic locus sum inuenio , maximus malum et magnus infortunium decerno , praesertim si in matutinus ortus sum constituo ; facio enim alieno ab parens et ab domus suus et in finis semper erro peregrinus . 
 quodsi sic pono Martha uel cum ipse cresco luna sum uel in diametros constituo uel si quadro sui radiatio  , facio tardus debilis et qui uulnus de ferrum frequenter accipio ; debilito autem ab frigus aut ab quadrupes uulnero . 
 quidam autem facio nascor expono ; alius facio saepe captiuus aut ex ingenuitas ad seruitus traho ; sum autem semper in aestus animus et in maximus necessitas constitutum . 
 quodsi sic pono Martha Iuppiter sui bonus radiatio  constituo ipse uel in domus suus uel in finis suus , ex omnis periculum euado et ab captiuitas libero uel redimo et ex seruitus ad libertas rursus transfero ; sed is , qui necessarius sum uita , interdum non habeo . 
 si uero per nox sic sum inuenio , miles  athleta , sed et ipse consuesco facile periculum continuatio decipio . 
 adeo autem similis modus periculum , si Iuppiter et Uenus , sicut superior dico , bonum sui is radiatio  . 
 in tertius locus Mars ab horoscop constituo decerno quidem gloria , sed cum labor maximus . 
 alieno res autem , qui sic Mars habeo , desidero et omnis inuideo et habeo maximus quidam facinus malus conscientia . 
 quodsi sic Martha colloco in XI . 
 genitura locus Iuppiter sum inuenio uel in VII . , idest occasus , facio , ut in publica administratio constituo cum magnus labor consequor , sed maximus patrimonium facultas . 
 sic autem pono in tertius ab horhoscopus locus si sic sui Iuppiter , sicut dico ante ,  , maximus potestas atque honor regimen atque dominium largior , ita ut omnis , qui is genus iungo , honor ipse nobilito supero . 
 nam si in hic locus constituo in domus sum uel in pars suus uel in domicilium uel in altitudo suus et Iuppiter sic is , sicut dico ante , iungo , facio praeses ripa , dux , uicarius , praefectus praetorium et qui frequenter committo imperium . 
 in quartus locus Mars ab horoscop idest in IMC . 
 [ Mars ] partiliter constituo si per nox sum , facio milito , laboriosus et qui semper in desero regio commoror , uel ferus praepono atque magister ; interdum euersor imperator facio uel iudex pro qualitas signum , parens uero uita atque patrimonium dissipo . 
 do uulnus uiduitas ruina , filius uero aut unus do aut nullus ; qui sic enim is habeo , in omnis semper actus impedio . 
 quodsi per dies sic sum inuenio , debilito omnis corpus , facio languidus caducus et qui ex ferrum uulnus frequenter accipio , reddo inualidus et qui femina semper impugno , et qui ab femina magnus semper molestia detero . 
 facio etiam is sine gratia praesto , quod dedo ; nam quicumque aliquis ab ipse sum consequor , ingratus ille semper existo . 
 quodsi sic pono Mars sol de quadro uel de diametros  aut cum is sum , fortior hic malum crebrior que decerno ; frequenter enim in maximus periculum constituo . 
 facio etiam insanus lunaticus , si sic Martha constitutum horoscopus in domus Mars sum inuenio , aut si locus fortuna in locus uel domus Mars sum inuenio [ uel collocatus ] , aut si locus cupido uel daemon in domus Mars sum constituo . 
 in quintus locus Mars ab horoscop constituo si per nox in hic locus sum et si in domus suus uel in domus Iuppiter uel in finis suus uel Iuppiter sum finis uel in altitudo suus sum constituo et si Iuppiter cum is sum uel de trigonus is ipse in domus suus constituo  , facio gloria maximus et patrimonium augmento magnus et omnis genus decerno felicitas ; facio etiam honor ab populus decerno , cum possum uir uel cum maximus administrator fidelis amicitia gratia coniungo . 
 quodsi sic pono Martha atque Iuppiter luna deficio lumen Mars sui stella oportunus radiatio  , facio praepotens horribilis dux et qui maximus committo exercitus , ut do etiam uita nex que auctoritas , et in magnus administratio ius gladius decerno potestas . 
 quodsi ab is luna  , Uenus uero sum cum is aut de trigonus is  , facio felix diues et qui per semet ipse gloria consequor et qui sum semper uenusto corpus gratus . 
 si uero per dies Mars in quintus ab horoscopus locus sum constituo , patrimonium is labefacto et domicilium frequenter muto et propter infortunium , qui is accido , peregrinus semper regio immoror ; sum autem in periculum non modicum constituo . 
 si uero sic pono per dies Mars hic malus decerno Iuppiter aut Uenus uel simul cum is constitutum uel de trigonus uel de exagonus is  , lucrum maximus ex peregrinitas incommodum consequor et cito de peregre reuoco ad patria . 
 metuendus sum autem , quotiens sic per dies constituo in diametros habeo Luna cresco lumen ; maximus enim labor indico et talis actus , ut ad imitatio seruitus accedo . 
 nam et si felix sum uisus sum , talis is sum felicitas , ut semper alienus subiaceo potestas ; facio enim adsessor iudex maximus ; accusatio seditio turba damnum facio et repentinus periculum et ex aliquis corpus pars debilis , interdum insanio et languor talis facio , ut nimius febris ardor adustus ad insanio transfero . 
 facio etiam uinculum carcer et custodia , nisi respicio Iuppiter Luna in diametros Mars constituo uel ipse Mars ipse calamitas miseria mitigo . 
 quotienscumque enim sic pono Mars atque Luna Iuppiter radiatio  , is qui sic natis sum in maximus periculum constituo , sed omnis praesidium desperatus repentinus facio Iuppiter praesidium libero . 
 filius etiam per dies in hic locus constituo sine testimonium Iuppiter denego . 
 in sextus locus Mars ab horhoscopus constituo multus malum decerno ; nam et filius noceo et inaequalitas uita facio , ualitudo decerno , pro signum scilicet natura ; nam in curuus dominus praemorior facio , interdum claudus et gibberosus . 
 in hic locus omnis ualitudo uitium cerno , si tamen partiliter ipse locus sum inuenio et si partiliter Mars in is signum sum constituo . 
 in septimus locus Mars ab horoscopus partiliter constituo , idest in occasus , maximus malum et inmensus periculum decerno . 
 facio enim laboriosus homicida et scelero , reus , facinus inuentor aut tortor aut carnifex aut proditor . 
 quodsi [ in ] domus suus in occasus pono per diametros respicio , non facio biothanatus ( numquam enim Mars domus suus euerto ) ; sed tunc facio oligochronium , si horoscopus et luna sum Iuppiter praesidium proteco . 
 quodsi non sum horoscopus in domus Mars , oligochronius reddo , praesertim si per quadro uel diametros , idest in hora uel in  . , plenus lumen constituo Luna  . 
 sed generaliter Mars in septimus ab horoscopus locus constituo , idest in occasus , per dies et per nox biothanatus facio pro qualitas signum . 
  tamen hic malum decerno atque manifesto in alienus signum ; nam in hic locus si sum inuenio , tunc dolor et laceratio corpus facio et aut praecipito aut interimo aut in carcer uinculum constitutus perpetuus et mortifer calamitas deprimo . 
 in nocturnus gigno dolor aestus facio ex omnis actus , sed ex ferrum uulnus frequenter infligo et uulnus ipse facio ignio cauterius adustio curo . 
 facio absconsus corpus et inmensus dolor , praesertim cum ipse tempus dominus sum uel ad luna plenus ipse diuido sui tempus spatium  . 
 si uero Martha in septimus locus constitutum Saturnus aut in hora aut in MC . 
 partiliter sum constituo , uel si luna plenus fero ad Mars uel minuo ad Saturnus , magnus malus , funestus calamitas infortunium decerno . 
 tunc accusatio , tunc uinculum , tunc carcer , tunc damnatio , tunc contra is capitalis sententia profero ; aut enim bestia obicio aut per praeceps iacto aut ruina deprimo aut domesticus insidia lanio aut ab latro interimo aut in nauigium pereo . 
 sed hic pro genus et qualitas signum decerno ; nam in terrenus signum constituo ferus facio obicio , in solidus uero opprimo ab ruina facio aut per praeceps iacto ; in aquosus constituo gladius facio intereo . 
 si uero sol in diametros sum uel cum is uel in alius genitura cardo , uiuus facio exuro , ut omnifarius in hic locus constituo miserus calamitas homo et flebilis nex cum atrocitas disperdo . 
 sed ante dies ultimus uita habeo actus , qui in septimus genitura locus habeo Mars , aut de ignis aut de ferrum aut de quidam uiolentia aut de tormentum aut de homicidium . 
 sed et locus coniunx atque filius vehemente persequor Mars in septimus constituo locus . 
 in octauus locus Mars ab horoscop constituo si per dies in hic locus sum , aut patrimonium denego facultas aut is , qui habeo patrimonium , miser facio proscriptio nudo . 
 quodsi Sol et Luna in diametros habeo , decerno extinguo oculus caecitas . 
 solus autem in hic signum constituo facio penuria angustia aestus turba seditio periculum . 
 si uero sic Martha constitutum luna in anafus horoscopus sum , idest in secundus ab horoscopus locus , cum ipse Martha scilicet , Iuppiter uero nullus sui hic radiatio coniungo et alienus ab hic sum neque horoscopus uideo , biothanatus facio , sed secundum signum natura atque substantia . 
 in humanus enim signum , sicut dico , constituo si sum , ab homo gladius perimo ; sed ab pirata aut ab latro aut ab domesticus interimo , qui sic Mars habeo , occido aut gladius percutio sententia iudico uarius crimen diuersitas conuinco . 
 frequenter tamen sic cum luna pono , sicut dico , sine Uenus aut Iuppiter testimonium gladiator facio , sed is , qui in conspectus populus crudelis nex atrocitas depereo . 
 in terrestris uero signum in desero locus facio occido , multiplex tamen prior periculum continuatio turbo . 
 in quadrupes uero signum facio ab bestia comprehendo miser laceratio lanio . 
 in aquosus uero signum constituo [ nam ] cum luna hic ratio , qui dico , aut in stagnum aut in mare submergo facio aut occido ab pirata unda facio fluctus que disperdo . 
 in solidus uero signum constituo per praeceps labor interimo . 
 in igneus uero signum constituo exuro facio . 
 per nox uero in hic signum constituo , idest in octauus locus ab horhoscopus , facio calidus periculosus sed arguo ; tamen in publica actus aut in clarus is , qui sic Mars  , constituo , sed mors nihilominus decerno biothanatus aut repentinus , sicut apoplectex intereo consuesco . 
 sed si Iuppiter sic pono Mars quicumque radiatio  uel si cum is sum , hic , qui dico , malus ex pars maximus mitigo . 
 Sedsus in horoscopus Iuppiter partiliter sum inuenio , horoscopus uero ipse sum in domus Iuppiter [ uel ] Uenus que stella prosperus sui Iuppiter radiatio coniungo et obstito Mars hic , qui dico , radiatio grassor , omnis hic calamitas funerum maximus pars muto . 
 flebilis enim casus et miser semper infortunium incommodum et in hic et in ceterus locus decretum per Mars muto atque mitesco , si impetus Mars bonus Uenus atque Iuppiter testimonium mitigo . 
 in nonus locus Mars ab horhoscopus constituo bonus sum circa uita et gloria ; et si Iuppiter in horoscopus sum constituo in nonus locus Martha pono , felix facio et qui facile omnis consequor . 
 si uero nox in nonus locus Martha constitutum Iuppiter in pars horoscopus sum inuenio , potestas maximus administratio et ius gladius decerno et facio is , qui sic nascor sum , exercitus duco . 
 frequenter tamen sic pono in peregrinitas decerno incommodum . 
 si uero in nonus locus constituo in domus Mercurius uel Uenus sum , doceo et famosus facio orator . 
 si uero aut in domus suus sum aut in domus Iuppiter aut in altitudo suus et Iuppiter in hora non sum collocatus , facio dium terribilis , et qui omnis periurium genus contemno . 
 sum autem omnis daemon terribilis et qui aduentus pro daemon spiritus fugio et qui sic laboro homo non uis uerbum , sed solus sui ostensio libero ; et quamuis sum uiolentus daemon , qui corpus homo animus que quatio , siue ille aerius sum siue terrenus siue infernus , iste homo iussio fugio et praeceptum is cum quidam ueneratio terreo : hic sum , qui ab uulgus exorcista dico . 
 sed talis sum , si in nonus locus , sicut dico , habeo Mars , ut laboro homo ab omnis malignus daemon spiritus facile possum iussio suus auctoritas purgo . 
 in decimus locus Mars ab horoscopus constituo , idest in  . 
 partiliter , in nocturnus gigno scilicet , si in masculinus signum sum inuenio in suus domicilium uel in Iuppiter , sed is qui dico genus , uel in altitudo suus , facio quidem periculosus et uarius genus saepe decipio , sed nihilominus praeses dux uita nex que dominus , tribunus terribilis prouincia et ciuitas . 
 si uero in MC . 
 per nox constituo , in qualis dico signum , coniunctio Luna ueniens accipio , Iuppiter uero alius genitura  cardo , et ipse nihilominus uel in domus suus uel in altitudo suus uel in suus finis constituo possum dux atque totus orbis dominus efficio . 
 quodsi sic pono Mars Iuppiter deseruo stella neque ipse sui aliquis radiatio coniungo neque in ceterus genitura cardo sum inuenio , facio nihilominus armo uel praepono uel tribunus uel minor locus dux aut magnus prouincia et licet in minor dignitas locus constitutus , habeo tamen gladius et uita et nex potestas . 
 quodsi sic constitutum Martha sicut dico , Iuppiter etiam , sicut ante dico , in ceterus genitura cardo constitutum in hic in qui dico signum et in hic pars Saturnus in alius genitura cardo sum constituo , sum quidem rex imperator , possum magne terribilis periculosus , ciuitas euersor uel fabricator , sed modicus uita idest oligochronius . 
 quidam aut et malus finis depereo ; in peregrinus locus constitutum amitto uita pariter et regnum uel in alienus potestas morior . 
 si uero in MC . 
 Mars in femininus signum sum inuenio . . . . 
 quilibet stella uel suus uel Iuppiter , nox scilicet , facio nihilominus honesto fulgeo ; et in masculinus tamen signum per nox et in femininus in MC . 
 constituo denego filius . 
 si uero per dies in hic locus sum inuenio , idest in MCinthius . , inefficax homo facio , qui convino in omnis actus uarius genus impedio ; decerno etiam damnum maximus et amissio patrimonium , facio etiam proscriptio et condemnatio . 
 alius onus peregrinatio indico , alius maximus impono necessitas , alius fugio compello , alius decerno exilium , alius facio peregre uel in exilium depereo . 
 in undecimus locus Mars ab horhoscopus constituo bonum multus decerno et augmento patrimonium largior et amor ab populus ; frequenter do maximus dignitas insigne , si sic is pono cum deficio luna Iuppiter bonus radiatio  aut si cum is sum trigonicus sui societas  ; tunc enim facio iudex habeo ius gladius cum maximus dignitas insignis . 
 in duodecimus locus Mars ab horhoscopus constituo , si per dies in hic locus sum inuenio , aegritudo maximus decerno et malus uitium implico et ab seruus creber concinno insidia et facio talis , qui semper seruus noceo desidero , et omnis is multiplex per seruus spargo infamia . 
 frequenter autem propter includo quidam aut in custodia constitutus aut etiam damno aestus angor sollicitudo damnum periculum que decerno . 
 sed hic omnis mitigo , si sic Mars pono [ ne ] in nocturnus gigno sum inuenio . 
 Opto autem debeo in omnis gigno atque in omnis locus , ut Mars quilibet radiatio quilibet ex locus Uenus sui atque Iuppiter semper oppono ; tunc enim impetus is ex  qui pars languesco , cum iste stella sum testimonium mitigo . 
 sed et ille debeo opto , ne quando per dies cardo aliquis Mars genitura possideo ; si enim per dies partiliter in aliquis genitura cardo sum inuenio , uarius contra is , qui nascor sum , genus grassor . 
 in cardo enim Martha pono , si is per dies Iuppiter sui  in alius cardo per dies Mars sum inuenio et Saturnus alius cardo genitura  , facio biothanatus aut ipse sui infero nex . 
 uerum si in cardo per dies constitutum Martha in alius cardo Uenus sum inuenio , facio assiduus amor inlecebra fatigo aut interfector uxor aut ipse sui infero nex . 
 si uero Mars per dies [ in ] aliquis cardo genitura  et Mercurius in alius sum genitura cardo constituo , cardiacus facio et  que ratio damno . 
 si uero in aliquis per dies genitura cardo Mars sum inuenio et sol in alius genitura cardo sum pono , facio quicumque libeo semper exuro . 
 si uero luna sui similis radiatio  et si luna cresco sum lumen , facio biothanatus et mater is acerbum nex mors prosterno . 
 sed si luna alienus ab is sum et sine aliquis stella coniunctio in quilibet genitura cardo per dies sum inuenio , maximus ualitudo uitium aegritudo debilitas que decerno . 
 Gaudeo autem coniungens sui deficio Luna semper et Uenerus ; unus enim hic tres stella , is sum Mars et Luna et Uenus , in institutio liber , sicut memini , conditio sum monstro . 
 si uero in quicumque cardo genitura per dies sum constituo et alius genitura cardo Mercurius accipio , magnus et inmensus et sine modo periculum decerno ; quisquis enim malus in res humanus sum , is totus ex iste stella coniunctio decerno . 
 et ille memini debeo , quod et per dies Mars in cardo constituo semper suboles denego . 
 si filius locus in signum is sum inuenio , ipse in cardo constituo , quia ipse dominus sum is locus , filius denego . 
 sed et si in alienus domicilium filius locus sum inuenio et dominus ipse signum cum Martha sum uel si Mars is de diametros uel quadro  , filius denego . 
 si uero per nox ipse dator uita sum , maximus aetas spatium largior . 
 si in diurnus gigno ipse dator uita sum , facio in primus aetas gradus pono intereo . 
 si uero alter sum dator uita et Mars per quadro uel per diametros restito , minuo ex hic aetas , qui is decerno sum , annus quindecim . 
 si uero inter sui et Saturnus medius Luna pono accipio , debilito atque amputo pars corpus pro qualitas signum , in qui luna sum inuenio . 
 si uero Luna cresco per diametros uel quadro vido , is qui natis sum aut statim perimo aut facio expono . 
 sed ut uere potestas colligo Mars , duodecatemorium is et finis duodecatemorius diligenter inquiro . 
 sol in pars horoscopus constituo difficile frater do ; in masculinus autem signum constituo in domus suus aut in altitudo suus et benivolus stella radiatio coniunctus aut ab beniuolus protego magnus nobilitas largior insigne . 
 si uero malivolus stella sol in horoscopus constitutum prope radia accedo , oculus acies ex maximus pars debilito . 
 sed quia dico is maximus decerno felicitas , omnis debeo specialiter explico . 
 cum Saturnum in horoscopus cardo partiliter constituo in hic , qui dico , pars per dies imperator facio atque rex ; quodsi uis is leuiter sum impedo , consularis facio et proconsularis et do ordinarius consulatus . 
 si uero Mars sic Sol pono , sicut dico , aspexeo uel si cum is pono sum , cum maximus inuidia et cum magnus periculum et impedimentum , magnus pugna aut difficultas ducatus imperium potestas que decerno . 
 si uero sol in oroscopus per dies in hic , in qui dico , signum partiliter constitutum alius Iuppiter cardo genitura  , Mars uero in MC . 
 sum partiliter inuenio , in masculinus scilicet signum , luna etiam in aliquis sum genitura cardo plenus lumen uel in anafor cardo , quum qui nascor sum , totus orbis facio imperium , ut in talis potestas administratio constitutum potestas is , licet non sum dominus atque rex , per totus orbis tamen spatium dirigo . 
 si uero Mars in MC . 
 sum uel in occasus , sic sol et Iuppiter , sicut dico , constituo , luna uero cum [ in ] Martha uel in  . 
 sum interuallum , plenus scilicet lumen , uel in octauus genitura locus , is , qui sic natis sum dux aut rex aut administrator , biothanatus facio aut aliquis ratio capio malus facio mors prosterno , secundum natura scilicet signum atque substantia . 
 facio autem interdum depono ab honor suus ab omnis potestas deicio . 
 sed et si Mars cumLuna non sum sic , sicut dico , iunctus et solus in cardo genitura sum inuenio uel in catafora uel in anafor is , sol in horoscopus , sicut ante dico , constitutum , nihilominus qui natis sum dux uel rex uel administrator captiuus uel biothanatus facio uel cum summus dedecus ab suus potestas depono . 
 sed et si sol in pars horoscopus sum inuenio , si Saturnus partiliter [ in ] MC . 
  , similis modus rex dux et potentissimus administrator facio . 
 si sic sol pono atque Saturnum Mars in secundus ab horoscopus uel in octauus locus sum inuenio , et luna plenus lumen in alius cardo sum inuenio uel in secundus aut horoscopus locus uel in octauus cum Martha , is , qui natis sum , dux uel rex uel administrator biothanatus facio et exul et captiuus . 
 si uero sol solus in pars horoscopus sum inuenio , in qui dico signum ( hic enim tu memini conuenio ) , et Mars in anafus Luna sum inuenio , luna in ceterus cardo uel in anafor cardo constituo , is , qui natis sum , rex uel dux uel administrator similis modus biothanatus facio uel cogo is iste honor priuo . 
 si uero sol in pars horoscopus sum inuenio et luna in ceterus cardo genitura uel in anafor uel in catafora cardo sum inuenio et Mars sui nullus ille radiatio  , sum uero Iuppiter stella aut cum sol in pars horoscopus constituo aut in ceterus cardo inuenio uel in anafor uel in catafora cardo , ii , qui natis sum , rex totus orbis gubernaculum possideo , euerto alius ciuitas , alius subleuo . 
 si uero sic pono Mars Sol Luna Iuppiter que  aut cum ipse pono aut in cardo inuenio aut in anafor aut in catafora cardo constituo , malus mors facio hic , qui dico , sed et uitium et ualitudo decerno ; sed secundum natura signum et secundum hic corpus pars , qui dico signum sum diuido , ualitudo et uitium decerno et casus mors . 
 si uero sic hic omnis colloco , sicut dico , Saturnus in anafor [ is ] uel in catafora cardo sum inuenio , imperium quidem tantum , quantum dico , non habeo ; nihilominus tamen maximus potentia uir atque famosus iudex facio aut magnus legio praepono aut tribunus , sed efficax et terribilis , sed non perseuero in hic dignitas atque potestas , sed aut captiuus is facio aut in exilium ago aut facio biothanatus intereo . 
 Platice uero sol in signum horoscopus constituo facio ingenuus nobilis ; sed platice sol in signum horoscopus constitutum , si Iuppiter et Uenus et Mercurius in ceterus genitura cardo sum constitutum , magnus uir facio , et qui ab parens maximus bonus felicitas comparo , et qui ab primus aetas in res bonus atque prosperus cresco , ita ut sum semper ab incursus paupertas alienus . 
 sed si sic hic omnis pono Saturnus de trigonus  uel de exagonus uel etiam si pariter sum constituo , perpetuus felicitas iste decerno . 
 sed si sic omnis pono , idest Sol in signum horoscopus , Iuppiter Uenus Mercurius in ceterus cardo , Saturnus uero in trigonus aut in exagonum aut idem locus cum ipse constitutum Mars aliquis radiatio  aut cum ipse constituo aut hic omnis de quadro  aut de diametros sui hic stella commixtio  , facio maximus iudex , possum , habeo uita et nex potestas , sed fur rapax et qui res alieno auarus rapio cupiditas instinctus . 
 sed nihilominus hic idem post maximus depraedatio uel post maximus rapina uel post inmensus furtum exul facio aut biothanatus . 
 si uero nox sol in horoscopus signum sum inuenio , sordidior genus facio procreo . 
 quodsi per nox Sol in horoscupus constitutum Saturnus aut Mars per quadro  aut per diametros uel simul cum is sum , et ille sui ille quicumque radiatio  , maior quidem frater perimo , sed et ipse uita atque omnis patrimonium substantia , sed et actus omnis pro euersio atque dissipo . 
 sed semper in omnis cardo genitura sol constituo maior frater omnis debilito aut , qui sic habeo , inter omnis frater primum facio nascor . 
 in secundus locus sol ab horoscopus constituo facio per semetipse patrimonium quaero et in omnis uita suauis atque bonus . 
 sed hic idem languidus facio et paruus uita et uarius facio contrarietas impedio , et qui semper sum in uita suus uarius terror trepidatio sollicitus . 
 si uero in hic locus constitutum Soles is Uenus atque Iuppiter bonus radiatio  uel de trigonus uel de exagonus uel si cum ipse sum colloco , bonus aliquis repentinus do et felicitas incrementum non modicus ; nam iaceo homo et abiectus ad res publica facio incrementum dignitas adduco . 
 sed hic is magnus labor et cum maximus impedimentum decerno et cum patrimonium iactura uoluntarius . 
 unde quicumque sic Sol habeo constitutum , nihil adpeto , ad nullus res audeo , cum scio sui sic pono sol in omnis actus impedio . 
 in tertius locus sol ab horoscopus constituo pater malus mors decerno et ipse , qui sic is  , inualidus facio , sed in consilium bonus atque grauis ; facio autem procurator ciuitas aut ratio publica tractor aut fiscus praepono aut fiscopatronus , si bonum sui is Iuppiter et Mercurius radiatio  , sed uxor et filius tarde consequor . 
 si uero in tertius genitura locus pono sum , in domus suus uel in domus Iuppiter uel in domus Uenus uel in domus Mercurius uel in altitudo suus uel in altitudo Iuppiter uel Uenus uel Mercurius , facio religiosus deus [ uel ] cultor , qui simulacrum deus [ qui ] per sui facio religiosus consecratio dedico et qui fabricatio templum iussus princeps uel iudex praesum . 
 in alius uero signum , sicut dico , pono facio in templum ignobilis officium aut seruilis aliqui ministerium . 
 si uero in tertius locus ab horoscopus constitutum Soles Saturnus aut Mars aliquis sui is radiatio  uel si cum is sum , facio periurus perfidus et creber ob hic denotatio miser , ganeo et qui sordidus et absconsus locus semper sector et qui contra diuinitas inreligiosus profero uerbum , sed animus fatigatio aestuo . 
 in quartus locus sol partiliter ab horoscopus constituo , si in hic locus pono Mars et Saturnus aliquis sum radiatio pulso , pater primo mors decerno et genus totus euersio aut labo totus patrimonium facio . 
 ipse uero , qui sic is habeo , interpellatio et molestia plurimus et contrarietas et impedimentum ex maximus pars decerno . 
 sed bonus senectus facio , ita ut in hic aetas constitutum lucrum maximus confero , sed sum circa adfectus uxor instabilis . 
 in quintus locus sol ab horoscopus constituo facio amabilis honoro et qui omnis facile consequor et qui cunctus amicus praesidium confero . 
 sed si sic sol pono praesens in idem signum sui Uenus stella socio uel de exagonum  , corona largior insigne et praetesceo uestis decoro , sed et ab populus honor is , qui sic Sol habeo , maximus confero . 
 quodsi malivolus stella cum sol in idem locus sum , nihil malus possum decerno neque perpetro propter locus naturalis bonitas , sed solum filius noceo . 
 si uero in is locus solus sum inuenio , minor sum hic , qui dico , felicitas et sic noceo filius , ut indico perpetuus orbitas aut ut ex casus filius maximus dolor tormentum patior . 
 in sextus locus sol ab horoscopus constituo multus malum decerno ; ser enim noceo et grauis atque longus aegritudo facio . 
 quodsi sic sol pono Mars in horoscopus sum inuenio , actus quidem publicus facio , sed infligo is uulnus frequenter ex ferrum ; pater uero facio aut malus intereo mors aut cito morior aut aliquis ratio damno , sed et omnis substantia uarius facio genus depereo , si in sextus locus sol pono in decimus ab horoscopus locus , idest in MCinthius . , nullus stella sum inuenio . 
 nam si in sextus locus sol constitutum quicumque stella [ in ] decimus locus idest MC . 
  , facio locuples diues affluo et qui paternus successio maximus felicitas comparo . 
 si uero in sextus locus sol pono nullus stella in  . 
 sum constituo , Iuppiter uero et Uenus cum idem sol in sextus locus sum invineo , quisquis malus decretum sum , mitigo et totus infelicitas impedio improbitas . 
 in septimus locus sol ab horoscopus constituo maximus uitium et ualitudo decerno , praesertim si sic Sol pono Mars et Saturnus aliquis radiatio  uel si cum is sum colloco ; secundum enim natura malivolus stella , qui cum ipse sum collocatus , indico uita aegritudo . . . . . . 
 si Mars , calidus et ignio . 
 quodsi luna cum is uel in septimus locus sum inuenio uel in septimus locus sol constitutum luna in horoscopus uel in MC . 
 partiliter sum collocatus , magnus possum nobilis facio et qui committo maximus potestas , praesertim si sum in domus suus aut in altitudo suus aut in domus Iuppiter constituo et si locus fortuna partiliter et per computus diligenter inuenio in aliquis cardo sum collocatus . 
 si uero sic sol et luna constituo , sic etiam Fortuna locus colloco Iuppiter aliquis genitura cardo teneo , imperator rex facio , sed bonus beniuolus . 
 facio etiam dux possum et administrator fortis temperatus efficax , prouincia et ciuitas subiugo . 
 quodsi hic omnis , sol scilicet et luna et Iuppiter et locus fortuna , sicut dico , pono Mars et Saturnus in secundus aut in octauus ab horoscopus locus sum constitutum , amitto imperium et ex honor aut administratio suus cum dignitas iactura depono et aut ab inimicus gens aut ab aduersarius atque aemulus opprimo . 
 facio etiam , ut ipse sui manus suus infero mors , sed et captiuus facio hic idem aut exul . 
 si uero in septimus locus genitura uel inquocus que alius cardo colloco sol is Mercurius sui in idem locus pono  uel matutinus uel uespertinus , litteratus facio , qui [ in ] maximus atque uarius littera scientia consequor . 
 si uero sic Soli atque Mercurius pono Saturnus sui  , malitiosus facio , maliuolus pessimus , et qui uolo difficilis littera notitia habeo uel qui idem ipse difficilis littera facio . 
 si uero per nox sum invineo sol et Mercurius et Saturnus , lapidarius facio aut pollinctor aut funerarius aut qui sepulchrum curo aut custodia mando . 
 facio etiam armentarius bubulcus pastor , equus domitor equa que , pastor porcarius et hic similis secundum natura potestas que signum . 
 et si in nocturnus gigno sol et Saturnum septimus locus constituo , sed et Mercurius , Uenus in idem locus sum inuenio uel in sextus locus uel in duodecimus et Saturnus constituo Uenus cum ipse sum , eunuchus facio et mulier uirago et qui sui numquam uirilis coitus coniungo uel si sui aliquando uir coniunxo , numquam concipio aut edo partus . 
 si uero sic hic pono Mars sui aliquis radiatio  uel cum ipse sum inuenio , hermafroditus facio , in qui sui duplex natura coniungo . 
 quodsi sic hic omnis constituo luna sui aliquis radiatio  uel si cum ipse sum inuenio , archigallus facio et qui uirilis proprius sui amputo manus . 
 facio etiam leno et qui meretrix suus uolo procuratio eloco . 
 sed in sextus locus cum sol constitutum hic idem facio , si nullus stella in  . 
 constituo iste malitia solvo atrocitas ; nam si qui in MC . 
 sum inuenio , hic omnis sic inuenio idest in sextus locus constituo , omnis qui dico mitigo . 
 in secundus uero locus genitura uel in quintus uel in undecimus si Mercurius cum Saturnum sum inuenio , sol cum hic in idem locus constitutum [ uel non constitutum ] , malitiosus in omnis actus facio aut aduocatus aut ius peritus aut scribo aut exceptor aut hortus praepono aut aqua distributor . 
 quodsi sic hic pono , in hic in qui dico locus , Mars sui [ aliquis ] aliquis societas  uel si cum hic sum inuenio , sum homicidium publica praepositus et exceptor is sententia , qui de homo caput profero , aut cornicularius aut commentariensis , sed qui . . . . 
 cura committo , aut clavicularius aut carcer custos et quamuis publica catena uinculum committo , aut praepositus carnifex aut carnifex et qui damno homo flagellum lacero  et ceterus hic similis . 
 si uero hic omnis , sicut dico , in hic locus constituo Iuppiter et Uenus aliquis sui radiatio  uel si cum hic sum invineo , nihil quidem is facio , qui ante dico ; [ in ] ille enim solus decerno . 
 cum Iuppiter uero et Venus sacerdos facio , uictimarius et qui sacer praesum uel qui pecus sacer aut sacer aut religio destino pasco uel qui in templum aliquis fungor officium aut qui de templum maximus munus consequor . 
 sed hic omnis stella , qui dico , etiam in duodecimus locus partiliter constituo hic idem similis ratio decerno ; sed hic ipse homo tardior , sed ex hic omnis , in qui sum colloco , et gloria habeo et principatus . 
 sed et in sextus locus constitutum hic omnis , si alius stella , sicut ante dico , in  . 
 sum inuenio , hic idem similis ratio decerno . 
 quodsi in septimus genitura locus uel in quicumque alius cardo solus sol cum Martha sum inuenio uel in secundus genitura locus uel in quintus uel in octauus uel in undecimus , ars do ex ignis et ferrum et qui ex alius duritia fabrico . 
 sed in cardo sol et Mars pariter constitutum perpetuus hic artificium decerno . 
 in octauus locus sol ab horoscopus constituo pater cito facio intereo . 
 si uero cum is Mars aut Saturnus sum  aut de diametros is opposo aut de quadro coniunctum , facio alienus delirus aut cardiacus aut freneticus ; sed secundum natura signum hic ualitudo uitium decerno . 
 si uero in octauus locus Soles pono in diametros luna sum constituo , nondum inuoluo coniunctio , sed plenus lumen , sed et si cum is synodicus in octauus locus sum inuenio , Saturnus uero et Mars per diametros uel simul constitutum pariter sum uel si sui ille quadro radiatio  , ualitudo et debilitas maximus facio . 
 nam caput malitiosus humor onero et ex umor statiuus perseuerantia , qui circa caput colligo sum , facio caducus et lunaticus , aut adsiduo interceptio deficio facio , etiam alienus uerbum profero facio ; alius humerus grauis iactura debilito , alius macula lepra impetigo thisis  infligo , alius elefantiacus facio , alius claudus , alius gibbus , alius paralyticus , alius maximus pars amputo corpus ; sed hic secundum differentia signum atque natura omnis decerno . 
 nam similis facio in secundus ab horoscopus locus et in sextus et in duodecimus et in octauus , sicut dico , constitutum . 
 quodsi sic omnis , sicut dico , pono Iuppiter sui et Uenus aliquis radiatio  uel simul cum ipse pono uel si trigonicus radiatio  uel si Luna sui  , hic omnis ualitudo , qui dico , talis sum , ut medeor et curo possum . 
 sed et si sic beniuolus stella colloco , Iuppiter scilicet et Venus , maliuolus stella coniunctio Luna uenienno  , uitium quidem atque aegritudo perpetuus sum , sed et diuinitas aliquis prouidentia ualitudo acerbitas mitigo . 
 quodsi hic omnis , sicut dico , colloco Mercurius sui  stella aut cum ipse pono aut in exagonum collocatus , ualitudo iste , qui dico , aut remedium aliquis aut cantatio compesco aut mitigo , ut omnifarius hic remedium ab incursus ualitudo libero , praesertim si luna Iuppiter sui cresco aut Uenerus minuo lumen  . 
 quodsi in iste stella dispositio , qui expono , luna semper Mercurius stella sui  et cum idem collocatus ab beniuolus stella uel de trigonus uel de exagonum radio sum , ad deus confugio et illic maneo ab ipse remedium postulo . 
 quodsi luna sui Mercurius stella  , sic sol et Saturnum et Martha , sicut dico , pono , Iuppiter uero et Uenus in auersus et deicio locus sum invineo , insanus lunaticus daemoniacus facio et qui ex iste uitium perpetuus calamitas implico , ita ut et biothanatus mors depereo . 
 in nonus locus sol ab horoscopus constituo fabricator deus facio uel cultor [ deus ] diuinus simulacrum uel ornator deus uel fabricator templum aut hymnologus et qui laus deus cum iactantia ostentatio decanto , ex qui res gloria et honor habeo . 
 et facio autem sic sol pono pater felix , sed et ipse et pater is  uita mutatio multiplex que decerno . 
 et si beniuolus stella sic sol pono in anaforam  . 
 sum inuenio , in peregrinus locus constitutum augmento felicitas maximus consequor . 
 si uero in hic locus maliuolus stella sum inuenio , multus incommodum in peregrinitas patior et peregre cum dolor morior . 
 in decimus locus sol ab horoscopus partiliter constituo in diurnus gigno , idest in MCinthius . , in domus suus aut in domus Iuppiter aut in is pars , in qui exalto , facio rex , qui ab pater trado imperium , aut dux , qui hic honor similis modus paternus tractatus honor confero , aut administrator et consul et proconsul , sed qui hic ex paternus dignitas meritum defero . 
 quodsi sic sol pono Mars alius genitura  cardo , regnum ducatus administratio consulatus proconsulatus per periculum et per pugno et per inuidia consequor . 
 quodsi sol in  . 
 in hic signum , in qui dico , partiliter sum inuenio , Mars uero in occasus , idest in septimus genitura locus , sum constituo et luna in alius cardo genitura plenus lumen Mars respexeo , idest aut in hora pono aut in  . , facio is , qui nascor sum , siue rex siue dux siue consul siue proconsul siue administrator , exul captiuus . 
 sed et si sol , sicut dico , in  . 
 sum collocatus , Mars uero in secundus horoscopus locus uel in uIII . locus sum constituo et luna per diametros uel per quadro Mars ecxceperit radius uel cum ipse plenus sum lumen constituo , similis modus hic idem , qui dico , biothanatus exul captiuus facio . 
 quodsi sic sol , sicut dico , pono Mars alienus ab hic locus sum , qui dico , Iuppiter uero in cardo sum inuenio aut in catafora et luna aliquis genitura  cardo plenus que lumen Iuppiter sui radiatio  , hic idem rex aut dux facio potestas suus per spatium totus orbis extendo . 
 Platice uero sol in is signum constituo , in qui sum MC . , nobilis parens facio , honestus , praesertim si sic Sol pono beniuolus stella aliquis radiatio  ; minuo autem etiam hic , si sic pono Sol malivolus sidus impedio . 
 sed generaliter sol in omnis cardo partiliter cum Mercurius constituo litteratus facio , disertus et uarius littera studium orno , unde uarius actus et maximus quidam decerno disciplina . 
 sum autem eo , qui sic  Sol et Mercurius , si sui ille Iuppiter stella  , littera gratia et magisterium cum rex constitutum ; sed et hic etiam Mercurius facio , si longe ab radia Soli sum inuenio et si sic is pono sine inuidia Mars atque Saturnus Iuppiter et Uenus bonus radiatio  . 
 in undecimus locus sol ab horhoscopus constituo felix facio et nobilis , et qui pater maximus honor splendor decoro ; sed processus tempus augmento felicitas et dignitas accipio . 
 hic autem maior sum omnis , si sic pono Sol Iuppiter aut simul cum is collocatus aut trigonicus radiatio  aut si Uenus cum ipse matutinus sum inuenio aut de exagonum matutinus  ; nam hic omnis dignitatesamicor ille gratia confero . 
 si uero in undecimus locus genitura sum inuenio et malivolus stella aut cum ipse sum aut aliquis ille radiatio coniungo , nihil quidem in actus neque honor impedio , sed solus filius locus acerbus decretum perseuerantia noceo . 
 in duodecimus locus sol ab horhoscopus constituo ignobilis et frequenter seruus et captiuus facio et pater cieo mors et totus patrimonium iactura decerno , etiam uita et aegritudo grauis . 
 sed et si beniuolus stella cum sol in is locus sum inuenio , nihilominus maximus ignobilitas facio . 
 si uero maliuolus stella in hic cum sol sum inuenio , perpetuus aegritudo et uitium maximus decerno et perpetuus seruitus . 
 sed et Soli duodecatemorius et duodecatemorius finis diligenter inquiro , ne in aliquis tu fallo hic opus disciplina . 
 Uenus in pars horoscopus constituo si per nox in hic locus sum , diuinus ingenium homo facio , amicus imperator aut possum reddo et qui imperator atque magnus uir negotium credo . 
 facio etiam orator maximus et bonus secundum natura qualitas que signum . 
 si enim in humanus signum partiliter in horoscopus sum inuenio , facio sacerdos princeps et qui in ipse sacerdotium purpureus aut auro uestis induo et qui sum praedico . 
 facio autem gratus uenustus diues , si nullus maliuolus stella sic pono Uenerus aliquis sui potestas radiatio obieco . 
 si uero in hic , qui dico , signum partiliter Venus in horoscopus constituo Mercurius sui stella  et cum idem sum [ et ] in idem signum et idem pars partiliter collocatus , corona facio atque infula corono ; facio etiam talis musicus , ut omnis admiratio laudo . 
 in constans uero signum et qui modicus sum uox pono , in nocturnus scilicet gigno , facio multiplex studium uenerator amicus imperator , facio aliquis talis et inuenio , qui ad uenio regia pertineo ; facio etiam praepono uoluptas , sed is qui ad delectatio regia praeparo , accipio annona ab imperator maximus , sic ut ex praestatio annona maximus ille diuitiae confero . 
 in terrestris uero signum aut in aquosus constituo facio talis homo , qui odor pigmentum facio aut qui magnifico uestis texo , aut tinctor maximus perficio . 
 in quadrupes uero signum sic ut dico constituo facio nobilis gloriosus bonus , amator pecus et rex animal praepono . 
 si uero in diurnus gigno in horoscupus partiliter sum inuenio , facio infamo libidinosus impurus ; sum etiam linteo aut plumarius aut color inuentor atque tinctor aut caupo aut tabernarius . 
 sed si sic Uenus per dies pono Saturnus ex aliquis pars respexeo , facio mollis , cinaedus , uel qui sui dulis actus dedo ; sed si in horoscopus Uenus constituo . . . . . 
 in primus aetas do uxor . 
 facio autem Saturnus , si sic pono Uenus fortis radiatio  , aut spadastrus aut textor aut pigmentum inuentor . 
 quodsi sic Uenus pono Iuppiter bonus radiatio  , rex textrinus facio praepono . 
 in secundus locus Uenus ab horoscop constituo si in nocturnus gigno sic ut dico sum inuenio , facio magnus ars inuentor et affluo copiosus , sed qui frequenter pulso infamia , et qui gradatim felicitas confero , et gratus amoenus in ueneria cupiditas . 
 si uero per dies in hic locus sum inuenio , maximus contrarietas et tardus nuptia decerno , causa etiam cum aliquis femina concito ; quidam etiam repentinus uxor mors uiduo . 
 si uero sic pono Uenus aut sol aut Saturnus per quadro aut per diametros  uel cum is pono sum , facio sterilis et circa ueneri actus inefficax et qui numquam duco uxor et qui semper puer amor implico . 
 sed hic fortiter decerno malum , si in diurnus gigno sic Uenus sum inuenio in domus Saturnus uel Mars uel Mercurius uel in finis is . 
 in tertius locus Uenus ab horoscop constituo bonus sum , si is Iuppiter aliquis radiatio  ; accipio enim uxor de templum uel sacerdos uel sacerdos filia . 
 sed si cum Venus Mercurius stella sum uel luna , sum etiam ipse propheta neocor aut praepositus templum et religio . 
 in quartus locus Uenus ab horoscopus constituo per dies , idest in IMC . , iactura maximus patrimonium facio et assiduo uiduitas et talis reddo , qui difficile possum aliquis impetro . 
 sed et cum is Mercurius sum partilis radiatio coniunctus , adulter facio frequenter stoemen propter malus administratio uel publica uel priuo proscribo facio . 
 si uero per nox in hic locus sum inuenio , processus aetas laus facio , magnus uir amicus et plenus gratia et decet , in iuuentus uero , idest in primus aetas , honestus quidem et qui nihil desum , sed uitium quidam mens implico secundum proprius signum natura atque substantia . 
 in tropicus enim signum constituo aut in duplex uiduitas decerno et damnum et causa propter mulier aut ab mulier excito . 
 in solidus signum constituo morigerus decerno uxor et qui ab hic magis diligo et qui gloria et patrimonium ab mulier confero , amoueo signum Aquarius ; nam si Uenus in hic signum sum inuenio , in quartus scilicet ab horoscopus locus , et luna aut de quadro aut de diametros is  uel si cum ipse sum collocatus , facio sterilis et qui filius creo non possum et qui sui numquam uolo coniugalis [ atque ] affectus copulo et qui puer semper coitus gaudeo . 
 in quintus locus Uenus ab horoscopus constituo facio bonus benignus et qui , quisquis uolo , facile impetro . 
 facio etiam corono infula et corona ; si Iuppiter is aliquis radiatio  , famosus uel quidam honor nobilito . 
 si uero cum is sum Mercurius collocatus , augmento uita et promotio , sed cum maximus largior infamia . 
 facio autem in omnis congressio uictor et qui gratia uictoria praemium confero , in omnis possum et qui semper sum praenosco , nosco possum uir , et qui ab mulier aut ab uxor patrimonium maximus confero , uel qui praesidium aut patrocinium mulier aut uxor [ aut ] ad maximus uenio gradus dignitas , sed processus tempus omnis is plenus perfectus tribuo . 
 si uero cresco Luna lumen  aut cresco luna sui is  , cum magnus inuidia administratio et gloria consequor , sed certus reddo et ab omnis mendacium separo , qui neque de uer res iurisiuro necessitas aut do aut accipio uolo ; sed cum uxor facio sic cum luna Uenus pono propter quidam suspicio contentiosus iurgium conflictatio iurgo . 
 in sextus locus Uenus ab horoscop constituo per dies et nox ignobilior do uxor aut uiduo aut debilis et numquam morigerus uir , si nullus stella in  . 
 sum inuenio . 
 si uero mulier in sextus locus genitura suus Uenus stella habeo collocatus , magnus difficultas et magnus periculum patior ex partus ; aut enim aborto frequenter aut difficile edo partus , ut intra uiscus is lacero pecus ab medicus profero . 
 si uero in sextus locus Venus constituo , in nocturnus scilicet gigno , aliquis stella in  . 
 sum inuenio , facio gratus decorus , qui uxor morigeror , et qui ab uxor felicitas confero , et omnis quicumque uolo consequor . 
 si uero alienus Uenus ab cardo sum constituo et malivolus stella [ qui ] in cardo [ sum ] constituo Luna fortis radiatio  , expono ab parens facio et statim facio . 
 in septimus locus Uenus ab horoscop constituo si in suus signum per nox sum inuenio , felix reddo senectus , tarde autem do uxor et difficile filius decerno is , qui sic  Uenus pono . 
 facio autem de res ueneria maximus infamia laboro secundum natura qualitas que signum . 
 si enim hic locus teneo in tropicus signum constituo uel squamosus uel [ aut ] erraticus , et cum is Mars sum aut sui ille per diametros aut de quadro fortis radiatio  , facio impurus libidinosus infamo . 
 si uero sic pono cum Martha Uenus in hic , in qui dico , signum aliquis Saturnus radiatio  , idest aut per quadro aut per diametros aut simul pono , mulier , qui sic  Uenus cum hic stella societas , impurus et impudicus cum mulier coeo libido causa . 
 sed hic uitium sum fortior , si in Capricornus uel aries hic sui stella misceo  . 
 in octauus locus Uenus ab horoscopus constituo si sum , in diurnus scilicet gigno , tarde do uxor , et cum do , do aut degener aut uidua aut sterilis aut grauis foeditas deformis . 
 sed et si Mercurius cum is sum et simul cum Mercurius Uenus in hic locus pono maliuolus stella  uel per quadro uel per diametros uel si cum ipse in hic locus sum inuenio , omnis is , qui nascor sum , patrimonium dissipo uel qualix qui proscriptio nudo . 
 mors uero ille per gonorroea , idest per defluxio semen , aut contractio aut per spasmus aut per apoplexin infero . 
 si uero per nox in hic locus Uenus sum inuenio , diues facio et qui mors mulier magnus felicitas confero ; mors uero ille cito et sine dolor et sine aliquis tormentum decerno . 
 in nonus locus Uenus ab horoscop si sum constituo in diurnus gigno , facio is , qui sic habeo Uenus , assiduus quidam daemon interpellatio pulso ; facio autem in templum maneo sordidus et sic semper incedo et qui numquam tondeo coma , et qui aliquis uolo quasi ab dium dico homo nuntio , qualis soleo sum in templum , qui uaticinor consuesco ; reddo etiam sic pono Uenus somnium frequenter interpres . 
 sed hic fortior sum , si sic pono Uenus Saturnus aliquis radiatio  . 
 si uero in nocturnus gigno hic locus sum inuenio , facio diuinus , deus cultor et qui sacer atque religio imbuo ; quidam uero officium aut donum largior ex templum . 
 si uero per nox sic Venus constituo Mars et Saturnus de diametros uel de quadro uel simul pono sui is  , facio per mulier exagito aut cum mulier grauis infelicitas confero , et qui semper mulier ingratus sum , praesertim si [ ergo ] cum iste stella societas in tropicus signum sum inuenio . 
 si uero sic pono Uenus de trigonus uel de exagonus Iuppiter stella  uel si cum is sum inuenio , facio mulier adamo , facio uenustus gratus et qui omnis facile consequor et qui in res dominor uxor ; alium cura mulier suscipio uel mulier procurator existo ; alium sic habeo Uenus in palatium rex uel in possum uir domus ob fabricatio hic res , qui ad cultus sum mulier necessarius , perseuero gratus semper ex hic atque necessarius et propter hic res promotio aliquis adorno et ex hic res augmento patrimonium maximus consequor . 
 si uero sic pono Uenus Mars in diametros constituo uel in quadro  , praesertim si ipse sum in cardo constituo , inimicus habeo , uideo etiam grauis mors filius ; sum etiam inimicus filius aut adulterium aut stuprum causa . 
 si uero sic pono Uenus cum Iuppiter stella Mercurius de quadro  uel Saturnus solus in diametros [ uenio uel ] sum inuenio Mercurius in quadro uel cum ipse constitutum , uel si simul Saturnus et Uenus cum Mercurius sum constituo , in hic scilicet qui dico locus , facio sterilis sine semen , puer amator libidinosus et propter hic uitium in homicidium aut periculum aut crimen constitutus . 
 si uero mulier sic habeo Uenus , sicut dico , cum hic scilicet coniunctio stella , uir actus semper imitor . 
 in decimus locus Uenus ab horhoscopus si sum inuenio , idest in  . , facio clarus et corono et qui grandis gloria et fortuna maximus confero . 
 si uero hic locus cum Mercurius sum inuenio , facio cordatus disciplina auctor et qui , qui uolo , facile consequor . 
 si nullus Saturnus et Mars sui is radiatio  , ipse uero sum matutinus , facio publicus musicus et qui ab populus honoro . 
 si uero sui is Saturnus aliquis radiatio  , facio infamo et in hic , qui [ dico ] profiteor , ars secundus et qui numquam sui uindico principatus et qui res suus alienus tuitio committo . 
 si uero sic pono Uenus Mars fortis radiatio  aut si cum ipse sum , facio infamo famosus . 
 si uero mulier qui Uenus pono habeo , sum impurus libidinosus et ad omnis expono uoluptas et meretrix semper actus implico , qui propter necessitas uita in meritorius sui statuo uel leno loco ; sed [ et ] secundum qualitas substantia que signum hic actus perficio . 
 in erraticus enim signum aut in tropicus aut in Saturnus domus aut squamosus si sic , ut dico , Uenus uir habeo constituo , infamis sum in infinitus et qui res impurus multiplex ratio committo . 
 sed sic ut dico in hic signum et cum iste stella societas Uenus pono , ita ut [ non ] in femininus signum sum inuenio et luna per quadro uel per diametros cresco lumen similis modus etiam ipse in femininus signum constituo Mars respexeo , facio eunuchus aut abscisus archigallus aut hermafroditus , et qui semper hic ago et patior , qui mulier patior consuesco praeposterus libido ardor agito . 
 in undecimus locus Uenus ab horoscop constituo si uespertinus sum et is sic collocatus Mars et Saturnus aliquis pars  , facio sterilis et qui genero non possum et qui difficilis nuptia adipiscor , et frequenter puer amator facio aut mulier scaenicus uel qui publica mercimonium praesum , praesertim si sic pono in tropicus signum sum constituo , sed circa substantia gradatim cresco et qui augmento honor uel ex patrimonium amicus praesidium confero , gratus tamen et uenustus facio . 
 et si sic pono Uenus coniunctio Luna ueniens accipio , facio locuples diues magis potentior etiam gloria et qui magnus potestas cura mando ; interdum nobilis ciuitas facio decem primus . 
 si uero matutinus in hic locus sum inuenio et similis modus coniunctio Luna uenienno  , ab primus aetas facio possum et talis , qui ab primus aetas potestas aliquis committo , ita ut magnus uir aut imperator fides amicitia meritum coniungo , et qui semper usque ad ultimus dies uita gratia uenusto orno ; et fortior hic sum , si sic Uenerus et Luna in hic locus pono Mercurius sui aliquis radiatio  uel si cum ipse in idem locus sum constituo . 
 in duodecimus locus Uenus ab horoscop constituo si in nocturnus gigno sic sum inuenio , facio mulier causa assiduo tristitia dolor crucio . 
 si sic [ exemplum ] pono Mars et Mercurius fortis radiatio respexeo , facio is ab ancilla libido causa frequenter insidia , facio animus aestus et decerno instinctus libido turpis amor incendium ; alium uero ancilla matrimonium sui iungo , alium [ sui ] publica meretrix genialis sui tor copulatio consocio , ex qui causa etiam filius sobol denego . 
 per dies uero in hic locus pono mulier causa nex uel malus mors decerno atrocitas secundum natura qualitas que signum ; habeo enim hic stella  , sed qui difficile inuenio possum , decerno potestas . 
 sicut enim in imago artifex pictor liniamentum membrum ex uarius misceo diuersitas persigno et tempero color [ et ] certus corpus forma imitatio facio similis corporalis , sic et stella coniunctum radiatio societas consensus pariter temperatus uis quidam uicissim ex coniunctum sui potestas mutuor et substantia sui ex diuersus ignis color confero fatum homo ad pictura modus aequo societas moderatio depingo . 
 Nam hic sic sum , qui dico , iste ratio comprobo . 
 Uenus [ si ] sic , sicut dico , collocatus si sui Saturnus aliquis radiatio  , animus facio [ animus ] peruerto uitium implico et ad nullus actus reddo necessarius , praesertim si iste coniunctio Uenus et Saturnus in nocturnus gigno sum inuenio . 
 si uero sic pono Iuppiter sui radiatio  , ab incursus praecedo malitia libero ; maximus enim largior bonus . 
 nam et patrimonium augmento proprius actus consequor et sum ab omnis uitium labes sepono , si tamen sic constituo Uenus cum Iuppiter de diametros luna nullus radiatio  . 
 quodsi in diametros luna sum inuenio , facio infamo libidinosus aut puer amator , et ex coitus mulier sudarius facio grauis infamia pulso dedecus ; ex incestus enim et stuprum ex iste commixtio grauis decerno infamia ; aut enim cum soror aut nouerca aut filia aut frater uxor coeo cogo , sed nihilominus ex iste incestus lucrum ille maximus obuenio et confero aliqui meritum dignitas . 
 sed et semper Uenus cum luna simul pono aut de quadro coniunctum aut amor inlecebra aut infamia labo pronus infelicitas decerno aut acerbus animus uitium implico aut facio impurus aut libidinosus cupiditas praeposterus aut ex incestus amor grauis pulso infamia . 
 aut enim , sicut supra dico , cum soror coeo aut , si alieno ab genus , duo tamen soror stuprum sui cognosco coniungo aut cum filia coeo aut cum mater aut cum nurus aut cum priuignus uxor , aut circa frater uxor uitium libidinosus cupiditas ardeo , [ aut mater ] aut cum nouerca coeo aut cum adfinis [ aut cum soror ] aut cum soror filius . 
 si uero mulier sic Uenus habeo collocatus , facio libidinosus et qui promiscuus amor uoluptas implico , sed semper infamia labes possideo et incestus amor aestuo ; et ipse enim aut cum frater suus coeo aut cum filius aut cum parens aut cum patruus filius aut cum filia maritus aut cum patruus aut cum filius suus patruus aut privignus aut adfinis , aut duo frater ad unus lectus libido deuoco ; alius uero mulier uirilis facio actus appeto . 
 sed hic tunc fortiter facio , si cum luna iste radiatio coniunctum in tropicus signum uel in erraticus uel squamosus uel in biformis iste , qui [ sum ] dico , sum radiatio compositus . 
 qui fortior et uehementior sum , si sic ambo , idest Luna et Uenus , sic ut dico , pono uel unus de duo Mars aut Saturnus aut de diametros uel de quadro uidio aut cum unus ipse unus de duo sum collocatus , uel si iste societas  luna pariter et Uenus uel iste radiatio compono in domus Mars uel Saturnus sum collocao uel si in Mercurius signum aut simul sum aut unus de duo in Mercurius signum collocatus alius talis , qualis dico , radiatio respexeo . 
 in uespertinus ortus Uenus constituo , sed nocturnus gigno in bonus constituo signum , si sui Mars prosperus radiatio  , bonum felicitas incrementum decerno ; possum enim et gloriosus facio potestas et honor maximus largior insigne et locupletus facultas diuitia largior . 
 quodsi per dies Mars sui quicumque radiatio  , multus atque magnus malus infortunium decerno . 
 Gaudeo enim per nox , si sui Luna Mars Mercurius que  , et tunc homo maximus felicitas nobilito , quotiens in nocturnus gigno sum cum hic bonus radiatio coniunctum . 
 si uero cum sol in hic locus , in qui loquor , Uenus sum , iniustissimus is sum omnis prudens responsio consto . 
 male enim constituo Uenus , si cum ille sum collocatus ; non enim gaudeo Soli socio lumen , et quisquis in res humanus malum uideo atque miser , hic totus homo cum sol pono decerno . 
 Gaudeo uero retro Sol collocatus , idest matutinus ; tunc , quisquis bonum cum bonus pono  , fortior felicitas cresco augmento . si uero domina horoscopus sum inuenio et ipse totus genitura domina sum uel si ipse  uita in bonus signum et oportunus genitura locus collocatus , maximus uita largior aetas . 
 si uero dator uita [ largior ] uel dominus genitura uel horoscopus dominus in diurnus gigno restito , ex is tempus uita , qui decretum sum , minuo annus octo ; et uitium sic pono decerno , sed talis , qui non grauis maculo infamia . 
 sed et in Venus similiter quaero duodecatemorion et finis , ut omnis ratio decretum secerno repperio . 
 Mercurius in pars horoscopus partiliter constituo in hic , in qui gaudeo signum , in diurnus gigno facio philosophus , grammaticus ars magister aut geometres aut caelestis saepe tracto aut qui ad hic specto , ut deus possum praesentio intueor , aut sacer littera peritus ; facio etiam frequenter orator et aduocatus , praesertim si in hic locus uel in suus signum uel in ceterus uocalis signum sum inuenio . 
 quodsi sic Mercurius sol aut Saturnus aut Iuppiter in diurnus gigno  , magnus uir facio , qui sacer et gloriosus stemma corono ; facio etiam talis , ut ille maximus imperator negotium credo . 
 quodsi sic pono Mercurius de quadro uel de diametros Mars  aut cum ipse partiliter in horoscopus sum inuenio , is , qui sic nascor sum , multiplex malus continuatio prosterno : neque enim definio aut designo possum malus , qui ex iste Mercurius atque Mars coniunctio prouenio . 
 si uero sic pono Mercurius Mars de trigonus respexo , facio homo bonus atque prosperus actus occupo . 
 si uero Mercurius sic partiliter in nocturnus gigno in horoscopus sum inuenio , diuinus sensus facio et qui omnis , qui uolo , facillimus semper ratio consequor ; reddo etiam honestus mos et grauis , ratio etiam facio praepono aut conductio aut instrumentum aut uectigalis aut negotiatio aut mensa et feneratio negotium tracto . 
 reddo etiam sic per nox collocatus imperator aut potentissimus iudex frequenter interpres ; sed hic omnis secundum differentia decerno qualitas que signum . 
 in secundus locus Mercurius ab horoscopus constituo , si in matutinus ortus sum inuenio , facio homo obscurus , scelero mens , alienus ab scientia littera et qui sitsum [ in manuscriptus ab omnis uita subsidium destitutusdestituo [ in manuscriptus . 
 si uero in hic locus uespertinus sum et sum nocturnus gigno , facio fenerator negotiator aut qui alienus cura res procuratio que sustineo . 
 si uero in diurnus gigno sic sum inuenio , facio philologus aut laboriosus littera peritus et qui natura suus nolo ceterus homo comparo ; adfecto enim ad omnis , qui ille nullus magisterium trado disciplina ; facio sane miser in uita et qui sui semper uarius angustia genus conficio . 
 si uero sic pono Mercurius aliquis Iuppiter radiatio  uel si cum is sum inuenio et luna sui ille bonus coniunctio  , facio magnus atque famosus locus praepono , sed qui non habeo potentia principalis , sed in ipse actus alienus potestas subiaceo . 
 facio autem magnus ratio praepono , reddo talis [ et ] qui facultas regia suus dispositio sustento et qui omnis reditus regius thesaurus que suus habeo fides dispositio que committo ; sed hic is felicitas breuis tempus spatium finio . 
 in tertius locus Mercurius ab horoscop constituo facio sacerdos magus archiater mathematicus et per sui inuenio atque disco , quisquis ille non sum alienus trado magisterium ; facio autem cordatus felix et qui ad omnis actus facilis sui ratio coniungo . 
 si uero sic pono Mercurius de trigonus uel de exagonum Iuppiter  uel si cum ipse sum inuenio , facio magnus mens , magnus atque diuinus consilium uir . 
 si uero sic pono Mercurius atque Iuppiter Mars sui ille aliquis radiatio  , facio procurator rex , famosus dux , possum administrator et qui regius facultas substantia [ sui ] credo , et talis animus atque uis reddo , ut omnis possum animus suus uirtus atque felicitas supero . 
 in quartus locus Mercurius ab horhoscopus constituo in IMC . 
 facio acuo et publica ratio praepono et qui multiplex doctrina polleo . 
 si uero in hic locus in matutinus ortus sum inuenio , secerno quidam ars reddo magister . 
 si uero sic pono Mercurius alius genitura cardo Mars Saturnus que  et Mercurius aut de quadro aut de diametros  , facio accusatio , custodia carcer et frequenter damnatio . 
 si uero uespertinus in quartus ab horoscopus locus idest in IMC . 
 sum inuenio , facio aurifex aut fossor aurum aut absconsus quidam ars magister aut qui computo aut calculo uideo instruo , aut palaestricus homo dux praepono que perficio . 
 in quintus locus Mercurius ab horoscopus constituo si in matutinus ortus sum inuenio , absconsor aurum et diuitia facio et qui prouidentia suus maximus facio substantia facultas , aut alienus , sed magnus facio praepono pecunia et qui diuinus mos sum uideo . 
 decerno autem ille sic pono Mercurius maximus uita substantia et sum ille fecundus sobolis filius . 
 si uero uespertinus in hic locus sum inuenio , pecunia nullus possum ratio seruo , sed totus , quisquis pecunia uel aurum et argentum ceterus que mobilis repono sum , profusus facio erogatio dissipo . 
 facio sane negotiosus atque ratio publica quicumque administratio praepono . 
 facio interdum pro qualitas signum magister aut geometres aut astrologus et qui sidus cursus prudentia computatio inuenio ; facio etiam palaestrica praepono et is dux . 
 quodsi in hic locus Mercurius pono coniunctio Luna cresco  , totus corpus homo albus facio uario macula aut [ qui ] uitiosus ualitudo implico secundum natura qualitas que signum . 
 si uero sic Mercurius pono [ sic ] deficio sui luna  , dedecorosus homo ualitudo implico et facio frequenter ab rego  ordo praeposterus dementia casus aberro . 
 in sextus locus ab horoscopus Mercurius constituo aut ex doceo facilitas sermo suus aut ex aduocatio aut ex negotiatio aut ex deus reditus facio fortuna sui maximus comparo , praesertim si sic pono Mercurius in decimus ab horoscopus signum stella alius sum inuenio . 
 si uero in nocturnus gigno matutinus in sextus locus sum inuenio , interpres piscator auceps sculptor facio , si sic pono Mercurius alius stella in decimus genitura locus sum inuenio . 
 si uero matutinus in nocturnus gigno in sextus locus sum constituo et decimus ab horhoscopus locus nullus stella habeo , facio malignus malitiosus malus consilium auctor , fur [ sed ] et qui res alieno inuidus mens ardor desidero et qui de alienus casus gaudeo , delator et qui adfinis atque propinquus suus omnis acerbus odium persequor , piger et caecus mens et qui omnis malitia genus confero . 
 si uero uespertinus in hic locus sum inuenio , facio cordatus grauis crypticus , ratio aut mensis aut horreum aut apotheca aut instrumentum aut negotiatio praepono , ex qui occasio lucrum ille magnus confero . 
 si uero sic pono coniunctio Luna uenienno  , facio scribo aut iudex aut auctoritas aut senatus aut qui cum imperator constitutum doco habeo aliqui potestas , aut qui actus princeps suus iubeo dispositio suus guberno , praesertim si sic Mercurius constitutum luna aut quicumque alius stella  genitura locus possideo . 
 in septimus locus Mercurius ab horoscopus constituo , idest in occasus , in diurnus gigno si sum inuenio , facio is , qui sic Mercurius  , grauis uitium implico et miser libido cupiditas aestuo ; sum autem nimis aut puer amator aut uirgo , sed hic mulier stupratus sortior uxor , frequenter infamis uir cura tuitio que suscipio . 
 sed et hic pro signum qualitas decerno ; nam si in hic locus in hic , in qui non gaudeo , signum sum inuenio , idest [ si ] in domus Mars uel in domus Saturnus uel in ceterus , in qui humilio , facio meretrix praepono et leno et qui iste infamia squalor sordideo . 
 si uero in diametros Mars sum inuenio uel in MC . 
 uel in occasus , idest in septimus locus , cum Mercurius constituo , facio paruus tempus uita , facio thisici fugitiuus exul damno . 
 si uero per nox in septimus locus genitura idest [ si ] in occasus sum inuenio , facio mulier diues procurator et qui ex uenerium occasio felicitas maximus confero ; et aut calculus aut musicus aut nosco aut difficilis littera inuentor reddo . 
 scio in hic locus Mercurius psefopaectus saepe facio . 
 in octauus locus [ genitura ] Mercurius ab horoscopus constituo , si per dies uespertinus in hic locus sum inuenio , facio tardus et qui nihil ago audeo aut uolo , laboriosus semper actus impedio , stulte malitiosus et ad nullus actus necessarius . 
 si uero in hic locus constituo in Saturnus domus sum uel in pars Saturnus , facio surdus , praesertim si ille sic pono Saturnus aliquis radiatio  . 
 si uero per nox uespertinus in hic locus sum inuenio , facio alienus patrimonium heres et qui casus absconsus inuenio facultas ; sum etiam felix pariter et beatus , uitiosus tamen et qui facile languor fatigo . 
 matutinus uero in hic locus constituo facio is , qui sic natis sum , augor in infinitus pecunia et magnus actus adpetens ; alius autem facio sollicitudo , commendatio aut actus aut instrumentum fidus stabilis que custos aut alienus patrimonium frequenter heres . 
 in nonus locus Mercuriusab horoscopus constituo , si sine aliquis stella radiatio in hic locus sum inuenio , facio contentiosus contradictor dialecticus , scio sui prŏfitens , quisquis ille nullus sum magisterium intimo , malitiosus , sed qui nihil possum efficax cogitatio compleo . 
 si uero in hic locus matutinus sum inuenio , facio sacerdos diuinus haruspex auguro mathematicus astrologus medicus , et qui ex iste ars et institutum uita subsidium quaero . 
 sed hic fortior sum , si benivolus stella sum radiatio protego ; facio enim felix beatus magnus possum , et qui omnis felicitas insigne confero . 
 si uero sic pono Mercurius malivolus stella  uel si in diametros uel in quadro sum  , facio inreligiosus sacrilegus spoliator templum damno damnabilis , et qui semper in peregrinus locus oberro fugio aut qui exilium damnatio opprimo . 
 uespertinus uero in hic locus Mercurius constituo facio sacerdos magus medicus artifex , et qui ex iste ars uita subsidium comparo , et talis ingenium , ut per semet ipse disco , quisquis ille magisterium non trado disciplina . 
 in decimus locus Mercurius ab horoscopus constituo , idest in MCinthius . , si matutinus in hic locus sum , admirabilis et magnus in actus reddo . 
 si enim sic constitutum Mercurius Iuppiter ex aliquis pars respexeo de trigonus uel de exagonum in diurnus gigno , sum magnus possum , maximus ciuitas uel imperator uel possum uir negotium tracto , fidelis benivolus sapio grauis . 
 sed in nocturnus gigno si sic pono Mercurius Uenus aliquis radiatio  , hic facio , qui in diurnus gigno cum Iuppiter ille facio monstro . 
 si uero sic pono Mercurius Mars ex aliquis pars  , idest de quadro uel de diametros , promotio uenio uarius offensus genus pello ; et sum frequenter ob exul uel alicua damnatio onus sustineo . 
 sed et si luna sui Mars aliquis radiatio  , facio etiam biothanatus . 
 uespertinus uero in X. locus ab horoscopus constituo facio peregrinitas et adsiduo locus commutatio , facio etiam in omnis actus publico . 
 si uero sic pono Mercurius Saturnus ex aliquis pars respexeo aut de diametros aut de quadro , facio aquosus semper actus occupo et officium is aut prope mare aut prope fluuius aut prope stagnum constituo ; uitium uero et ualitudo ex umor semper abundantia decerno . 
 in undecimus locus Mercurius ab horoscop constituo facio ingeniosus et in omnis actus necessarius et qui magnus ratio actus committo ; sed tunc maior decerno officium , si Iuppiter sum oportunus radiatio coniunctus . 
 in duodecimus locus Mercurius ab horoscop constituo facio ingeniosus ; si matutinus sum , in magnus negotium constituo , aut conductor publicus negotium facio , ut , in qui negotium alium periclitor , in ipse prosperus habeo euentus . 
 uespertinus uero in hic locus constituo multus facio negotium concito et multus inuentor negotium . 
 neque enim sine causa iste locus prudentissimus uir noto , neque sine causa partus aut tempus parturio mulier in hic locus pono ; edo enim sobolis in hic locus mater constituo . 
 confero enim sui etiam sextus locus duodecimus , ut omnis ceterus stella in hic locus pono piger habeo actus ; Mercurius uero in hic locus inuenio facio doceo grammaticus orator geometres magister , oratio suus atque defensio [ suus ] adsiduo mercatio uendo , aut qui oratio suus praesidium laboro soleo homo subuenio defendo is et periculum libero ; nam talis sum , ut ab omnis cordatus sum uideo et qui omnis doctrina confero augmento . 
 sed hic tunc facio , cum aut Iuppiter coniunctus sum aut ab maliuolus nullus radiatio pulso . 
 si uero Mars is aut de diametros  aut de quadro aut simul cum is sum , facio delator absconsus subdolus malitiosus maleficus . 
 facio etiam maleficus uenenarios aut qui falsus artificium malitia perficio , ut propter hic crimen malitia grauis condemnatio incurro ; aut enim quasi maleficus aut quasi falsator damno ; falso autem aut tabula aut actus aut ago publicus aut ob hic damno malus facio mors intereo . 
 facio etiam aut ab seruus aut propter seruus maximus damnatio et maximus periculum . 
 quodsi sic Mercurius atque Martha constituo luna sui lumen cresco  , biothanatus facio , sed qui iudico animaduersio plecto . 
 sed et si sol cum ipse sum inuenio sine testimonium Iuppiter , flamma facio exuro . 
 sed hic omnis pro signum qualitas decerno . 
 sed quia dico Mercurius omnis sui facilis ratio coniungo et sum cum bonus bonum , cum malus malus , explico debeo , quis in gigno cum singulus societas decerno . 
 per dies cum Iuppiter pono atque sol in oportunus genitura locus maximus decerno felicitas ; si uero per dies cum Martha sum inuenio , maximus infortunium facio calamitas . 
 per nox uero similis ratio muto ; nam cum Venus et luna et Martha bonus sum , cum sol uero maximus malum infelicitas decerno . 
 Quod ut manifesto doceo , omnis debeo specialiter explico . 
 sed prior duodecatemorium Mercurius diligenter inquiro et finis duodecatemorius , ut ad omnis genitura secerno peruenio . 
 per dies Mercurius cum Soles partiliter in horoscopus constituo facio rex dux possum ; si uero per nox in hic locus sum partiliter invineo , pater degener et ignobilis facio ; sum autem in ars publica , sed absconsus et miser secundum natura qualitas que signum . 
 in secundus locus ab horoscopus sol et Mercurius partiliter constitutum augmentum patrimonium decerno et aliquis actus principatus . 
 in tertius locus ab horoscopus sol et Mercurius constitutum facio haruspex somnium interpres medicus diuinus auguro astrologus mathematicus , et qui semper sum praedico , sed qui ars atque institutum ad omnis notitia perfero . 
 in quartus locus ab horoscopus idest in IMC . 
 partiliter Mercurius cum sol constituo facio ignobilis et absconsus aut inlicitus ars peritus , sed honestus et grauis . 
 quodsi sic pono sum in quartus locus genitura , considero sum magne , in qui sum signum constitutum et qui sum is signum dominus ; periculosus sum enim magis , si in hic locus Mercurius pono in Saturnus domus sum inuenio . 
 in quintus locus sol cum Mercurius ab horoscop constituo partiliter facio nobilis et qui omnis facile perficio , sed periculosus et qui non habeo perpetuus felicitas et qui multus facilis ratio decipio . 
 in sextus locus ab horoscopus Mercurius cum Soles partiliter constituo ignobilis seruus laboriosus piger facio et qui pater nescio , orbus ab parens , tardus in actus , et qui nihil consequor possum , si nullus stella in X . 
 ab horoscopus locus sum inuenio . 
 si uero in X. locus ab horhoscopus stella aliquis sum inuenio , diuitia ingenuitas et gloria insigne confero , praesertim si beniuolus stella in decimus locus sum inuenio . 
 in septimus locus ab horoscopus Mercurius cum Soles partiliter constituo , idest in occasus , si per dies in hic locus sum inuenio , facio is , qui sic nascor sum , maximus res potestas que committo , sed ipse biothanatus mors facio intereo . 
 si uero per nox in hic locus partiliter sum constituo , facio multus perpetior malum , laboro et cotidianus opus alimentum quaero et malus semper atque sordidus actus occupo ; sum enim ars aut sordidus aut squalidus aut grauis odor et qui ars uigilia perpetuus ab operor exigo , qualis sum confector corium fullo lanarium pistor coquo et hic similis ; ipse tamen facio stomachicus aut primus aetas uitiosus . 
 in octauus locus ab horoscopus Mercurius cum Soles partiliter constituo facio debilis uitiosus et qui facilis ratio decipio ; sed . . . . 
 in hic locus constitutum biothanatus mors facio et decerno frequenter insanio . 
 in nonus locus ab horoscopus Mercurius cum Soles partiliter constituo facio exorcista et qui laboro daemon incursio homo remedium libero , ut hic ars maximus ille uita substantia confero . 
 in decimus locus ab horoscopus idest in MC . 
 Mercurius cum Soles partiliter constituo in hic , qui gaudeo signum uel in qui exalto , per dies totus orbis dominus facio aut multus et maximus prouincia potestas merito praepono , praesertim si bonum is Iuppiter testimonium commodo . 
 in undecimus locus ab horoscopus Mercurius cum Soles partiliter constituo in processus aetas feliccito augmento decerno . 
 in duodecimus locus ab horoscopus Mercurius cum Soles partiliter constituo pauper infelix seruus facio , qui semper in peregrinitas depereo . 
 Mercurius et Saturnus in pars horoscopus partiliter constitutum in diurnus gigno absconsor pecunia facio , aduocatus aut iureperitus aut scribo , sed languidus et qui cito deficio . 
 si uero per nox in hic locus sum constitutum , seruus aut captiuus ex libera facio et trado is possum uir captiuitas causa seruio . 
 si uero in femininus signum , in horoscopus scilicet , Saturnus et Mercurius partiliter in nocturnus gigno sum invineo , facio eunuchus uel uir sine semen et qui coeo non possum , turpis infamo impurus impudicus cinaedus . 
 in secundus locus ab horoscopus Mercurius cum Saturnum pariter constituo in diurnus gigno facio herbarius medicus et per qui homo sanitas comparo , sed diues etiam et famosus in actus suus . 
 sum autem pro qualitas signum frequenter orator aut procurator possum uir . 
 si uero per nox in hic locus sum invineo , facio mendicus nudus insanus aut templum seruus ; frequenter etiam facio accuso et in custodia constituo , lugubris tamen semper et sine filius etaliqui corpus pars debilis aut quidam uitium implico . 
 in tertius locus ab horoscopus Mercurius cum Saturnum partiliter constituo urinator aqua ex altus puteus leuo , hortulanus , actor modicus uilla , aut pollinctor et funerarius aut custos mortuus cadauer aut sepulchrum facio ianitor . 
 in quartus locus ab horoscopus idest in IMC . 
 Mercurius cum Saturnum partiliter constituo facio inlicitus aut absconsus ars magister aut is conscius , sed malus et qui cotidianus uita ex malus ars quaero . 
 sed quidam sic habeo Mercurius cum Saturnum aut in custodia sum aut aliquis ratio damno ; sed omnis actus secundum natura qualitas que signum et sicut ratio ceterus stella uario . 
 in quintus locus ab horoscopus Saturnus et Mercurius pariter constitutum facio is , qui sic natis sum , frequenter muto domicilium , et annona aut frumentum aut locus quidam praepono aut gemma aut margarita aut aroma aut metallum praepono ; facio etiam et sacrum simulacrum sculptor . 
 in sextus [ locus ] et in XII . 
 ab horoscopus locus partiliter constitutum Mercurius et Saturnus idem similis ratio decerno . 
 si enim per dies in hic locus sum invineo , multus doctrina scius facio , absconsus ars doctrina polleo , et qui omnis , qui in res humanus sum , uolo scio , malitiosus sane et inuidus et qui uitium aut ualitudo implico . 
 per nox uero in uis . 
 et in XII . 
 genitura locus Saturnus et Mercurius constitutum falsus littera auctor , scelero malitiosus maliuolus ueneficus facio , sed qui semper maximus malus et maximus necessitas implico . 
 sed si in hic locus sic pono Mercurius et Saturnus siue per dies siue per nox Mars aliquis radiatio  aut per quadro aut per diametros , [ si ] ineuitabilis malum implico homo publicus mors facio animaduersio punio . 
 in septimus locus ab horoscopus idest in occasus Mercurius et Saturnus pariter constitutum heres mulier et magnus facultas desiderium aestuo , forte uero et amator mulier . 
 si uero per nox in hic locus sum invineo , in omnis conuersatio uita miser facio , qui maximus debeo obligo , uitiosus tamen et debilis . 
 sum autem malignus malitiosus , quidam tamen accuso in custodia publicus constituo . 
 in octauus locus ab horoscopus Mercurius cum Saturnum pariter constituo processus tempus patrimonium et honor augmento decerno ; alium uero mors alienus causa patrimonium conseco , ualitudo tamen ille sum aut de uesica calculo aut de uenter uitium . 
 per nox uero in hic locus pariter constitutum pauper proscribo languidus aut ruginosus facio et qui humor . . . . . 
 facio ex damnum depereuo , si luna minuo lumen ad Saturnus fero aut ad Mars plenus . 
 in nonus locus ab horoscopus Mercurius cum Saturnum pariter constituo propheta aut uestitor diuinus simulacrum aut baiulus diuinus caerimonia facio . 
 in decimus locus ab horoscopus Mercurius cum Saturnum pariter constituo , idest in MCinthius . , alienus patrimonium heres facio aut maximus res inuentor . 
 sum interdum scriba aut actor aut maximus uir procurator . 
 sed si sic is pono beniuolus stella vido , diuino ingenium facio orator uel oratorius ars magister aut grammaticus aut hic omnis potestas aliquis auctoritas praepono aut magister studium aut magister censualis . . . . 
 caelestis res scrutor ; alium computus exerceo , alium difficilis littera aut inuentor aut magister sum . 
 in undecimus locus genitura Saturnus et Mercurius ab horhoscopus pariter constitutum hic decerno , qui ille in quintus locus decerno dico . 
 in duodecimus locus genitura Mercurius et Saturnus ab horoscopus partiliter constitutum quis decerno , sextus genitura locus manifesto explico . 
 Mercurius cum Iuppiter partiliter in horoscopus constituo in diurnus gigno facio clarus et gloriosus , ciuitas praepono aut maximus ciuitas decem primus , iuridicus et qui prouincia aut ciuitas ius restituo , sed qui iustus semper gaudeo causa . 
 si uero per nox sic sum invineo , procurator aut actor aut negotium praepono , sed magnus aut possum uir interdum facio scribo , ratio mensis apotheca negotiatio que praepono , arguo uero , ingeniosus et qui ex bonitas ingenium felicitas maximus confero . 
 in secundus locus Mercurius et Iuppiter partiliter ab horoscopus constitutum in diurnus gigno facio heres alienus patrimonium , ab extraneus adopto et fundamentum multus et depono species dominus et qui processus tempus augmento felicitas maximus confero . 
 si uero per nox in hic locus partiliter sum invineo , stultior facio et qui non sum perpetuus felicitas et qui uita cursus saepus ratio decipio . 
 in tertius locus ab huroscopus Iuppiter et Mercurius partiliter constitutum magus facio , sed praeclarus semper bonitas polleo , hymnologus aut deus baiulus aut custos templum aut qui religio homo initio et consecro et qui deus monitus sum praenosco , aut sacer certamen facio praepono . 
 Hic idem in IX . locus ab huroscopus Iuppiter et Mercurius decerno pariter constitutum . 
 in quartus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter pariter constitutum exinventor calculus et organum facio aut curator aut tutor minor , sed qui mulier cura tuitio que suscipio ; quidam uero quidam casus inuenio , alium lateo thesaurus uia nosco , ex qui maximus ille felicitas comparo . 
 in quintus locus ab huroscopus Iuppiter et Mercurius partiliter constitutum et per dies et per nox idem similis ratio decerno ; plus enim potestas et nobilitas processus tempus confero ; sum autem in omnis actus facilior et qui , qui uolo , facile consequor . 
 Hic idem in XI . genitura locus pariter constitutum decerno . 
 in sextus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter partiliter constitutum per nox et per dies idem similis ratio decerno , si in matutinus ortus sum invineo ; facio enim in omnis negotium facilis , rationalis aut causa aliquis uel certamen discussio que aut ratio aut negotiatio aut quidam religio praepono , ut ex deus reditus facultas habeo maximus , praesertim si sic hic colloco in decimus ab horoscopus locus aliquis stella sum constituo . 
 sed si luna sic fero , ut hic sui suus radiatio coniungo in X . 
 ab horoscopus locus constituo , sum diues affluo , multus pecunia aut multus aurum dominus et qui possessio fructus maximus consequor , felix beatus et qui rex actus suus intercessio dispono , exactor regia annona uel pecunia fiscalis , prouincia ciuitas que praeposeo . 
 si uero diurnus gigno et in sextus locus Iuppiter cum Mercurius constitutum nullus stella in X . 
 ab horoscopus locus sum inuenio , mediocris et uita et patrimonium et actus facio . 
 si uero per nox sic sum invineo , reddo negotium interpres et piscator aut auguro aut sculptor aut laboriosus semper actus impedio aut seruilis officium facio aut in talis ars pono , qui grauis odor et grauis sum sordes squalidus , idest aut fullo aut corium confector aut gallicarius aut pistor aut lanarius aut hic similis . 
 in septimus locus ab horoscopus , idest in occasus , Mercurius cum Iuppiter pariter constituo et per nox et per dies idem similis ratio decerno . 
 facio enim ab mulier felicitas maximus confero et facio publica munus praepono et populus aut ciuitas princeps aut decem primus , longior uita et bonus senectus et bonus consilium atque mos et qui bonus res desidero semper . 
 sed hic in nocturnus gigno minuo , si sic Mercurius pono cum Iuppiter Saturnus de diametros uel de quadro  uel si cum ipse sum inuenio . 
 in octauus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter partiliter constitutum , si in diurnus gigno sic sum invineo , mediocris in uita facio et qui ex quidam inuentio uita sui praesidium compareo . 
 quidam enim infamo iuuentus , sed processus tempus mediocriter substantia incrementum decerno . 
 si uero per nox in hic locus sum invineo , aut inuenio aliquis , unde habeo magnus uita subsidium , aut hereditas ille non modicus confero , et processus tempus maximus felicitas subleuo ; uitiosus tamen corpus et languidus facio . 
 in nonus locus Mercurius et Iuppiter constitutum hic decerno , qui in tertius locus genitura constitutum  . 
 in decimus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter magnus actus et magnus administratio et magnus decerno potestas pro mensura genitura . 
 in undecimus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter partiliter constitutum hic decerno , qui decerno ille in quintus dico locus . 
 in duodecimus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter pariter constitutum , si Mercurius matutinus  , facio scribo rex aut senatus aut notarius exceptor princeps , aut qui ciuitas maximus tueor , sed qui magnus et frequenter offendo et qui in nouissimus uita tempus infelicitas onus praegrauo aut qui biothanatus mors depereo , si sic pono in nocturnus sum gigno . 
 in diurnus enim gigno  qui in hic actus et in hic officium perseuero et non frequenter offendo . 
 uespertinus uero in hic locus cum Iuppiter constituo tardior actus et sinister fatum do , quidam uero popularis actus aut laboriosus implico . 
 si in pars horoscopus Mercurius et Mars partiliter sum constitutum , in diurnus scilicet gigno , anaforicus cardiacus facio et oligochronius et infelix ; aut enim ex occasio mulier aut ex amor inlecebra aut absconsus scriptura aut de maleficium aut de falso damno is facio ; et facio biothanatus intereo . 
 si ueroper nox in horoscopus partiliter sum invineo , facio magnus magnus religio praepono , dux aut praenuntius aut protector aut satelles imperator , administrator maximus , qui ex euentus pugna maximus felicitas confero . 
 si uero sic per nox pono Mercurius et Mars Saturnus de quadro uel de diametros respexeo , facio is periculosus et qui saepe decipio ; nam in omnis impedio actus ; sic enim constituo Saturnus iners et sine ars facio homo et qui omnis infelicitas onus praegrauo . 
 in secundus locus ab horoscopus Mercurius cum Martha pariter constituo in diurnus gigno nascor expono facio , et si nutrio sum , facio aliquis ratio fugitiuus ; facio frequenter exul , interdum etiam captiuus , facio plerumque ex proscriptio enudo . 
 quidam tamen [ ex ] grauis ualitudo aut fortis uitium implico , alius biothanatus facio , si Luna plenus lumen radiaverint.∫t per nox si sic sum invineo , facio malus mens , malitiosus obscurus timidus , et audax et qui in omnis actus decipio , sed actus is facio multiplex ; sum etiam aut publicanus aut uectigaliarius aut curiosus . 
 quidam mens insanus aut freneticus facio . 
 in tertius ab horoscopus locus Mercurius et Mars pariter constitutum facio aut ex ignio aut ex ferratus actus uita habeo substantia ; sum autem talis , ut sum praedisco et qui semper conuerso in templum ; sed omnis , qui negotior , terribilis , etiam si nihil scio uel si nihil ago , existo , sed qui processus tempus habeo felicitas augmento . 
 in quartus locus ab horoscopus idest in IMC . 
 Mercurius cum Martha pariter constituo piger , humilis in omnis actus et in omnis fortuna facio ; et cum parens uel cum adfinis assidue exerceo inimicitia , ut per ipse parens uel adfinis maximus semper infero insidiae . 
 sum etiam fideiussor et ex hic res maximus periculum conquasso et ad humilitas paupertas que deuenio ; qui cum ille contigi , inlicitus quidam ars auctor sum uel sequestro , uel conscius in quidam comprehendo maximus periculum laqueus implico , ut damnatio animaduersio plecto . 
 alium in hic calamitas constitutum magnus atque longus aegritudo incursio opprimo , praesertim si Luna sic pono de diametros aut de quadro uidio . 
 si in quartus genitura locus Mercurius et Mars et luna per nox sum inuenio , facio praepono tribunus dux possum administrator , sed biothanatus mors pereo . 
 in quintus locus ab horoscopus Mercurius cum Martha partiliter constituo fortis uirilis , athleta inuictus in omnis certamen reddo , sed qui ad uarius locus domicilium gratia confero et qui de publicus aut de fiscus uictus gratia annona maximus confero . 
 sed in omnis certamen superior et terribilis aduersarius suus facio . 
 in sextus locus et in XII . 
 ab horoscopos Mercurius et Mars partiliter constitutum hic idem similis ratio decerno ; nam si per dies in hic locus sum constitutum , ualitudo et uitium maximus decerno . 
 facio autem et in custodia constituo et carcer habeo notitia et ex quicumque accusatio damno ; aut enim adpeto aut defero aut falsus crimen circumuentio obligo ; ad seruus enim et per seruus aut ab seruilis homo aut ab hic , qui sum crimen aliquis causa in custodia constitutum , appeto aut defero et cum maximus tormentum et cum maximus uiolentia et atrocitas depereo , praesertim si in hic constitutum locus Luna plenus ex aliquis pars  . 
 si uero per nox in uis . 
 uel in XII . 
 ab horoscopus locus Mercurius cum Martha sum constituo , facio multus debeo et multus usura fenus implico ; sed aestus animus et interceptio facio . 
 reddo etiam piger in omnis actus et decerno maximus accusatio et grauis inuidia , sed qui aut ab seruus aut propter seruus fio . 
 alium cruciator sum seruus , ut is aut fames aut plaga aut tormentum aut opus exactio defatigo . 
 in actus uero numquam perseuero , qui in hic locus Mercurius cum Martha  constitutum , quia ab unus actus ad actus alius transeo . 
 in septimus locus ab horoscopus idest in occasus Mercurius cum Martha partiliter constituo , si per dies in hic locus partiliter sum invineo , is qui sic is  , mulier aut uxor suus manus proprius interficio compello aut propter mulier uel propter uxor aut propter amor quidam praeposterus cupiditas semetipse aut alius interficio , aut propter talis aliqui admitto facinus facio in publicus custodia aut in carcer constituo et ex iste accusatio damno . 
 sed generaliter quicumque sic Mercurius et Mars  , homicidium et mors in ipse pro signum qualitas compleo ; aut enim grassator sum aut latro aut sicarius aut pirata aut hic similis , et in hic facinus comprehendo per seuerus sententia animaduersio plecto . 
 in nocturnus uero gigno sic pono facio is ab mulier iniustus actus circumscribo aut uirago iungo et ab hic filius suscipio et semper magnus uitium inuoluo . 
 in octauus locus ab horoscopus Mercurius cum Martha partiliter constituo si per dies sum inuenio , facio [ nihil ] talis , qui nihil ex is , qui cupio , consequor possum , sed periculosus et qui omnis patrimonium funditus amitto . 
 quidam uero sum insanio atque furiosus ; alium in custodia coicio aut damno et finio frequens ratio biothano . 
 si uero per nox in hic locus sum invineo , de malus ars uel de malus officium facultas sui aliquis comparo et qui per dies singulus malus atque nefarius actus cresco . 
 sum fur aut effractor aut qui commendo sui res aut fides suus credo obstino soleo cupiditas abnego , aut nefarius facinus inuentor uel executor . 
 facio enim aut tortor aut carnifex aut proditor suus et ex iste ars fortuna atque facultas sui maximus substantia comparo , sed mors is cum uiolentia aut cum quidam tormentum grauis prouenio , aut morior [ in ] grauis insania uero laboro . 
 in nonus locus ab horoscopus Mercurius cum Martha pariter constituo iniustus inreligiosus periurus facio , sed cum iste mens error nihilominus minister deus , sed et hic ipse deus , qui seruio , spolio atque nudo , qui templum donarium praeda suus facio . 
 sed hic magne facio , si longe ab radia Soli invo sum aut in suus inuicem pars aut in domus Soli . . . . ; ars hic sum , si sic is pono luna sui de quadro uel de diametros  plenus lumen . 
 in decimus locus ab horoscopus Mars et Mercurius pariter constitutum miser et inefficax homo facio ; delecto autem nauigatio et amator sum palaestra , et qui uita suus possum uir aut rex uitium quidam causa uendo . 
 sum autem cum macula semper aut uitium secundum qualitas substantia que signum . 
 sed semper Mercurius cum Martha pariter constituo in actus publica aut in administratio aut in occupatio constituo , sed in ipse actus numquam longus tempus continuatio perseuero ; aut enim impeto aut accuso amoueo et frequenter iudicium adplico et falsus interdum accusatio opprimo ; ex qui infortunium ita is patrimonium dissipo , ut [ in ] grauis fenus usura quatio ; sed et sponsio aut fideiussio aliquis grauis damnum uel condemnatio genus opprimo . 
 si uero Iuppiter Mercurius atque Mars pariter pono aliquis sui testimonium societas  , aut si cum ipse pariter sum inuenio , magnus in omnis actus et in occupatio facio , et qui multus negotium credo et qui similis modus et amitto substantia pariter et quaero . 
 si uero hic Uenus sui aliquis radiatio  uel si cum ipse pariter sum inuenio , facio exactor imperator , qui annuo fiscalis praestatio repeto , discussor rationalis et qui magnus negotium tracto consuesco . 
 sed Mercurius cum Martha diuersus et multiplex actus aut administratio genus decerno ; nam uarietas hic prouenio secundum qualitas substantia que signum . 
 in Mercurius enim domus uel in [ Mars ] pars constitutum facio amator palaestra uel athleta publica certamen destino . 
 in Mars uero signum aut in pars constitutum pugnax , amator arma , miles , uenator libenter nutrio ferus belua ferus que praepono , nuntius uel ueredarius rex reddo . 
 in domus uero Uenus aut in pars constitutum facio linteo , textor tunica , plumarius , tinctor , aroma aut gemmo aut margarita aliquis ratio tracto . 
 in Iuppiter uero domus uel in pars constitutum . . . . . . 
 scelero atque facinorosus officium tracto ; facio enim tortor carnifex interfector delator proditor suus . 
 in Soli uero aut Luna domus aerarius ferramentarius statuarius pellio corium infector , ab ignis aut ex ferrum uita subsidium quaero . 
 inmutatio enim signum diuersus negotium actus decerno . 
 in undecimus locus Mercurius cum Martha pariter constituo facio pereo semper in pugna , alius amator palaestra facio , alius armum , sed fortis consilium et qui ex omnis actus felix semper processus accipio . 
 in duodecimus locus ab horoscopus constitutum Mercurius et Mars quis facio , sextus locus specialiter ostendo . 
 in horoscopus Mercurius et Uenus partiliter constitutum in diurnus gigno facio scutarius uel protector imperator uel qui proprius excubo salus princeps seruo aut qui pecunia aut thesaurus regius suus iubeo dispositio guberno , et qui huiuscemodi administratio officium credo ; facio enim musicus choricus et qui musicus modus facio aut certe publicus magister aut orator aut grammaticus aut lex inuentor aut qui in numerus praesto . 
 si uero pernocto in horoscopus pars sum invineo , facio acuo ingeniosus et qui omnis , quicumque ago uolo , facile consequor . 
 sum autem aut corono aut praepositus sacerdos aut sacrum simulacrum baiulus et qui processus tempus augmento dignitas accipio . 
 facio autem armonia quidam peritus aut littera rex praepono , sed qui oratio atque sermo plenus sum lepor et gratia . 
 in secundus locus ab horoscopus Mercurius et Uenus pariter constitutum in diurnus gigno facio multus negotium tracto et qui in nobilis actus occupo , sed in ipse diu perseuero , amoenus et gratus in uita pariter atque mos , uinosus tamen atque libidinosus . 
 si uero matutinus in hic locus sum inuenio , facio per semetipse patrimonium quaero , felix litteratus disciplina aliqui musica que tracto , laetus et honestus gratia que splendor fulgeo . 
 si uero in nocturnus gigno uespertinus in hic locus cum Venus sum inuenio , magnus decerno facultas et processus tempus maximus felicitas incrementum largior ; sum enim princeps ciuitas , sum lex praeposo et qui maximus prouincia cura mando . 
 alium inuenio aliquis , unde initium felicitas accipio , alius hereditas maximus confero . 
 in tertius locus ab horoscopus Mercurius et Uenus pariter constitutum facio in sacer certamen sum uictor aut sacerdos aut propheta aut uestitor deus aut in templum maximus tractor officium aut praepono sacerdos aut sacer certamen princeps aut legatus bonum aut institutio mos et qui desiderium suus securus ciuitas credo . 
 in quartus locus ab horoscopus Mercurius et Uenus pariter constitutum absconsus littera facio peritus , magus philosophus et caelestis saepe tracto aut qui laboro homo curo et qui homo quilibet genus prosum consuesco . 
 matutinus uero cum Venus in hic locus pono ab seruitus ad libertas uenio facio et ab ignobilitas ad splendor nobilitas que perduco , sed miser mulier aut seruilis aut anus aut uirgo tuitio defensio que suscipio et qui propter hic actus uarius genus adpeto . 
 actus uero institutum et negotium et negotiatio occupo facio secundum substantia qualitas que signum . 
 in quintus locus ab horoscopus Mercurius cum Venus pariter inuenio maximus facultas processus tempus decerno et felicitas similis modus largior insigne , et qui ab mulier uel ab uxor donum maximus uel praemium consequor et qui possum uir notitia iungo . 
 in sextus locus ab horoscopus Mercurius cum Venus pariter inuenio in diurnus gigno de ratio uel de negotiatio aut de computo aut de disciplina aut de deus reditus decerno substantia facultas , praesertim si sic hic in uis . locus constituo aliquis stella in X. genitura locus sum inuenio ; sed uxor difficilis consequor , nam sum libidinosus et ex iste res quidam modus infamo . 
 in nocturnus uero gigno si matutinus in hic locus cum Venus sum inuenio , ancilla aut uiduo aut meretrix matrimonium sui gratia copulo ; actus uero habeo laboriosus et seruilis et circa aqua , si nullus stella sic hic pono in decimus ab horoscopus locus sum inuenio . 
 quodsi sum , facio proprius labor multus quaero ; sum enim peregrinus negotiator gubernator nauclerus uel fabricator aurum . 
 uespertinus uero in hic locus si cum Venus sum inuenio , cordatus ingeniosus musicus uel organarius facio aut tinctor color aut aroma aut gemma aut margarita mercator ; facio quidam myropola uel pigmentum medicinalis inuentor [ sum ] ; facio etiam sic pono frequenter praepono metallum , ut ex hic actus maximus ille facultas subsidium quaero . 
 in septimus locus ab horoscopus Mercurius et Uenus pariter invo absconsus ualitudo uitium decerno ; facio enim aut hepaticus aut freneticus aut melancholicus et hic similis ualitudo , sed ab uxor affectus semper alienus et usque ad ultimus uita tempus infamo . 
 si uero in hic locus per nox cum Venus sum inuenio , ab mulier uel ab uxor maximus ille diuitia substantia confero et qui gradatim processus aetas grandis honor et maximus felicitas insigne consequor , praesertim si non is sic pono Mars et Saturnus ex aliquis pars  , sed specialiter Saturnus . 
 nam si sum ille sic pono Mars et Saturnus aliquis radiatio coniunctum , hic , qui dico , in contrarius uerto . 
 in octauus locus ab horoscopus Mercurius et Uenus pariter constitutum uespertinus in diurnus gigno inefficax  reddo et qui nihil ago possum . 
 facio etiam laboriosus semper et negotium implico ; sum autem uitiosus animus et corpus et qui nuptia difficile consequor , sum sterilis et qui sobolis genero non possum . 
 morior autem aut spasticus aut gonorroicus aut apoplectus aut freneticus . 
 per nox uero in hic locus pariter invor alienus patrimonium facio heres aut alienus facultas sollicitudo gero , sed bonus benignus pater familia et qui ab mulier uel ab uxor plurimus confero ; alium quidam inuenio , quod ille ad omnis subsidium uita sufficio ; sed habeo mors repentinus et sine dolor atque tormentum . 
 matutinus uero cum Venus in hic locus constituo multus disco et omnis scio perficio , exinventor etiam , et qui quisquis uolo facile consequor , sed qui processus aetas patrimonium augmento percipio . 
 in nonus locus ab horoscopus Mercurius et Uenus pariter constitutum uaticinor mulier do uxor , sed et ipse alte leuo uel magnifico facio et qui ex templum officium uita praesidium quaero . 
 facio autem aut sacerdos aut hic , qui in templum constitutum sum praedico aut haruspex aut astrologus aut auguro aut magus quum qui omnis explico consuesco . 
 in X. locus ab horoscopus Mercurius cum Venus constituo publicus actus facio et qui ab populus aut ciuitas honoro , sed qui de uxor actus infamia contraho . 
 matutinus uero in hic locus cum Venus constituo modus musicus inuentor facio , sed scaenicus et publica spectaculum destino , circa nuptia uero infelix ; aut enim meretrix aut publica aut scaenicus aut infamo uxor habeo , quidam et amator sum puer et multus libido uitiosus uoluptas inplico . 
 in XI . locus ab horoscopus Mercurius cum Venus constituo facio mulier negotium tracto et qui mulier substantia credo , ut ex iste actus maximus ille patrimonium subsidium confero , sed postea in contrarietas aut in iactura maximus constituo . 
 in XII . locus ab horoscopus Mercurius cum Venus constituo si per dies sic sum inuenio , amator facio et ex amor uitium laboro , perspicuus tamen et omnis nosco in iste uitium ; defero tamen propter hic [ et adfero tamen ] facio et compello ex iste delatio damno , facio biothanatus intereo propter hic animus uitium , qui dico . 
 si uero per nox in hic locus sum invineo , ab mulier indignus multus facio persecutio aut qui meretrix amor instinctus comparo cogo , mechanicus uero et qui in hic actus multiplex iustitia occupo sum uideo ; sed qui frequenter ab institutum decido et qui actus atque negotium aut ab facultas suus frequens soleo [ in ] ratio decipio . 
 luna in  partiliter constituo in nocturnus gigno si plenus et in qui gaudeo signum sum inuenio , grandis fortuna incrementum decerno ; praepono frater facio et aetas semper et mereo . 
 si uero per dies in hic locus partiliter sum inuenio , gubernator maius nauis facio . 
 si uero sic per dies luna constituo alius genitura cardo Mars Saturnus que  , idest si in quadro uel diametros uel si cum ipse sum invineo , facio pirata crudelis feritas atrocitas famosus aut inaccessus locus praepono iudex . 
 si uero sic Luna pono cum maliuolus nullus beniuolus stella respexeo , is , qui natis sum , facio expono aut nullus uita tempus decerno et statim facio intereo aut malum uita finis biothanatus que decerno . 
 in secundus locus luna ab horoscopus constituo in nocturnus gigno clarus et perspicuus actus facio , sed luxuriosus et amoenus delicia uoluptas dedo et qui magnus patrimonium substantia processus tempus confero . 
 si uero per dies in hic locus sum inuenio , aut statim parens interimo aut ipse ab parens diuido aut parens facio dissoluo matrimonium separo et patrimonium substantia uarius iactura genus minuo ; alium sic habeo Luna assiduus peregrinatio occupo et actus suus per multus diuido locus ; sed uita is talis facio , ut aliqui potestas subiaceo . 
 si uero in hic locus sum minuo lumen et Saturnus in pars uel in signum horoscopus sum constituo , perficio repentinus oculus uulnus caecitas . 
 si uero sic luna constituo Mars in pars horoscopus uel in signum sum inuenio , articulus dolor uel eiectio uel frango facio , alius aemorroicus ualitudo adsiduitas debilito . 
 in tertius locus luna ab horoscopus constituo mater ignobilis uel aliquis infamia facio maculatio polluo . 
 si uero in hic locus cum Iuppiter sum inuenio , hic , qui sic is  , ab fiscalis uel ab publica annona alimentum suppedito . 
 si uero Iuppiter et luna in hic locus constituo Mercurius sui aliquis radiatio  , antistes facio maximus quidam dea uel potentis religio sacerdos aut publica . . . 
 dispositor uel corrector . 
 si uero cum luna in hic locus Uenus sum inuenio , actus habeo de pigmentum atque de aroma aut de uinum aut de flos . 
 si uero in nocturnus gigno in hic locus luna cum Saturnum solus sum inuenio , facio tardus , qui nihil ex hic , qui cupio , consequor et qui de religio omnis sacrilegus profero uerbum et qui [ do quibus]deus ira maximus infortunium confero . 
 si uero per dies in hic locus luna cum Mercurius et Martha sum inuenio , sacrilegus , templum spoliator , iniustus impius inreligiosus homicida que perficio . 
 in quartus locus ab horoscopus idest in IMC . 
 luna constituo si per dies sic sum inuenio , mater ignobilis decerno et qui maritus superstes relinquo . 
 sed et si Saturnus in alius genitura cardo sum inuenio et Uenus sum in occasus , mater de ingenuitas ad seruitus transfero et fio aliquando captiuus . 
 si uero per nox luna in hic locus sum inuenio plenus lumen , mater facio nobilis diues et ipse facio diuitia augmentum magis subleuo . 
 si uero sol partiliter in horoscopus constitutum luna in quartus locus sum inuenio , idest in IMC . 
 [ . 
 . 
 ] incrementum felicitas accipio ; alius compello maximus colo religio , alius mulier facio negotium committo . 
 si uero per dies sic sum inuenio , peregrinus ignobilis facio et qui uita error periculum que quatio ; alius in templum ignobilis decerno officium , alius in templum facio ministerium exerceo seruilis , praesertim si sic Luna pono maliuolus stella  . 
 in decimus locus ab horoscopus luna constituo , idest in MCinthius . , si in nocturnus gigno partiliter in hic locus sum inuenio in hic signum , in qui exalto uel in qui gaudeo , cresco scilicet lumen , Iuppiter que is oportunus radiatio protego , imperator maximus facio aut administratio possum , qui uita et nex potestas facilis ratio credo ; do etiam sic pono ordinarius consulatus . 
 si uero pars MC . 
 praecedo aut sequor , in proximus tamen locus et uicina pars sum pono , dux tribunus administrator que perficio ; si uero in idem signum , in qui sum MC . , platice sum constituo , magnus in omnis actus reddo et uarius genus felicitas orno . 
 si uero luna sic pono ad Saturnus fero uel Saturnus alius genitura  cardo , inuidia et infelicitas frequens ratio decerno . 
 per dies uero in MC . 
 luna constituo mediocris in uita et in omnis actus facio et qui frequens soleo ratio decipio . 
 si uero per dies sic luna pono sol in horoscupus partiliter sum inuenio in domus suus aut in altitudo suus aut in domus Iuppiter , magnus administrator maximus prouincia uel maximus facio ciuitas , proconsul , sed in ipse [ actus ] administratio terribilis ; sed si sic luna et sol constituo , sol scilicet in oroscopus in hic , in qui dico signum , luna uero in  . , pariter ambo uel unus de duo Iuppiter prosperus radiatio  , imperator facio felicitas atque iustitia praepotens et qui omnis cum terror trepidatio suspicio . 
 in XI . locus ab horhoscopus luna constituo hic decerno , qui in quintus ab horoscopus locus facio ex praecedo explicatio monstro . 
 in XII . locus ab horoscopus luna constituo in nocturnus gigno breuis uita tempus spatium que decerno ; sed si Iuppiter et Uenus aut unus de duo in horoscop partiliter sum invineo [ aut unus de duo ] et luna sic sicut dico sum constituo et sum nocturnus gigno , potestas aliquis licentia cum felicitas decerno . 
 si uero Martha et Saturnum partiliter in horoscupus constituo aut unus de duo luna genitura XII . 
  locus , multus atque malus infortunium et grauis casus et ualitudo et uitium facio ipse pariter atque mater . 
 si uero nullus in horoscupus constitutum solus per dies in XII . 
 ab horoscopus locus sum inuenio , iactura patrimonium , miser actus peregrinitas que decerno . 
 si uero per nox similis modus in hic locus sum inuenio , miser humilis aut humilis aut seruilis genus facio procreo et laboriosus et semper inglorius actus occupo et qui corpus aut os grauis odor foeditas turpo , sed qui frequenter fallo periclitor que consuesco et qui uitium aliqui ex peregrinitas incommodus contraho . 
 sed et Luna duodecatemorion et finis , in qui sum duodecatemorion , diligenter inquiro ; quisquis enim in gigno celo ex generalis stella compositio , is totus duodecatemoria et finis idem publico et demonstro . 
 si enim ex duodecatemorior efficacia et ex finis , in qui sum inuenio , omnis uolo apotelesmatus explico substantia , non fallo ; Babylonius enim [ in ] duodecatemorium summus decretum tribuo , Ptolemaeus uero antiscius , nos uterque . 
 in locus Fortuna luna si sum inuenio et sic pono , ut ad Iuppiter fero uel [ si ] cum ipse sum , ducatus administratio gloria felicitas que decerno . 
 si cum Venus in hic locus sum constituo uel ad Uenus fero , honestas , qui dico , cum gratia uenusto largior . 
 si uero in hic locus pono cresco lumen ad Mercurius fero uel si cum ipse sum , facio beatus possum nimium que cordatus , et qui felicitas ingenium aut doctrina gratia honor gloria dignitas et patrimonium substantia consequor . 
 si uero deficio in hic locus constituo ad Mercurius fero uel cum ipse sum , ualitudo uitium malitia malignitas que decerno . 
 si uero in hic locus constituo in diurnus gigno ad Mars fero uel cum ipse sum , laboriosus miser , ab ignis aut ex ferrum aut ex pondus aliquis cotidianus uita facio alimentum quaero ; si uero in nocturnus gigno in hic locus pono fero ad Mars uel si cum ipse sum , militia gloria potentia et in hic actus decerno principatus ; athleta etiam facio pro qualitas signum , sed qui ceterus uirtus merito praefero . 
 si in hic locus pono in nocturnus gigno cresco lumen ad Saturnus fero uel cum ipse sum , paternus atque maternus patrimonium minuo , mater aut uidua aut cum ualitudo aut cum uitium facio aut malus mors pereo , ipse uero in primus aetas miser atque laboriosus , procedo uero aetas felix . 
 si uero per dies cresco lumen ad Saturnus fero uel cum ipse sum , is , qui nascor sum , mors parens cito facio orbo et patrimonium [ de ] miser compello laceratio dissipo , sed et ipse processus aetas et felicitas et augmento patrimonium confero . 
 sed et nox lumen deficio hic idem similis ratio decerno , si uero per dies in hic locus pono minuo lumen ad Saturnus fero uel cum ipse sum , uitium ualitudo et malus mors et proscriptio incommodum . 
 si uero locus fortuna in decimus ab horoscopus locus sum inuenio , idest in MCinthius . , uel in undecimus , in qui locus MC . 
 pars frequentissimus ratio inuenio , et ibi Luna cresco lumen sum inuenio et sic ad Saturnus fero uel si cum ipse sum et sum sol partiliter in horoscopus constituo , felix beatus gloriosus nobilis facio et maximus potestas decerno insigne , sed facio hic idem uitium atque ualitudo implico . 
 si uero sol non sum in horoscopus constituo et ipse ad Saturnus fero uel cum ipse sum , [ si ] quis decerno , superior explicatio monstro . 
 si uero in hic locus constituo in diurnus gigno cresco lumen ad Sol fero uel cum ipse sum , possum factiosus administrator iudex que perficio ; et si hic Iuppiter aliquis sui societas  , imperium largior . 
 quodsi deficio lumen in hic locus constituo in diurnus gigno ad Sol fero , processus tempus potentia gloria administratio que largior . 
 si uero per nox deficio lumen in [ hic ] locus fortuna ad Sol fero uel cum ipse sum , facio in primus aetas humilis et qui sum semper decebo , sed processus tempus et patrimonium et gloria et honor et principatus maximus consequor . 
 sed semper luna et in hic locus et in ceterus genitura locus ceterus que signum si in idem pars cum sol sum inuenio neque sui cunctus Soli societas libero , periculosus et humilis actus in primus aetas is , qui natis sum , implico ; sed processus aetas post grauis sum , implico ; sed processus aetas post grauis iactura largior substantia facultas . 
 in omnis autem gigno cursus Luna tu seruo conuenio ; neque tantum idem dies , qui nascor homo primus uestigium lux ingredior , sed diligo ratio perquiro etiam tertius dies debeo , qui sui stella [ uel ] luna uel qualis radiatio coniungo uel ab qui recedo [ uel ] ad qui fero ; is enim dies no homo primum inmulgeo alimentum nutricius . 
 Inquiro itaque sum tertius dies , an sum minuo an plenus lumen et quatenus is benivolus stella malivolus que respicio . 
 nam et tertius dies , sicut primo , omnis similis ratio decerno ; qui si diligo sum inquisitio [ decerno ] collecta , in explicandus faio homo numquam possum erraticus confusio turbo ; qui tractatus , ne quis ab nos praetermitto sum uideo , in quartus liber principium explico . 
 patrocinium tractor teneo causa conflictatio et canina , ut ita dica , contentio iurgiosus certamen , ex qui studium nihil ego alius per dies singulus nisi periculum cumulus et grauis onus inuidia confero ; semper enim factiosus homo et qui inpotentia delecto improbitas uel qui avarus cupiditas instinctus alienus inhio uel qui mitto homo ex iudicium metus terribilis uideo , erigo constantia confidentia resisto . 
 hinc ego malignus liuor inuidia et periculum procella improbus homo prauus cupiditas paro . 
  itaque hic studium , ne imperitus atque delirus homo conualesco consensus pro alienus utilitas excubo maximus ego insidia et maximus periculum discrimen implico ; qui semper et sine intermissio contra ego saeuio et acerbus odium continuatio certo nullus alius ratio resto , nisi qui liberalis animus contemptus forensis lucrum laboro homo atque uarius res diuersitas sollicitus purus atque fidelis patrocinium defensio exhibeo . 
 in otium itaque constituo et forensis certamen depugnatio libero , exuo etiam quodammodo inuidia laqueus improbus atque perfidus homo crassus inuidia et rapio , immo potior latrocinor potestas permitto hic ad tu , Lollianus , solutus omnis sollicitudo cura liber scribo , ut ab terrenus quodammodo conuersatio sepono ex  qui pars ad purgandus animus uitium , qui ex prauus homo conuersatio contraho , caelestis ego atque diuinus disputatio adplico . 
 in hic itaque liber is princeps locus explico , qui in posterior tertius liber pars promitto , idest Luna omnis species atque forma , coniunctio etiam , defluctio et quisquis ad is numen pertineo potestas ; fortuna etiam locus et daemon , genitura dominus , qui Graeci  uoco , diligo ratio tracto , et is etiam , qui actus decerno , efficacia explico ; sed et plenus pars et uacuus is que decretum monstro , masculinus etiam atque femininus pars pariter ostendo , et ultimus pars luna rursus accipio . 
 omnis enim , qui Aesculapio Mercurius einhnus uix trado , qui Petosirae explico et Nechepso et qui abra , Orfeus et  edo [ et ] ceterus que omnis hic ars scium , perlego pariter atque collecta et contrarius sententia diuersitas comparo ille perscribo liber diuinus scientia Romanus omnis intimo , ut hic , qui quidam difficillimus uideo propter Latinus sermo angustia , ostensus Romanus sermo licentia uus atque manifestus interpretatio explico . 
 Luna nos omnis cursus in principium hic liber explico sum promitto et quis qui ratio decerno ; omnis enim substantia humanus corpus ad iste pertineo numen potestas . 
 nam posteaquam perfectus homo uitalis aura suscipio et posteaquam sui corpus spiritus divinus mens infudeo , compositum corpus forma pro qualitas cursus suus luna sustento ; unde cursus is prudens debeo inquisitio colligo , ut totus possum substantia humanus corpus explico . 
 aliter enim natura homo consto non possum , nisi corpus is ad uita subsidium firmo sum praesidium fabrico ; et erro , qui puto solum uita et spiritus ratio in omnis gigno sum tractao , idest horoscopus et MC . ; ex hic enim locus uita substantia et spiritus inuenio . 
 sed nos cum horoscopus pars et cum MC . 
 etiam Luna cursus sagacus atque sollers inquisitio debeo partiliter inuenio . 
 fabricator enim homo deus cum animal hic diuinus atque singularis artificium ratio compono , inmortalis animus diuinitas mortalis atque terrenus corpus uinculum obligo , ut animus extrinsecus intrinsecus que diffundo et magnus quidam necessitas obligo imperium caducus seruio sui corpus fragilitas divinus potestas licentia guberno . 
 non habeo ergo animus integer receptaculum neque sui possum circumfundo adnecto neque diuinitas suus explico substantia , nisi corpus ad susceptio animus integer et incorruptus sum compago roboro , ut animus et corpus par necessitas ratio coniunctum et inuicem sui proprius natura potestas atque uis sustineo homo diuinus atque terrenus coniunctio societas compositum integer species atque forma perfectus opus explico . 
 quare scio debeo , quod corpus homo luna suscipio et quod Luna sum potestas deputo ; nam et cresco Luna augmento in corpus noster et deficio lumen damnum sentio . 
 Medulla enim humanus corpus , cum luna  , cresco ; cum uero inanesco coepi destitutus lumen , tenuatus corpus fatigatio languesco ; sed et humanus corpus luna deficio decresco et rursus cresco complementum sollemnis inundo . 
 sic omnis substantia terrenus corpus iste numen prouidentia guberno . 
 in posterior enim caelum regio collocatus et terra imperium ex uicinitas sortiio omnis corpus , qui inspiratio divinus mens animo , cursus suus multiplex uarietas sustento et per signum omnis festino celeritas discurro et omnis stella sui coniunctio socio ex contrarius misceo et ex dispar elementum integer compositum opus substantia mutuor omnis animo corpus et concipio procreo et genero dissoluo . 
 laborandum itaque et in omnis genitura substantia iste pars magnus opus requiro , in qui sum luna constituo ; quanto enim luna uelox sui agitatio transfero et quanto sui stella omnis celer festinatio coniungo , tantus nos cursus is diligo debeo contemplatio colligo . 
 nam et primus dies et tertius idem similis ratio decerno , septimus etiam et undecimus per Luna totus uita substantia monstro . 
 sed et genitura dominus et uita dator ex Luna coniunctio inuenio , dies etiam ultimus uita ex Luna ratio disco . 
 sed et tempus dominus , qui Graeci chronocratoer uoco , cum sol nos luna demonstro ; nam in nocturnus gigno initium atque dominium ipse suscipio tempus , in diurnus uero gigno sol ; quod qualis sum uel ubi proficio , in liber posterior explico . 
 Luna plurimus species atque forma sum in institutio liber dico , sed et nunc hic idem breuiter explico ; omnis enim , qui difficilior sum , debeo frequenter intimo , ut iste difficultas ex crebro tractatus facile adsequor . 
 sum itaque luna aut synodicus aut plenus aut dichotomos aut menois aut amficyrtus et per hic muto forma cursus menstruum lumen compleo . 
 hic itaque lumen is uel augmento uel damnum et diuersus forma mutabilis species et primus natalis dies tractor gigno et tertius rursus dies diligenter debeo inspicio , et qui sui coniungo et ab qui defluo et recedo et qui sui post primus coniunctio secundus coniunctio socio , qui etiam per uentus sui coniungo , quando per alo quando per demerdo fero ; qui stella trigonicus , qui quadro , qui diameter radiatio respicio ; quando et ad qui stella plenus fero uel minuo lumen , qualiter conditio scribo stella iungo , quando in idem pars synodicus sui copulatio coniungo , quando is in idem pars collocatus sol orbis suus rapio et abscondo , ut sic exploro omnis atque tracto in gigno homo plenus pronuntio scientia consequor . 
 si sui luna Saturnus adplico stella et cresco lumen iste sui Saturnum societas coniungo uel sic ad Saturnus fero , mater uiduitas et muliebris locus adsiduus dolor decerno ; ipse facio in templum conuersatio detineo et patrimonium is uarius laceratio dissipo , sed rursus procedo tempus cursus proprius labor alius sui facio patrimonium substantia quaero . 
 si uero deficio et minuo lumen Saturnum iungo , parens facio aut degener aut seruus aut miser infelicitas squalor demergo , quidam autem mater aut debilito perimo aut certe facio biothanatus intereo ipse in annus minor constituo ; sed et ipse facio aut uitiosus debilis aut oligochronius aut malus quidam exitus intereo , praesertim si in iste coniunctio in necessarius genitura locus sum inuenio , idest si [ in ] horoscopus partilis radiatio iungo . 
 si luna sui Iuppiter adplico stella et cresco lumen iste sui societas  uel ad Iuppiter fero , facio felix gloriosus diues , multus et magnus fundamentum et latissimus possessio dominus ; sed sic habeo Luna etiam sum praedico aut proprius animus diuinitas aut deus monitus aut ex oraculum aut ars quidam uenerabilis disciplina . 
 si tamen in iste coniunctio Luna pono de quadro uel de diametros Mars stella [ non ] vido , minuo hic omnis cum maximus uita discrimen . 
 si uero in iste coniunctio sum minuo lumen , facio adopto uel expono antea postea parens reddo , per semetipse sui patrimonium quaero , et reddo talis , qui gradatim et processus tempus cresco et qui habeo aliquis gloria potestas ; sed hic tunc compleo , sisic Luna pono uel cresco uel minuo Mars de diametros uel quadro non vido . 
 quodsi sic Luna pono Mars iste , qui dico , radiatio respexeo , facio expono sempiternus seruitus onus deprimo aut ab ancilla mater aut ab debilis facio procreo ; aut ipse certe facio pars quidam corpus debilis et miser infelicitas onus praegravor , praesertim si iste coniunctio Mars in diurnus gigno  uel Saturnus in nocturnus , sed Saturnus tunc , cum minuo deficio luna . 
 si sui luna Mars applico stella et cresco lumen Mars sui societas  uel ad Mars fero et sum nocturnus gigno , facio calidus periculosus uiolentus , sed qui frequens soleo ratio decipio et qui uita sum maximus periculum mancipo , efficax tamen et omnis compleo , aut arma dedico aut athleticus certamen deputo , praesertim si in primus genitura locus sum constitutum ; sum tamen uitiosus aut laboro . 
 mater uero is aut debilito ante perimo aut facio biothanatus intereo . 
 si uero diurnus sum gigno et sic sui Mars luna  , omnis facio . . . . 
 pars corpus amputo ; alius oculus noceo , alius stomachus lateo uitium continuatio [ luna ] debilito , quidam oligochronius biothanatus facio . 
 sed hic omnis secundum proprius natura singulus signum facio atque decerno ; et secundum cardo diuersus situs et secundum anafora cardo et secundum is signum , qui alienus sum ab horoscopus societas dico , decretum diuersus uarietas inuenio . 
 in hic enim signum , qui alienus sum ab societas horoscopus dico , idest in sextus ab horoscopus uel in duodecimus locus , si cresco lumen luna sui Mars  , patrimonium minuo , parens separo aut interimo parens orbitas facio miseria fatigo ; alius corpus fero laceratio concido , alius talis nascor uulnus , ut nullus res alius nisi ignio possum sano cauteria . 
 largior autem ars , ante aut ignis tracto semper aut ferrum ; alius miles facio , sed qui sempiternus onus militia detero . 
 in quintus uero locus uel in undecimus ab horoscop uel in secundus uel in octauus locus uel in ipse horoscopus constituo si per dies ad Mars luna fero , uitium later et paruus uita spatium decerno et biothanatus facio . 
 si uero sum nocturnus gigno et minuo lumen fero ad Mars , in hic scilicet , in qui dico locus , magnus possum terribilis efficax facio , qui maximus ciuitas potestas aliquis licentia subiugo , praesertim si in primus cardo genitura sic sum inuenio . 
 si uero per dies in principalis genitura locus sic sum inuenio , paternus substantia dissipo , sed et parens ipse debilito aut biothanatus mors perimo , artifex tamen publicus aut miles facio , sed ualitudo aut uitium implico , aut frequenter maximus periculum et uiolentus mors decerno exitium . 
 si luna fero ad Sol et is sui partilis radiatio coniungo in  qui schema , facio periculosus miser deiectus atque miser facultas et in omnis uita humilis conuersatio deiectio prosterno . 
 interdum facio spasticus et qui ualitudo contraho ; alius facio caducus , alius alienatio decerno incommodum , alius plerumque decerno insanio . 
 si luna fero ad Uenus et Uenus partiliter radius Luna uenienno  , si [ sui ] cresco luna coniunctio sui Uenus applico , facio parens nobilis et maximus potestas potentia subleuo , sed is , qui natis sum , ad parens adfectus separo cito onus miser orbitas indico . 
 sum sane notus semper et nobilis et qui semper in omnis actus proficio et qui omnis , qui desidero , facile consequor et qui potentia maximus honor fulgeo , plenus uenusto et gratia , sed omnis incrementum processus tempus consequor . 
 si uero luna deficio sic fero ad Uenus , magnus actus , honor maximus et magnus potestas decerno insigne , et qui ab parens et ab primus aetas magnus felicitas confero augmento ; sed hic facio infamo rumor . . . . 
 adpeto . 
 sed semper luna in omnis orbis suus figuratio si fero ad Uenus , facio praeposterus amor uitium implico et qui ob hic pulso infamia , impurus libidinosus et circa amor mulier immodicus semper cupiditas flagrans , et qui ad nefarius coitus incestus cupiditas semper incendo ; aut enim soror suus semper  aut soror filia aut uxor filius aut uxor priuignus aut cum nouerca suus coeo aut concubina pater lateo cupiditas corrumpo aut patruus similis per ille inrogo iniuria , praesertim si iste coniunctio Mars de diametros  . 
 nam si sum diurnus gigno et luna in cardo genitura pono sic fero ad Uenus , Mars uero in occasus uel in MC . 
 sum inuenio , ob hic facinus , qui dico , gladius facio intereo . 
 si uero in mulier gigno sic luna fero ad Uenus , sum inuidus stridor semper impatiens et qui ad promiscuus libido prauus cupiditas erigo et qui incestus et inlicitus cupido uotum concipio et impurus semper libido cupiditas aestuo . 
 aut enim cum frater aut cum filius coeo aut cum filius frater aut patruus suus aut illecebra suus capio ad genialis iniuria tor priuignus praeposterus adduco cupiditas ardor aut adfinis suus sui stuprum cognosco iungo . 
 alius uirago facio , praesertim si in tropicus uel in erraticus signum uel in duplex uel in squamosus Venus constituo sic ad is luna , sicut dico , pergo ipse quoque in signum similis constituo . 
 sed hic fortior concito ardor , si iste cursus Luna Mars uel Saturnus quadro uel [ de ] diameter radiatio  uel si Uenus idem coepi radiatio intueor . 
 fortior hic autem sum malus , si Uenus et Luna in Saturnus uel Mars domus sic , sicut dico , constituo sine oportunus testimonium Iuppiter Mars uel Saturnus quadro uel diameter radiatio  . 
 si luna ad Mercurius fero et is sui cursus suus radiatio coniungo et sum plenus lumen , facio cordatus ingeniosus , orator summus eloquentia nobilito fulgeo , praesertim si Mercurius in oportunus genitura locus constituo in signum suus uel in pars suus sum inuenio et is Iuppiter trigonicus radiatio  ; tunc enim littera mereo et eloquentia splendor maximus ille confero insigne . 
 hic enim populus leuis animus et turbulentus seditio concito eloquentia suus potestas compesco et furo animus et perditus furor indignatio concito oratio suus possum licentia mitigo ;  computus , scibo musica , palaestrica semper exerceo et caelestis atque diuinus disputatio secerno cognosco , ex qui occasio gloria substantia et maximus ille decerno principatus . 
 si uero ad Mercurius sic pono cum talis testimonium Iuppiter fero luna , facio ratio praepono fiscis semper aut populus uel certe talis reddo , qui depono uel ab peregrinus natio credo ; facio etiam hic pecunia actus conuersatio credo . 
 si uero deficio luna ad Mercurius fero , facio malignus malitiosus scelero , instabilis cupiditas , error dubius et qui omnis consilium multiplex genus erraticus semper dubitatio suspendo et qui actus suus adsiduo commutatio conuerto et qui res sui credo abnego uel absconsus publico desidero et qui committo sui consilium publica delatio defero , inapostores malitiosus semper cupiditas fallo aut qui cum effractor aut cum fur conscientia iungo , uel certe ipse sum fur aut effractor ; sum sane corpus debilis , languidus uitiosus et qui semper malitiosus humor aegritudo comparo debilito . 
 si uero luna sic sum collocatus , ut ad nullus fero neque aliquis sui stella proprius radiatio coniungo neque cardo benivolus sidus obsideo , facio pauper deiectus et qui ab omnis sum necessarius destituo et qui cotidianus uita subsidium denego et qui ad sustineo uita semper alienus praesidium desidero et qui per paupertas angustia miserus mendicitas sustento ; sum autem ab parens in infinitus inferior , corpus uero is debilis languidus et adsiduo macies conficio . 
 impugno malignus humor et adsiduo tumor uulnus fatigo ; sed ille intra cutis malignus umor semper inlapidao articulus obligo , praesertim si per uacuus curro , qui Graeci cenodromon dico , ab Saturnum uel Martha quadro uel diameter radiatio pulso uel si per uacuus curro tertius natalis dies ab Martha uel Saturnum idem , qui dico , sum radiatio pulso uel si malivola in cardo sum constituo . 
 uerum si sic curro , idest per uacuus , beniuolus stella sum radiatio conuenio , in primus aetas uacuus facio semper et nudus , sed facio labor fatigo et miseria ratio quatio , maximus sudor et maximus labor praesidium quaero ; et cum is uicinus felicitas facio , ab summus gradus caducus rursus facio deiectio delabor et interdum usque ad summum perduco non patior plenus apprehendo felicitas . 
 per uacuus enim signum cursus suus dirigo primus aetas facio miser atque uarius infortunium casus implico . 
 sed cum animus et corpus grauis infortunium continuatio quasso et multus iuventus periculum frego et hic atque illac miser peregrinatio pertraxeo , tunc multus bonus et maximus felicitas decerno augmento , ut , quantum primus aetas sum infortunium derogo , tantum posterior felicitas confero . 
 si uero per uacuus curro Saturnum sui postea uel Mars  , infelix lunaticus caducus facio et qui ab primus aetas usque ad nouissimus uarius infelicitas genus deprimantur;facio pauper miser destitutus et qui corpus sum pannus male pendeo nudus , custos sepulchrum aut qui perpetuus carcer poena cludo . 
 explico coniunctio Luna et diligo significatio monstro ad alius interpretatio transfero oratio , ipse scilicet Luna , ne quis ab nos in tam subtilis disputatio praetermitto sum uideo , praesertim cum totus uita substantia ex iste numen cursus colligo . 
 ab Saturnum luna ad Iuppiter . 
 ab Saturnum defluo luna si sui Iuppiter stella  uel ad Iuppiter fero , si cresco eo sum societas coniunctum , facio locuples diues copiosus clarus nobilis , magnus populus uel magnus ciuitas praepono ; alius hereditas maximus , alius thesaurus , alius maximus donum largior . 
 si uero sum minuo lumen , nihil talis decerno , sed facio procurator curator aut qui priuo res tuitio credo et qui peregrinus negotiatio inmoro aut gubernator aut nauclerus aut uectigalis conductor reddo et qui actus circa aqua ius conductio exerceo , ut ex iste ars paruus ille substantia confero . 
 ab Saturnum luna ad Mars . 
 si ab Saturnum defluo luna ad Mars sui iungo plenus lumen , ualitudo et uitium decerno et primus iuuentus facio intereo ; si uero minuo lumen , mater longus atque maximus aegritudo tormentum decerno et quidam is facio uitium obligo , sed et malus mors idem mater discrimen impingo , ut assidue uomo sanguis pereo ; et ipse facio , qui natis sum , miser orbitas languor fatigo aut parens is perpetuus dissensio dissocio . 
 sed et paternus et maternus substantia uarius laceratio dilapido et adsiduo fero ille uulnus infligo et talis decerno aegritudo , ut cura gratia medela ille cauterius adustio confero ; facio etiam absconsus pars adsiduus dolor aut longus aegritudo labor demergo uita munus impleo aut facio biothanatus uarius genus intereo ; aut enim submergo fluo aut incensis depereo aut laqueus sui suspendo aut gladius sui [ suspendo ] extingo . 
 ab Saturnum luna ad Sol . 
 si ab Saturnum defluo luna fero ad Sol , maximus infortunium et maximus decerno calamitas ; facio enim insanus lunaticus caducus hydropicus elefantiacus ; sed hic infortunium pertinax adsiduitas perpetuo , ut usque ad ultimus dies uita iste calamitas laqueus implico . 
 ab Saturnum luna ad Uenus . 
 si ab Saturnum defluo luna Uenus sui stella coniungo , si cresco lumen sum , facio magnus nobilis et possum , felix locuples et diues et magnus quidam potestas , saeuus libidinosus et qui ex iste grauis pulso infamia . 
 si uero sum minuo lumen , prauus amor decerno inlecebra aut impurus et impudicus facio [ in ] libido implico aut turpis actus adsiduo continuatio decerno ; sed nihilominus facio hic idem quaero et habeo maximus substantia facultas et qui pecunia praesidium et felicitas et potestas maximus comparo . 
 ab Saturnum luna ad Mercurius . 
 si ab Saturnum defluo luna Mercurius sui stella  et sum cresco uel plenus lumen , facio obscurus et absconsus et taceo , secerno et illicitus littera scius aut caelestis religio occupo aut pereo computatio interpretor sidus cursus . 
 facio etiam negotiatio praepono et liberalis ars publicus magister , facio orator eloquentia splendor fulgeo aut medicus cunctus testimonium adorno . 
 si uero sum minuo lumen , aut sonus uox impedio aut auris obtundo , sed et corpus is , qui sic  , miserus fatigatio debilito ; facio melancholicus ictericus spleneticus thisici hydropicus pleumaticus et angusto meatus cum acerbo dolor incommodum colligo uesica stringo humor . 
 si ab Iuppiter defluo luna fero ad Mars et sum nocturnus gigno et cresco luna sic Mars societas iungo , facio magnus possum , ciuitas uel regio maximus suus uis optinens , sed cum sollicitudo et cum periculum iste decerno potentia potestas . 
 non sum tamen hic sine uitium aut ualitudo , sed existo talis , qui facile cunctus patior , praesertim si in principalis genitura locus Mars sum inuenio ; quodsi in deicio locus Martha constitutum sic ad is luna fero , ignio ars decerno , sed ipse facio humilis et abiectus et ualitudo et uitium et malus mors discrimen frequens ratio decerno . 
 si uero per dies luna ab Iuppiter defluo cresco et stella sui Mars adsocio , facio [ et ] expono , seruus , miserus onus mendicitas opprimo , uitium atque ualitudo implico et qui seruitus captiuitas sum similis et qui uita uiolentus mors deperdo . 
 si uero luna deficio in nocturnus gigno ab Iuppiter defluo fero ad Mars , primus clarus facio ; et si Mars in principalis genitura locus sum inuenio et luna minuo lumen in nocturnus gigno ab Iuppiter defluo fero ad Mars , facio iudex dux et qui summum potestas credo imperium . 
 quodsi in deicio genitura locus Mars sum inuenio et sic , sicut dico , ad is fero luna , facio miles athleta , aut qui ex ignis et ferrum quaero sui uita subsidium , aut medicus chirurgus facio . 
 si uero per dies deficio luna et ab Iuppiter defluo fero ad Mars , paternus atque maternus patrimonium dissipo et parens in primus aetas is perimo et onus exterior mendicitas impono , alius uitium acerbus dolor infligo ; facio interdum seruus , interdum captiuus , plerumque biothanatus , praesertim si sic curro luna Mars in cardo genitura sum inuenio uel si in anafor uel catafora ; tunc enim , qui dico , . . . . . 
 cum in hic locus constitutum Mars luna iste sui societas  . 
 ab Iuppiter ad Sol . 
 si ab Iuppiter luna defluo fero ad Sol , paternus atque maternus patrimonium uarius laceratio dilapido et ipse ab parens alieno aut in longinquo peregrinatio constituo , alius exul , alius fugitiuus facio , alius seruitus inhonestus captiuitas impono , praesertim si in Saturnus uel Mars domus sol uel luna sum inuenio . 
 a Iuppiter luna ad Uenus . 
 si ab Iuppiter defluo luna fero ad Uenus , quodsi sum cresco uel plenus lumen , facio parens nobilis potestas auctoritas praefulgidus et qui maximus sum potentia consequor , sed alieno ab suus hic , qui nascor sum , cogo et cito is orbus ab parens facio , sed nihilominus etiam ipse potentia gloria nobilitas que decerno ; sed hic omnis [ uerbum ] processus largior aetas et ab uxor maximus felicitas decerno augmentum . 
 facio etiam ipse uenustus gratus lepidus , et qui ex gratia uel uenusto potestas maximus comparo . 
 si uero ab Iuppiter defluo ad Uenus fero minuo lumen et sum in principalis uel in necessarius genitura locus , infinitus felicitas incrementum decerno , et sum nimium felix , in quicumque gigno sic sum inuenio ; decerno enim honor potentia fascis praetexo et magnificus potestas insigne , et qui ab parens hic dignitas meritum confero , et in primus aetas gradus pono potentis dignitas ornamentum decerno , et ab uxor et mulier diuitia et felicitas facio incrementum confero . 
 a Iuppiter luna ad Mercurius . 
 si ab Iuppiter defluo luna ad Mercurius fero plenus lumen , facio criticus , idest bonus iudicium , bonus benignus gloriosus ; sum enim aut exactor fiscalis praestatio aut religio praepositus aut ius interpres , ex qui occasio maximus ille felicitas et diuitiae maximus confero , ut ipse felicitas per omnis uita spatium perseuero . 
 si uero minuo lumen ab Iuppiter defluo fero ad Mercurius , ex littera uel ex disciplina aliquis aut ex horreum et ex negotiatio facio uita substantia uel subsidia quaero ; quidam hereditas aliquis conseco , alium . . . . 
 inuenio , alium commendo sui res abnego , ut ex iste perfidia patrimonium sui praesidium compareo . 
 a Iuppiter luna ad Saturnus . 
 si ab Iuppiter defluo luna ad Saturnus fero et sum cresco uel plenus lumen , facio ab extraneus adopto uel ipse alienus suboles pater aut minor tutor uel procurator facio ; alium expono uel subtraho filius post multus tempus spatium inuenio cogo . 
 sum aquosus semper atque humidus actus implico aut peregrinatio [ uel peregrinor ] erro aut peregrinus merx gratia nauigo , ut ex iste conuersatio uita ille praesidium quaero . 
 si uero minuo lumen ab Iuppiter defluo ad Saturnus fero , aut expono facio aut onus seruitus impono aut infortunium miser captiuitas indico aut alius uitium aut ualitudo facio , ut omnis uita is grauis dolor acerbitas conficio cito finis miserus mors incurro . 
 quodsi nocturnus gigno sum et luna minuo lumen ab Iuppiter defluo ad Saturnus fero , facio quilibet genus biothanatus intereo . 
 . 
 a Martha defluo luna si fero ad Sol , maximus uitium ualitudo que decerno et breuis uita tempus tribuo et facio biothanatus intereo et generaliter maximus infelicitas decerno incommodum . 
 quidam uero sic pono facio in extraneus et in peregrinus finis intereo . 
 a Martha luna ad Uenus . 
 si ab Martha defluo luna fero ad Uenus et sum cresco uel plenus lumen , facio adulter libidinosus amator et uenio semper cupiditas dedo , frequens periculum casus implico ; exerceo autem ars aut pigmentum et aroma aut lapis et margarita , et facio frequenter ex iste Luna societas tinctor ; metallum etiam quidam commercium tracto et facio pro signum uel locus qualitas copo , ut is , qui ad uictus et potus sum necessarius , famosus et publica mercimonium praeparo . 
 si uero ab Martha defluo minuo lumen sic fero ad Uenus , efficax beatus felix que facio , sed diues ; hic sane mulier sollicito , et auferuntlocupleto , sed [ in ] alienus ius uxor , ex qui comparo ille maximus felicitas insigne ; nam per hic mulier honesto maximus dignitas ornatus , praesertim si sum nocturnus gigno . 
 si uero diurnus sum gigno , facio laboriosus et uarius opus inhaereo et qui ob res  frequens pulso infamia et qui semper promiscuus libido uotum sollicito . 
 a Martha luna ad Mercurius . 
 si ab Martha defluo luna ad Mercurius fero plenus lumen in nocturnus gigno , miles facio et athleta , gloriosus interdum , alius publica et gloriosus officium praepono , sed sum malignus malitiosus et qui cupiditas ad omnis facinus per dies singulus cresco ; sum enim aut carnifex aut spiculator et qui defero licentia publicus committo auctoritas . 
 si uero per dies iste sui luna societas coniungo et sum plenus lumen , decerno miserus damnatio incommodum , ut sententia iudex deporto cogo et fio ex iste damnatio biothano . 
 si uero minuo lumen in diurnus gigno ab Martha defluo ad Mercurius fero , infinitus immensus decerno cupiditas ; facio enim grassator latro , sed qui in iste deprehendo facinus seuerus iudico animaduersio plecto ; alium premo cado ruina tector , alius ab rectus uita cursus muto insania . 
 si uero sum nocturnus gigno , facio carcer praepono custodia que custos et qui ex hic officium patrimonium sui substantia compareo ; sum sane amator nauis et athleta et qui quadrupes animal officium prosequor . 
 habeo sane uitium et periculum incommodus detero . 
 a Martha luna ad Saturnus . 
 si ab Martha defluo luna plenus uel cresco ad Saturnus fero , facio tardus piger et qui ad nullus actus possum proficio et qui nihil ex hic , qui desidero , consequor . 
 mater uero aut uidua reddo aut uitium aut ualitudo implicatus , sed hic idem malus mors finis perimo , ipse patrimonium laceratio dissipo , facio is uarius uitium implico . 
 si uero deficio lumen ab Martha defluo ad Saturnus fero , fames aegritudo ualitudo que decerno ; facio lunaticus aemorroicus , claudus paralyticus , gibberosus oligochronius aut , si nihil hic sum , facio biothanatus . 
 quidam uero mater aut pater pro signum qualitas aut uitium opprimo ante perimo aut facio biothanatus intereo . 
 a Martha luna ad Iuppiter . 
 si ab Martha defluo luna plenus uel cresco lumen ad Iuppiter fero in oportunus genitura locus , facio dux duco exercitus possum imperiosus , et qui sum omnis ratio terribilis et qui prouincia ciuitas que potentia suus potestas possideo . 
 sum sane diues locuples pecuniosus et qui omnis ,  uolo , facillimus ratio consequor et qui sum in omnis certamen conflictatio uictor . 
 si uero sum minuo lumen et sic ab Martha defluo ad Iuppiter fero , facio publica quidam certamen destino , sed qui semper praeconius bonitas orno ; aut gloriosus miles facio et hic adsiduo felicitas incrementum decerno et hic idem creber honor promotio late pateo et uarius facio genus gloriosus ; lateo tamen uitium infligo et frequens facio ualitudo implico . 
 si ab sol defluo luna fero ad Uenus et sum diurnus gigno , facio sterilis et qui suboles genero non possum , et qui difficilis coniugalis copulo adfectus ; aut enim sterilis aut anus aut ancilla et ipse nihilum minus sterilis uxor duco aut puer turpis atque miser coitus sector , ex qui causa filius ille sobolis in perpetuus denego . 
 sum sane praeposterus amor uitium obligo aut impurus aut turpis cupiditas dedo , seruilis semper studium et seruilis actus occupo , facultas nimius comparo et per semetipse uita sui subsidium maximus quaero , et qui felicitas augmento processus tempus consequor . 
 si uero per nox ab sol defluo fero ad Uenus , multus decerno uxor , facio communis gratus accipio et magnus actus et magnus decerno facultas ; sum nobilis gloria splendor fulgeo . 
 facio autem imperiosus possum diues et qui maximus felicitas confero , praesertim si nullus is Saturnus quadro uel diameter radiatio pulsavo . 
 tunc autem hic felicitas et hic honor decerno , si in necessarius genitura locus sum iste coniunctio . 
 a sol luna ad Mercurius . 
 si ab sol defluo luna ad Mercurius fero et sum diurnus gigno , facio in uita et actus periculosus et mos malus et sacrilegus semper error praeposterus et [ qui ] diuinitas nego ; sed hic tamen etiam commendo res sui abnego . 
 si uero per nox ab sol defluo luna ad Mercurius fero , facio publicus [ uel ] tabellio , ex qui littera quaero uita subsidium ; sum tamen ex hic studium in suus ciuitas orno et qui omnis idem negotium uir cunctus iudicium praefero . 
 frequenter tamen , si is Iuppiter trigonicus radiatio respexeo , cura ciuitas tuitio que suscipio . 
 sum autem difficilis littera aut sophia quidam inuentor aut caelestis religio dedo et qui diuinitas secerno credo aut absconsus aut inlicitus littera actus inhaeresco ; alium absconsus res inuenio , alius confero hereditas , si tamen alienus ab hic sum Mars pariter et Saturnus . 
 a sol luna ad Saturnus . 
 si ab sol defluo luna ad Saturnus fero et sum diurnus gigno , patrimonium dissipo , parens diuido et ipse miser orbitas maximus decerno substantia facultas et magnus felicitas tribuo augmento et multus fundamentum dominium largior . 
 si uero per nox ab sol defluo luna ad Saturnus fero , orbitas indico et patrimonium minuo et malus peregrinitas decerno incommodum , facio etiam grauis uitium et grauis ualitudo aut prodigium grauis et uiolentus facio casus implico . 
 a sol luna ad Iuppiter . 
 si ab sol defluo luna fero ad Iuppiter et sum diurnus gigno , ad parens fortuna et felicitas largior insigne ; quidam regio aut ciuitas maximus obtineo , sum tamen ultra modus beneficium felicitas orno . 
 si uero per nox ab sol defluo ad Iuppiter fero , facio per semetipse sui facultas substantia comparo et qui sum peregrinatio dedo , sed hic in primus iuuentus decipio et , cum sum is proueho tempus aetas , gloria commendatio bonitas et idoneus decerno substantia facultas . 
 a sol luna ad Mars . 
 ab sol defluo luna si fero ad Mars et sum diurnus gigno , parens is celer mors prosterno , ut sic ipse orbitas onus deprimo . 
 pereo autem parens ex iste coniunctio frequenter biothano ; et ipse , qui natis sum , decerno uitiosus lumen caecitas aut facio is amputo pars corpus debilis aut in primus is perimo aetas uel , si nihil hic facio , facio biothanatus intereo . 
 si uero per nox ab sol defluo luna fero ad Mars , facio uiolentus crudelis et qui periculosus semper facinus committo , aut facio uitium et ualitudo implico . 
 actus tamen publicus militia que decerno aut athleta facio gloriosus pariter et . . . . , praesertim si Mars et luna in necessarius genitura locus sum invineo . 
 si uero in deicio locus sum iste coniunctio sine benivolus stella testimonium , patrimonium minuo , orbo ab parens facio , humilito uita , uitium ualitudo decerno aut certe facio biothanatus intereo . 
 actus uero aut ex ignis aut ex ferrum aut ex metallum facio aut talis certe , ut sempiternus labor continuatio detero . 
 a Venus defluo luna ad Mercurius fero , si sum cresco uel plenus lumen , defensor uel procurator facio nobilis femina et qui mulier praesidium ordo aliquis promotio accipio ; sum tamen aut tinctor aut margaritarius aut aroma inuentor , musicus frequenter et medicus aut athleta princeps et magister , sed libidinosus et amor cupiditas sublevo , gratus tamen et circa  coitus amabilis . 
 si uero ab Venus defluo minuo lumen ad Mercurius fero , uitium impuritas ualitudo que decerno , actus uero uarius multiplex que facio : aut orator aut tornator aut plastes aut sculptor facio aut pigmentarius aut color repertor aut farmacopola aut popinarius facio et qui alienus uoluptas et delectatio cura sollicitudo que sustineo . 
 a Venus luna ad Saturnus . 
 si ab Venus defluo luna ad Saturnus fero , si sum cresco aut plenus lumen et sum nocturnus gigno , aut  aetas do uxor aut publica mulier ad consors tor genialis adduco aut ex adfinis aliqui sortior uxor , ut praesidium tamen coniugium honor princeps locus et incrementum dignitas et promotio insigne consequor . 
 si uero ab Venus minuo defluo luna in diurnus gigno ad Saturnus fero , facio passiuus libido cupiditas nosco et uitiosus uoluptas dedo et qui ex libidinosus actus crebrus pulso infamia ; sum sane turpis erraticus et seruilis deiectio miser , locator meretrix aut certe leno . 
 si uero mulier sum iste gigno , sum publicus meretrix et qui uita subsidium in publicus constituo locus pudor iactura quaero corpus . 
 si uero ab Venus defluo in nocturnus gigno minuo lumen ad Saturnus fero , aut sterilis aut eunuchus aut archigallus aut hermafroditus facio aut certe talis , qui muliebris patior miserus libido cogo ardor ; sum sane oligochronius aut biothanatus . 
 si uero ab Venus defluo minuo lumen per dies ad Saturnus fero , facio uitiosus et debilis et qui malignus semper umor infesto ; circa aqua tamen do actus , sed qui miser labor continuatio defatigo . 
 aut enim ex altus puteus cotidianus opus aqua leuo cogo aut iubeo assidue lacuna  que purgo aut sum hortulanus , sed miser , aut nauta aut aquarius aut piscator aut urinator . 
 sed hic actus signum frequenter qualitas muto ; facio enim bubulcus armentarius equarius pastor et qui iumentum stabulum purgo uel mundo iubeo , sepulchrum etiam facio plerumque custos aut certe pollinctor facio , qui sepeliendus homo cura cunctus iudicium consensus que suscipio . 
 sed hic pro locus uel signum uarietas decerno , de qui uarietas etiam in alius apotelesmat plenissimus dico . 
 a Venus luna ad Iuppiter . 
 si ab Venus defluo luna ad Iuppiter fero , facio magnus possum et nobilis , ciuitas praepono , quidam uero facio praesidium mulier subleuo ; sum sane gratus uenustus , sum tamen amator mulier et qui uenusto gratia omnis , qui desidero , consequor . 
 si uero ab Venus minuo lumen ad Iuppiter fero , de muliebris persona do subsidium facultas et reddo talis , qui ab primus aetas ab parens felicitas et gloria gratia confero ; alius hereditas do , alius lucrum maximus inuenio compello aut in templum honoro decerno officium . 
 a Venus luna ad Mars . 
 si ab Venus uenusto ad Mars fero in diurnus gigno et sum luna cresco uel plenus lumen , amor aliquis instinctus miser calamitas decerno exitium et ob hic grauis periculum discrimen indico , ut et ad custodia carcer et ad damnatio discrimen accedo et qui propter hic biothanatus mors depereo . 
 alius facio exspolio , alius subiugo ; alius facio miser onus captiuitas addico , pro locus scilicet et signum potestas . 
 si uero ab Venus defluo luna per nox ad Mars fero et sum cresco uel plenus lumen , facio artificiosus , uiolentus semper et callidus et qui uitium et ualitudo implico . 
 si uero ab Venus defluo luna in nocturnus gigno fero ad Mars , facio homo terribilis et possum , qui regio maximus suus uirtus atque potestas subiugo , praesertim si in horoscop uel in quintus ab horoscopus signum aut Mars sum aut luna . 
 si in ceterus locus sum iste coniunctio , aut artificiosus facio aut athleta aut miles , sed qui periculum casus implico . 
 si uero ab Venus defluo minuo lumen in diurnus gigno fero ad Mars , patrimonium miser laceratio dilapido et ipse facio deiectus humilitas miser et uitium ualitudo que decerno , alius facio exul , alius in fuga uerto , alius onus seruitus impono , alius in primus uita cursus perimo . 
 facio plerumque biothanatus mulier causa uel propter amor aliquis inlecebra ; ob hic enim insidia periculum damnatio que decerno . 
 a Venus luna ad Sol . 
 si ab Venus defluo luna fero ad Sol , parens acerbus dissensio dissocio aut ipse onus miser orbitas indico , patrimonium et uita decerno angustia , impurus facio et qui miser amor uitium obligo ; sed cum primum [ in ] iuuentus tempus exio , processus tempus augmento patrimonium et quisquis desidero . 
 si ab Mercurius defluo luna plenus lumen ad Saturnus fero et sum diurnus gigno , aut balbus facio semper aut surdus aut uerbum is tardus sonus uox impedio . 
 habeo autem actus aut ex ratio aut ex magisterium aut ex negotiatio aut ex peregrinatio aut ex uerbum interpretatio et secerno caelestis semper insinuo ; alium aqua uel carcer custodia cura tuitio que suscipio , ut ex iste actus uita ille subsidium quaero . 
 si uero per nox ab Mercurius defluo luna plenus lumen ad Saturnus fero , facio circa aqua semper labor fatigo , operarius sempiternus labor dedo et qui corpus suus ad opus aliqui loquor consuesco , laturarius humerum atque dorsum subsidium quaero . 
 alius in custodia constituo , alius intrudo in carcer , alius publicus iudicium oppono ; alius damno , alius squalor carcer et publica custodia opprimo sordes comatus atque deformis facio intereo , praesertim si in maliuolus stella signum fio iste coniunctio . 
 si uero ab Mercurius defluo luna minuo lumen ad Saturnus fero , facio mendicus pauper , pannus obsero et miser egestas calamitas demergo , alius seruio in templum facio , alius uaticinor compello . 
 facio plerumque lunaticus aut sacer ualitudo uitium decerno , facio caducus et miserus commotio demens . 
 si uero ab Mercurius per nox defluo luna minuo lumen ad Saturnus fero , aut expono facio aut squalor miser seruitus impono aut onus acerbus captiuitas indico ; etiam maximus ualitudo aut uitium decerno aut in primus aetas tempus perimo aut facio aliquis ratio damno ; quodsi nihil hic sum , facio biothanatus intereo . 
 ab Mercurius luna ad Iuppiter . 
 si ab Mercurius defluo luna ad Iuppiter fero , facio magnus possum , qui imperator littera atque secerno credo aut qui regia ops regius que thesaurus fidelis tutatio custodio et qui in regius domus iubeo uel dispono habeo potestas ; facio plerumque magister nuntius que rex , sed et neocorus aut propheta facio aut princeps sacerdos , ut ex iste honor aut ex hic occasio maximus ille felicitas confero insigne et ut ex hic actus possum diuitia incrementum conquiro . 
 si uero ab Mercurius defluo minuo lumen luna ad Iuppiter fero , aut ratio praepono aut ex fenus negotiatio facio sum praepono aut facio actor et talis , qui publicus uel fiscalis instrumentum credo , aut pondus publica aut fiscalis facio praepono aut priuo lis iudex facio et ex hic actus maximus facultas incrementum decerno , sed et felicitas largior insigne ; alius hereditas decerno , alius res depono et absconsus inuenio compello , apud alius res commendo remaneo et apud is sine fraus uitium perseuero , ut ex iste res gloria et substantia ille et magnus felicitas comparo . 
 a Mercurius luna ad Mars . 
 ab Mercurius defluo luna si fero ad Mars in diurnus gigno et sum luna cresco uel plenus lumen , facio inreligiosus periurus fallax et qui malitia ad omnis facinus per dies singulus cresco . 
 sum effractor fur et qui templum sacrilegus furor semper expilo ; sum latro homicida et ad nex homo semper armatus ; sed in hic comprehendo facinus custodia uinculum carcer que trado et gladius seuerus iudex animaduersio plecto aut quilibet genus ob hic facinus biothanatus mors depereo . 
 si uero sum nocturnus gigno et ab Mercurius defluo luna plenus uel cresco fero ad Mars , facio dux atque tribunus miles , sed terribilis et tyrannicus potestas subleuo , uel defensor aut praeses ciuitas , sed qui numquam in iste potestas licentia perseuero et qui uarius genus semper offendo ; qui alium uerto in fuga , alium in exilium do , alium biothano intereo , praesertim si in principalis genitura locus Mars et luna sum invineo . 
 si uero in deicio genitura locus ab Mercurius defluo luna in nocturnus gigno [ locus ] plenus lumen fero ad Mars , parricidalis scelus facinus decerno . 
 aut enim filius suus parricidalis perimo furor amentia aut ille ad fraternus nex furor praepostera cupiditas impingo aut parens per ipse parricidalis infero exitium aut adfinis suus iugulo aut aversus coniugalis adfectus genialis torus sanguis laniata coniunx polluo , ut omnifarius uarius furor instinctus parricidalis grassor insania ; sed hic pro locus atque signum uarietas decerno . 
 mors uero is uiolentus sum semper aut publicus ; aut enim propter seruus aut propter persono in custodia redigo aut propter damno homo grauis ille periculum discrimen infero et propter hic damno publicus mors depereo . 
 si uero minuo lumen in diurnus gigno ab Mercurius defluo fero ad Mars , facio falsarius maleficus et effractor , fur aut latro conscius et receptor ; ex qui crimen aut in custodia constituo aut seuerus animaduersio damno . 
 alium fio publicus carnifex et qui publica animaduersio officium credo , aut exceptor personalis causa facio aut qui . . . . 
 officium pertracto , aut adiutor facio huiuscemodi homo , et damno aut carcer publicus fio ex iste coniunctio custos . 
 si uero minuo lumen ab Mercurius defluo luna fero ad Mars in nocturnus gigno , aut miles facio aut custos arma aut athleta aut quidam certamen destino , efficax terribilis famosus et qui officium ad omnis creber notitia moueo peruenio . 
 quodsi in horoscop uel in quintus ab horoscopus locus Martha uel luna constituo sum iste coniunctio , facio is uiolentus quidam genus mors extinguo . 
 in ceterus enim genitura locus uitium ualitudo periculum et laboriosus actus et adsiduo uigilia aut uiolentus quidam negotium decerno . 
 sed hic omnis , sicut frequenter dico , ex signum diuersitas uario . 
 in signum enim erraticus uel in tropicus constitutum Martha si ab sol uel ab Mercurius defluo luna in maliuolus stella signum constituo fero ad Mars per diametros uel quadro , aut si sui ille uicina aut partilis societas  , facio pellarius coriarius caligarius , coquus aerarius , ex ignis uel ferrum ars suus officium que compleo . 
 si uero in Uenus sum signum iste coniunctio , facio linteo tinctor plastes aut tabernarius . 
 si uero in Mercurius aut in Mars domus sum iste coniunctio , amator arma aut palaestra facio et publicus negotium officium tracto . 
 si uero in domus Iuppiter sum iste coniunctio , tribunus dux atque magnus legio praepono aut ciuitas uel prouincia praeses facio . 
 si uero in domus Saturnus sum iste coniunctio , grauis miser et scelero decerno officium ; aut tortor enim aut carnifex aut delator facio aut bestia uenator et Marsi talis , qui aspis uenor consuesco , agrestis pecorumvel bestia magister facio , alius piscator , alius auceps , alius ex puteus altissimus adsiduo labor aqua leuo compello , alius agrestis locus uel hortus operarius facio , alius nauclerus nauticus uel gubernator , alius structor , alius lapidarius , alius pollinctor facio aut per ipse sepultura semper officium tracto . 
 in Mars addo enim coniunctio multiplex genus decretum uario . 
 ab Mercurius luna ad Sol . 
 si ab Mercurius defluo luna fero ad Sol , aut mens capio aut lingua impedio aut surdus efficio aut pauper et miser egestas squalor deprimo , erraticus semper que peregrinus et qui nusquam sedes domicilium que constituo ; sed hic infortunium processus tempus tempero et expleo tempus iuuentus paruus ille ex uarius actus uita praesidium quaero . 
 a Mercurius luna ad Uenus . 
 si ab Mercurius de fluo luna in nocturnus gigno plenus lumen fero ad Uenus , facio is publica protego ab aer ; inuenio omnis actus principatus ; gloria etiam et magnus felicitas incrementum decerno . 
 alius orator facio , sed affluentia sermo . . . 
 alius poeta facio et is diuinus carmen auctoritas nobilito aut in officium deus uel in officium is imperator adsiduo honor continuatio constituo aut ex persona et commendatio mulier aut ex muliebris quidam actus ad felicitas et potentia perduco cum gratia uenusto . 
 si uero ab Mercurius defluo luna plenus lumen fero ad Uenus , aut aroma aut pigmentum facio aut color aut medicamentum aut pretiosus lapis repertor aut pretiosus tunica ars suus facio aut organarius aut pantomimus aut qui ad omnis genus saltatio adfecto aut qui alius dulcis uox delecto , sed mediocris in qui et qui neque abundo in facultas neque necessarius angustia deprimo , sed hic ipse augmento facultas processus tempus confero ; in uenerius coitus facio libidinosus et uitium quidam semper inplicio et qui ob hic pulso infamia . 
 si uero minuo lumen in nocturnus gigno ab Mercurius defluo luna fero ad Uenus , facio diues possum imperiosus magnus et qui regio uel ciuitas maximus tuitio credo , praesertim si libero ab Soli radia luna in horoscopus signum sum inuenio , sed et si Uenus similis modus Soli radia libero in hic , in qui dico , locus cursus Luna   . 
 si uero in ceterus genitura locus sum iste coniunctio , honestus , multus negotium ago facio , et proprius uis patrimonium sui substantia quaero . 
 si uero per dies minuo lumen ad Uenus fero et in MC . 
 uel in decimus ab horoscopus locus sum iste coniunctio , sacer certamen palma corona que largior aut sacer certamen facio sum praepono aut templum fabricator aut simulacrum consecrator facio aut certe neocorus aut princeps sacerdos aut magnus in templum officium tracto . 
 si uero in ceterus genitura locus sum iste coniunctio , mediocris in facultas facio et qui ars metallicus exerceo  . 
 facio plerumque coriarius et qui aroma mercor  , facio etiam is politor pretiosus gemma uel qui gemma ex uarius pigmentum genus alius species color adpingo , aut ornator aut sculptor simulacrum aut fabricator efficio aut in templum sacer carmen precor aut tibicen templum facio et qui habeo res caelestis notio uel qui scio secerno caelestis uel qui res absconsus et abdo facilis ratio perdisco , ut ex hic occasio uita ille subsidium quaero . 
 si ab Saturnum defluo luna [ et ] ad nullus fero , sed per uacuus cursus suus dirigo et sum cresco uel plenus lumen , patrimonium miser laceratio dilapido et facio ab parens alieno aut interimo parens in primus aetas reddo orbus ; facio plerumque piger aut in longinquus peregrinatio detineo occupo . 
 si uero sum minuo lumen , [ et ] facio circa uenter frigus adsiduus , qui Graeci psychrocoelius uoco , et infinitus flegmas uitium laboro , macer splenicus dysentericus hydropicus pleumaticus uel dysuriacus et qui lateo uitium dolor torqueo ; sed hic pro signum qualitas decerno . 
 a Iuppiter defluo luna . 
 SI ab Iuppiter defluo luna ad nullus fero et per uacuus cursus suus dirigo , si sum plenus lumen , facio adsiduo profectio peregrinus , pauper et qui processus tempus omnis felicitas [ tempus et ] ornamentum deperdo ; si uero sum minuo lumen , expono captiuus et qui uita seruitus onus deprimo . 
 quidam sum uitium ualitudo implico , alius oligochronius facio . 
 a Martha defluo luna . 
 si ab Martha defluo luna ad nullus fero , sed per uacuus cursus suus dirigo et sum plenus lumen , patrimonium dissipo et parens in primus aetas gradus perimo aut uitium ille aliqui aut malus mors discrimen impingo , ipse uero aut ex altus praecipito locus aut ab quadrupes periculum aut maximus ille uitium uel ualitudo decerno , alius facio publicus mors biothanatus . 
 si uero minuo lumen ab Martha defluo ad nullus fero , aut ab genus suus alieno et separo facio et patrimonium is uarius laceratio dissipo aut do laboriosus ars , ut circa ignis semper ferrum que uersor , aut miser miles facio . 
 a sol defluo luna . 
 si ab sol defluo luna ad nullus fero , sed per uacuus cursus suus dirigo , facio pauper [ et ] infelix peregrinus erraticus et qui seruilis semper actus inmoro , alius ad uarius actus adfectans , [ in ] quod adgredior sum , uarius facio genus desperatio omitto ; sed processus tempus hic infortunium discrimen mitigo et praesens calamitas ex aliquis pars miser muto exitium ; depono paupertas onus paruus ille uita subsidium comparo et ad aliquis actus affecto compello . 
 a Venus defluo luna . 
 si ab Venus defluo luna cresco lumen ad nullus fero , sed per uacuus cursus suus dirigo , facio passiuus in coitus et qui numquam in uxor amor perseuero , et qui incestus delecto amplexus , sed hic idem facio nudus pauper et qui humerus suus labor subicio cotidianus quaero uita subsidium . 
 si uero sum minuo lumen , uitiosus turpis pauper et adsiduo facio miseria onus praegravao aut ars [ et actus ] inhonestus applico semper et miser . 
 ab Mercurius defluo luna . 
 si ab Mercurius defluo luna ad nullus fero , sed per uacuus cursus suus dirigo et sum plenus lumen , facio grammaticus orator medicus musicus et qui computatio sollertia caelestis scio sidus cursus , aut fenus et negotiatio officium tracto , ex qui occasio gloria et substantia , sed processus tempus conseco . 
 si uero sum minuo lumen , ab humor uitium decerno aut ex aqua grauis periculum discrimen indico ; alius mens noceo , alius obligo lingua , alius auris noceo , sed hic omnis facio alienus ab littera ; facio alius uaticinor , sed in templum , alius ad templum custodia sempiternus addico , alius minister facio seruus que templum . 
 nunc genus explicandus sum omnis , qui uelox cursus suus perficio luna , ut et partiliter et generaliter omnis explico uideo . 
 si Saturnum sui applico luna , miser parens facio ; si uero sui Mars  , ambo parens [ facio ] humilito , pater miseria indico . 
 si ab Martha ad Saturnus fero , idest si uterque latus is Mars Saturnus que  , sacer . . . 
 si uero ab Saturnum ad Mars fero , mediocriter hic idem facio ; mulier uero tunc decerno uitium , cum idem radia suus inpugno Saturnus . 
 lunaticus uero tunc facio , si figura Luna uel scema uel similitudo Saturnus comparo atque Mars , Iuppiter atque Venus in alienus existens signum ; si enim Iuppiter et Uenus iste omnis coniunctio uel defluctio , per qui miser homo decerno exitium , bonus radiatio  , decretum malus et miserus calamitas exitium mitigo . 
 Felix sum nimium que felix et cum omnis felicitas etiam pudicitia decerno orno , si in hic in qui gaudeo locus sine inimicus Mars aut Saturnus radiatio Iuppiter sui et Uenerus radiatio  aut unus de duo . 
 tunc enim felicitas , tunc substantia , tunc honor , tunc omnis uita ornamentum decerno . 
 Gaudeo autem aut in horoscop aut in quintus ab horoscopus locus aut in XI . 
 ab horoscopus locus Iuppiter aut Uenus coniunctio adorno . 
 sed et in octauus locus in nocturnus gigno et in hic in qui gaudeo signum consequor Iuppiter uel Uenus testimonium maximus decerno felicitas . 
 quicumque itaque locus uolo in gigno tracto , aut natura aut nutrimentum aut genus aut parens aut frater aut nuptiae aut sobolus aut extremus dies uita , diligenter inspicio cursus coniunctio defluctio que Luna , longitudo altitudo et qui coniunctio is excipio . 
 spectaris itaque in omnis gigno debeo , ne sol coniunctio Luna ad sui  excipio ; posteaquam enim de diametros Soli recedo lumen suus coepi damnum sentio ad synodus festino , quilibet lumen suus figuratio pro mensura unusquisque decerno exitium . 
 si enim fortis is radiatio sum , fortis malus et magnus infortunium [ is ] decerno exitium ; si medius sum [ uel fio ] radiatio , malus tempero exitium . 
 si uero deficio ad ipse radius Soli accesso et ipse orbis is quodammodo glutino sum et ex aspectus homo raptum non pareo , tunc potentior malus , tunc omnis calamitas decerno exitium secundum hic apotelesma , qui in praecedo hic liber pars signo . 
 si uero ab coniunctio Soli libero per dies Saturnum addo ad cresco suus numerus sui luna  , magnus bonus et magnus flumen incrementum decerno . 
 sed et si Iuppiter sui sum radiatio  , ultra modus felicitas et ultra modus omnis bonus  ; sum enim felix nimium que felix , in quicumque gigno sic cum Iuppiter luna sum inuenio . 
 si uero uideo Martha sic , sicut dico , sum inuenio , magnus malus decerno exitium ; sum enim aut . . . . . . . 
 secundum signum natura biothano ; sed hic malum mediocriter mitigo , si in femininus signum Mars sum inuenio . 
 si uero cum Venus iste sum radiatio coniunctum in  . 
 uel IMC . , bonus decerno nuptia , praesertim si alienus ab Mars coniunctio sum . 
 si uero in alius genitura locus sum iste coniunctio , bonus quidem uita decerno , sed cum suus affinis coeo . 
 si uero Mars iste coniunctio vido , illicitus coitus cum miser cupiditas decerno . 
 si uero cum Mercurius sum iste coniunctio , infinitus uitium et inauditus malum adsiduo radiatio decerno . 
 unde oro debeo et summus prex postulo , ne quando luna sui Mercurius iste radiatio coniungo . 
 si uero per nox minuo lumen Saturnum retrogrado uel statio facio sui luna  , magnus infelicitas decerno incommodum ; quidam secundum natura signum uel secundum locus potestas biothano pereo ; sed hic infortunium ex aliquis pars mitigo , si in femininus signum Saturnus sum inuenio . 
 si uero Iuppiter sui per nox iste radiatio  , omnis bonus abundo . 
 sed et si Mars sum sum radiatio coniunctum , magnus felicitas decerno insigne ; sed hic maior efficio , si Mars addo ad numerus . 
 si uero Uenerus sui iste radiatio coniungo aut in MC . 
 aut in quintus aut in XI . 
 ab horoscopus locus aut in ipse horoscopus , bonus sum circa nuptia , si is Saturnus nullus radiatio pulsavo . 
 sum autem felicior , si Uenus retrogradus ab principalis locus . . . . 
 noceo et facio plerumque pthisicus ; sed bonus tunc decerno fortior , cum sum per nox iste coniunctio ; minuo autem bonum et malum cresco omnis , ab hic scilicet stella , in diurnus gigno . 
 explico cursus Luna et diligo ratio monstro ad promissum opus definitio sermo intentio transfero , scilicet ad explicatio Fortuna ; non enim omnis possum fatum explico substantia , nisi iste locus diligentissimus sum ratio colligo . 
 sicut enim in oroscopus quaero , quis in idem locus sum , quis occido , qui in medius caelum sum , qui in imus , qui in ceterus locus , quatenus etiam dominus ipse signum sum pono , in qui sum horoscopus constituo , ita ut locus fortuna debeo similis ratio colligo . 
 qui autem in locus sum locus fortuna , facilis ratio monstro ; qui cum inuenio , inspicio stella omnis societas radiatio que omnis locus iste uero atque fidelis possum explico iudicium . 
 in omnis gigno nocturnus computo ab luna Umbria Sol , in diurnus gigno ab sol computo rursus ad Luna et ,  signum sum numerus , tantus ab horoscopus incipio signum numero ; et quisque signum habeo nouissimus numerus , ipse signum locus Fortuna demonstro . 
 sed hic platicus computatio sum , qui ideo pono , ne quis ab nos praetermitto sum uideo ; partiliter uero locus fortuna et iste ratio colligo , qui tu sequor in omnis disputatio debeo . 
 tunc enim uerus definitio [ et ] in apotelesmat profero , quotienscumque singulus locus partilis sum ratio collecta . 
 sic uita , sic spes , sic frater , sic parens , sic filius , sic ualitudo , sic coniunx , sic mors , sic actus , sic amicus , sic inimicus , sic ceterus omnis , quique in substantia humanus genus requiro , uer definitio explico . 
 Qui omnis tunc explico , cum ad interpretatio uenio sfaera barbaricus ; hic enim omnis diuinus ille abra et prudentus Achilles uerissimus conor sum ratio inuenio . 
 sed locus Fortuna , de qui loquor coepio , partiliter iste ratio colligo . 
 si diurnus gigno tractus locus fortuna coepio quaero , hic is inuestigo ratio : ad pars Soli inchoans omnis signum pars usque ad ille signum , in qui sum luna , cum ipse Luna pars , [ in ]  que totus pars  summus , addo horoscopus pars inchoans computatio is colligo , ab horoscopus incipio in dexter pars ab horoscopus signum ceterus diuido triceni pars signum singulus reddo ; et in quicumque signum totus numerus ultimus pars cado , ipse locus fortuna tu signum atque substantia demonstro . 
 in nocturnus uero gigno ab Luna pars incipio et per signum sequor similis modus pergo usque ad pars Soli totus signum colligo pars et addo horoscopus pars unus numerus facio summus , qui ad pars horoscopus incipio per omnis , qui ab horoscop sum , signum diuido singulus signum tribuo XXX , sicut ante dico , pars ; et in quicumque signum totus numerus ultimus pars cado , ipse pars locus tu fortuna monstro . 
 ex hic locus qualitas uita et patrimonium substantia et felicitas atque infelicitas cursus ostendo do . 
 amor etiam et adfectus uir circa mulier qualis sum , ex hic locus disco et nutrimentum et desiderium omnis effectus ex iste locus substantia quaero . 
 hic locus patria [ uel hic locus quadro latus ] facilis ratio demonstro . 
 appello autem , sicut Abraham designo , Luna locus . 
 uideo ergo dominus totus signum , qui sum , et dominus pars iste , idest in qui stella finis iste pars sum et qui in locus sum uterque dominus signum pariter et pars , is scilicet pars , in qui locus Fortuna sum inuenio , et in qui genitura locus sum constitutum , an in principalis , idest in cardo aut in secundus locus , an in deicio , an in altitudo suus an in domus an in deiectio ; et an dominus ipse signum [ et ] ex is locus , in qui sum , signum ipse , idest locus Fortuna oportunus radiatio respicio ; et si dominus pars ipse , idest si dominus finis , in qui locus Fortuna sum inuenio , ipse pars ex is locus , in qui sum , oportunus radiatio respicio ; et si sum ambo inuicem sui cardinaliter iungo . 
 et cum hic omnis diligo ratio colligo et sum nocturnus gigno , rursus Luna pars adtendo , si diurnus uero , Soli et uideo , qui sum pars dominus , in diurnus scilicet Soli , in nocturna∫ uero Luna [ Soli uero dominus ] , et an etiam ipse locus fortuna cardinalis radiatio respicio . 
 si uero unus hic omnis pars dominus sum inuenio et bene sum in gigno pono et in hic , in qui gaudeo , signum uel in qui exalto uel in qui sum dominus , felix gigno decerno . 
 si uero hic sum collocatus cum Soles uel luna et locus fortuna  , magnus felicitas multiplico radiatio decerno . 
 si uero hic qui reddo luna et locus Fortuna platice sum in cardo constituo , etiam sic felicitas multiplico radiatio decerno . 
 si uero non sum unus dominus signum ipse , in qui sum fortuna locus , et pars , neque pars Soli neque Luna , ille principatus optineo in decerno , qui habeo maximus potestas , et si sum beniuolus et in beniuolus signum sum inuenio uel in altitudo suus uel in domus suus et in principalis cardo genitura collocatus locus Fortuna cardinaliter vido , magnus et nobilis gigno decerno . 
 sed hic tum facio , si partiliter in cardo sum constituo . 
 si enim generaliter sum inuenio in hic , in qui dico , locus , medius gigno decerno , ut neque ultra modus felix si neque egestas angustia deprimo . 
 si uero ambo bene  , dominus ipse signum , in qui sum locus fortuna , et dominus pars ille , in qui ultimus pars sum inuenio , et in bonus signum constitutum , idest in qui gaudeo uel in qui exalto , uel in domicilium suus , et partiliter in cardo sum colloco , tantus decerno felicitas , ut is , qui sic nascor sum , imperator omnis genus coniungo . 
 sin uero in signum cardo non partiliter , sed platice sum invineo , medius felicitas incrementum decerno . 
 si uero dominus ipse signum , in qui sum fortuna locus inuenio , sed et dominus pars ipse , idest finis dominus , et dominus pars is , in qui in idem gigno luna sum inuenio , bene sum colloco , uel in qui exalto uel in domicilium suus , et principalis genitura  locus uel in hic , in qui gaudeo , locus sum colloco , facio imperator , sed qui imperium per totus orbis spatium dirigo et qui tantus potestas sum , ut ad deus numen accendo . 
 si uero iste stella , qui facio mentio , nullus bene cado , is , qui sic nascor sum , usque ad ultimus uita dies infelicitas onus deprimo . 
 qui cum sum , inspicio partiliter MC . 
 et hic signum , qui in anafor horoscopus sum ; et si nullus ex ille stella , qui mentio facio , bene sum collocatus , uideo an in MC . 
 uel in anafus horoscopus beniuolus stella conditio suus sequor potestas inuenio ; nam si inuenio sum , praecedo malus processus tempus infortunium corrigo . 
 si uero ille tres , qui ante dico , male pono MC . 
 et anafus horoscopus omnis beniuolus stella praesidium relinquo , infelix miser et omnis malum sum iste gigno continuatio premo . 
 sed et fortuna duodecatemorium diligenter inquiro , ne tu apotelesmatus fallo intentio . 
 locus daemon iste ratio colligo ; qui ideo hic liber indo , quia Soli is locus sum Abraham similis ratio monstro et inicus sum , ut ab locus Luna Soli separo locus . 
 qui locus hic ratio colligo : [ ut ] in diurnus gigno ad pars Soli usque ad pars Luna omnis signum colligo pars et totus hic summus ab horoscopus incipio per sequor signum distribuo , et in quicumque signum ultimus pars cado , ipse tu pars daemon monstro . 
 in nocturnus uero ab luna usque ad Sol omnis signum colligo pars sum omnis iste summus ab horoscop incipio similis ratio totus diuido signum , et in quicumque signum pars ultimus cado , ipse tu pars genitura daemon monstro . 
 hic locus uoco et anima substantia ; ex hic locus actus omnis que augmento substantia quaero [ inuenio ] , et ostendo , qualis circa uir mulier sum adfectus . 
 sed et hic locus et quadro latus ipse locus patria nos manifestus ratio demonstro . 
 uideo ergo , locus hic qui malivolus stella , qui benivolus respicio , et sic apotelesmo pro singulus stella testimonium explico . 
 . . . . . genitura dominus , qui Graeci oecodespos uoco , qui debeo ratio colligo ; ipse enim totus genitura possideo summus et ab ipse stella singulus decretum licentia sortior ; qui si bene sum collocatus in hic , in qui gaudeo signum uel in qui exalto , uel in domicilium suus , et conditio suus gigno sum neque maliuolus nociuus radiatio pulso sum neque beniuolus stella praesidium destitutus , omnis bonum pro natura suus qualitas decerno et integer annus numerus . 
 si uero impediueo ab maliuolus uel ab beniuolus desero sum , omnis is efficacia debilito languesco . 
 quatenus inuenio , explico omnis uetus sententia intimo . 
 quidam hic uolo genitura dominus ratio colligo dico sum genitura dominus , qui in principalis genitura locus pono in signum suus aut in finis suus sum inuenio . 
 alium uero a sol et luna genitura dominus requio is dico sum genitura dominus , in qui stella finis sol et luna sum invineo , idest sol in diurnus , luna in nocturnus gigno , et habeo ratio . 
 alium is dico sum dominus , qui altitudo Luna dominus sum inuenio . 
 alium uero hic sum dico dominus , quicumque signum post nascor homo luna relinquo is signum , in qui sum , secundus locus sum ingressus . 
 sed et nos hic ratio sequor ; hic enim sum uerissimus et ab omnis comprobo . 
 sed et tu hic omnis , qui dico , diligo ratio discutio : inuenio , quod dominus genitura sic pono et inuenio ; quia itaque hic ratio sequor intentio tuus , etiam exemplum debeo instruo . 
 si quis primus natalis hora Luna in aries habeo , quia post Arietes [ habeo qui ] ad Taurus secundus locus luna transeo facio , Uenus genitura dominus possideo , quia Taurus signum sum Uenus ; et sic in ceterus signum . 
 ille tamen scio debeo , quod neque sol neque luna in aliquis gigno dominus efficio ; totus enim dominus dedigno dominium sortior . 
 si itaque luna in geminus sum inuenio is dies , qui nascor homo , neque in cancer is sum in domus suus neque in leo idest in domus Soli dominus genitura demonstro . 
 sed cum hic signum transieo , idest cancer et Leo , et ad Virgo signum uenio , tunc ostendo genitura dominus ; quia itaque Virgo domus Mercurius sum , iste genitura dominus efficio . 
 habeo communio in dominatio sol et luna , si in diurnus gigno finis teneo sol et in nocturnus similis luna . 
 ] Saturnus . 
 si Saturnus dominus genitura sum effectus et sum oportunus in gigno pono et is dominium cresco luna  , facio homo inflo , spiritus subleuo , honoro bonus grauis , bonum consilium et qui fides rego semper iudicium comprobo et qui negotium omnis rectus iudicium ratio compleo , sed circa uxor et filius sum alienus semper affectus ; sum sane semotum et sui uaco , modicum sumo cibus et multus potatio gaudeo . 
 corpus sum modicum pallidus languidus , frigidus uenter et qui assidue reiecto  et qui semper malignus umor impugno et qui intrinsecus colligo dolor adsiduo radiatio discrucio . 
 uita uero is sum malitiosus laboriosus sollicitus et dolor animus implico , circa aqua uel in aquosus locus habeo uita subsidium . 
 quodsi ipse genitura dominus effectus aut in domus suus sum aut in finis suus aut in domus Iuppiter uel in finis suus aut in domus Soli et sum diurnus gigno [ locus ] , facio in uita clarus et nobilis et omnis felicitas pro locus potestas decerno . 
 si uero in Mars finis sum uel in domus Mars uel in domus Luna sum inuenio , facio tristis laboriosus sordidus humilis ingloriosus et qui lugubris tristitia . . . . . 
 sordideo . 
 sed hic fortior sum malus , si sum nocturnus gigno et si luna minuo lumen dominium is  ; tunc enim caput capillus raritas denudo aut facio turpiter capillus defluo caluus et qui lumen repentinus soleo caecitas impedio uel qui lumen acies suus ex adsiduo suffusio deperdo . 
 facio etiam pleumonicus hydropicus podagrici caducus spasticus , praesertim si dominus effectus genitura et in iste signum uel pars deiectio pono deficio Luna radius  . 
 quodsi is benivolus stella habeo dominium sic , sicut dico , pono bonus radiatio conuenio , iste ualitudo uel praesidium deus aliquis uel sollers medicina curo . 
 si uero sic , sicut dico , Saturnus pono malignus sidus armaveo , hic , qui dico , malus cum maximus incrementum calamitas augeo . 
 facio autem mors ex longus et grauis ualitudo , qui aegritudo uitiosus umor inundatio perficio ; morior autem in locus aut in humidus aut in aquosus aut absconsus et incognitus . 
 si in Mercurius domus uel pars sum , facio maleficus venenarius malus periurus , inimicus frater pariter atque parens . 
 Iuppiter . 
 si Iuppiter dominus genitura sum , facio homo magnus animus magnus appeto et qui fides semper habeo et qui ad magnus actus semper inflo et qui plus sui do , quam patrimonium uel potentia facultas exposco , imperiosus et in omnis actus suus nobilis gloriosus honestus , amator munditia , laetus et qui omnis ratio delecto desidero , multum capio cibus , amo amicus et efficax communis simplex et qui bene semper facio  . 
 corpus uero is medius moderatio compono et sum ipse corpus forma mundus formosus candidus ; sum sane pulcher oculus et caput , spissus capillus crinis adorno , fix gradus uestigium pono ; uita uero is sum gloriosus notabilis , plenus fides felicitas , omnis sane quicumque cupierum conseco . 
 sed et bonus semper conuersatio adorno et [ is ] magnus uir testimonium protego , uxor et filius tener diligo semper adfectus et qui filius dignitas maximus consequor augmento , ut et ad ipse ex filius homo magnus meritum dignitas accedo ualitudo cardiacus facio ex uinum uel ex crudelitas , mors uero ab hilaritas et deiectio anus sum [ et animus ] et uenerius coitus . 
 sed Iuppiter , cum dominus genitura sum , idem debeo , qui Saturnus , ratio intueor , sed et ceterus stella ; qui enim de unus dico sum exemplum , hic tu etiam in reliquus debeo instruo . 
 nam si Iuppiter dominus genitura sum effectus et primus genitura teneo cardo in domus suus aut in altitudo suus uel in finis suus uel in domus Soli uel in altitudo Soli et sum diurnus gigno et beniuolus stella sum testimonium adorno , et luna ad is fero plenus lumen neque Mars alius genitura possideo cardo aut ipse resisto aut Luna cresco lumen impugno , integer felicitas ornamentum decerno . 
 quodsi in hic , in qui humilito , signum uel in finis alius sum uel in deicio et piger genitura locus et ipse et luna ab maliuolus malitiosus sum radiatio [ pulsatio ] pulso , deficio uis et omnis priuatus licentia potestas nihil magnus in gigno decerno neque integer annus numerus ; nam si is de quadro uel de diametros malivolus stella radio , pro uis suus ab decretum tempus annus subtraho numerus . 
 Mars . 
 si Mars genitura dominus sum efficio , facio asper inuictus et qui nullus ratio subiugo , mobilis contentiosus audax periculosus , uiolentus , qui soleo ratio decipio , edax , qui multum cibus facillimus ratio digero , fortis aequalis ignio , rubeus capillus , oculus sanguinolentus , imperiosus et principalis semper sui uindico potestas insigne , ars ex ignis semper ago et ferrum ignio , sed mens calor praeposterus neque circa uxor neque circa filius neque circa amicus bonus habeo affectus , audax et qui res alieno inuidus cupiditas desidero . 
 uitium uero ex ignis facio et ferrum , idest praecisio aut combustio , et ex altissimus locus frequens ratio praecipito aut extremus pars corpus frango , mors uero facio aut repentinus aut uiolentus . 
 si Luna  plenus , aut ab latro occupo occido aut accuso publicus potestas trado et delatio opprimo publica facio animaduersio percutio . 
 sed et si malitia is radia Soli sum accendo , incendium et publicus exustio decerno exitium . 
 sed hic fortiter decerno , si in diurnus gigno dominus effectus principalis possedeo cardo uel si in  . 
 uel in occasus sum inuenio et luna in alius cardo constituo plenus sui radia Mars inpegeo et si plenus dominium  Mars . 
 quodsi sum nocturnus gigno et ipse in domus Saturnus uel in domus Iuppiter sum inuenio uel in finis is uel in domus suus uel in finis suus et in quintus in XI . 
 ab horoscopus locus constituo uel in MC . 
 uel in horoscop et deficio  Luna uel deficio luna dominium Mars  et Iuppiter stella sui cardo trigonicus radiatio coniungo , facio dux tribunus terribilis atque possum et qui regio maximus et multus ciuitas optineo [ qui ] et qui orbis totus iudicium credo . 
 si uero in occasus , idest in VII . 
 ab horoscopus locus , sum pono cum iste commixtio , qui dico , post hic omnis facio biothanatus intereo . 
 semper enim in occasus Mars pono uiolentus mors discrimen indico , sed ipse mors , sicut frequenter dico , pro signum qualitas perficio , qui omnis genus in tertius liber specialis significatio monstro ; semper autem in  pono si Iuppiter uel Uenus sum testimonium mitigo , malitia suus pono ardor . 
 Uenus . 
 si Uenus domina genitura sum efficio , facio homo delectabilis laetus  , adsiduo lusus uaco , amabilis gratus uenustus amator libidinosus pius iustus et apud qui integer et incorruptus amicitia necessitudo permaneo . 
 corpus uero is sum longus candidus ; habeo oculus gratus uenusto splendor fulgeo , spissus capillus aut molliter flexus aut gratus pulchritudo uenusto compositus aut crispus crinis facio bostrychus comatus , aequalis , multus potus gaudeo , modicum sumo cibus et qui [ dens modus ] uenerius coitus crebro cupiditas ardor desidero et qui omnis cibus facile digero ; sum sane in omnis uita nobilis mundus , et qui uita animus et instituo musica semper delectatio inhaeresco . 
 sed hic pro signum atque locus qualitas cunctus decerno . 
 facio enim in deicio locus pono et genitura dominium sorto organarius pictor sed qui integro corpus similitudo pingo . 
 in principalis autem genitura locus pono facio clarus et diadema aut aureus corona infula corono , sacer disciplina repertor , et uir mulier et mulier uir bonus affectus obligo . 
 sed uespertinus mulier opitulor , matutinus uero uir ; hic ex causa biformis numen Uenus sum dico . 
 facio enim fecundus et multus suboles gaudeo et qui ab filia maximus laetitia confero , sed uitium facio circa naturalis et necessarius , mors uero noto gloriosus que decerno . 
 sed et hic sidus misceo , cum habeo dominium , sicut ceterus stella diligo debeo inquisitio colligo , conditio etiam potestas . 
 nam si in nocturnus gigno in quintus ab horoscopus locus uel in undecimus uel in horoscopus uel in MC . 
 sum inuenio uel in domus suus aut in altitudo suus uel in finis suus et ab deficio luna dominium accipio et is Iuppiter bene pono trigonicus radiatio respicio uel si luna ad is sine testimonium Saturnus fero minuo lumen , aureus praetexo sum consularius fascis decerno insigne . 
 si uero iste coniunctio Mars trigonicus radiatio respexeo , cum iste honor etiam insignis potestas licentia et proconsularis largior imperium , praesertim si Mars in domus suus uel in domus Iuppiter sum inuenio uel in finis suus uel in finis Iuppiter uel in altitudo suus et si Uenus ab Soli radia sum libero . 
 quodsi sic Venus collocatus Mercurius aut in domus suus aut in finis suus aut in altitudo suus aut in domus Uenus aut in finis Uenus sum inuenio et sum in oportunus genitura locus pono , facio poeta , sed qui carmen fulgidus gratia splendor nobilito ; si uero sum diurnus gigno , decerno dim nihilum paruus par , sed hic omnis  qui radiatio debilito . 
 si uero sum nocturnus gigno et Saturnus in cardo genitura pono uel oportunus locus iste commixtio malignus radiatio pulsavo deficio que Luna radius aspexeo , totus , quisquis ante promitto , impedio . 
 si uero Uenus dominium nago in deicio uel in piger locus sum inuenio , in Saturnus locus uel domus uel in finis etiam Saturnus , et luna in cardo genitura pono per nox ad Saturnus minuo , per dies uero ad Mars fero plenus lumen , facio impurus impudicus libidinosus et qui calamitas casus implico et qui ex iste amor cupiditas publicus pulso infamia uel qui propter inlicitus cupiditas uel adulterium crimen publicus discrimen periculum implico et fio propter hic famosus mors biothano , praesertim si sic hic pono Mars in occasus genitura pono Uenus minax radiatio respicio . 
 Mercurius . 
 si Mercurius genitura dominus sum , facio cordatus ingeniosus , cunctus disco , modestus , omnis ars disco secerno cupio ; et si in domus quidem suus sum inuenio , cum genitura sum dominium sortitus , uel in finis suus uel in altitudo suus uel in domus Uenus et sui sub trigonus radiatio formo , facio poeta orator , affluentia gratus sermo orno . 
 in Luna uero do si sum inuenio , facio facundus , sed qui sermo sine gratia profero . 
 si uero in Saturnus domus uel in finis is sum inuenio et Iuppiter is et Uenus bonus radiatio respicio et aut ipse sum in genitura cardo aut Iuppiter aliquis genitura  cardo uel in tertius ab horoscopus locus sum , facio quidam religio dedo et secerno atque magicus ars scio , mathematicus astrologus haruspex et [ qui ] omnis religio et caelum ipse secerno quaero et qui legatio credo officium , amo frater et qui cupio adfinis suus fido necessitudo auxilium protego et qui ius amicitia artissimus uinculum astringo , iustus religiosus et ab omnis profusio labes sepono et qui firmus consilium ratio cunctus perficio . 
 si uero Mars sui is quilibet applico ratio uel si is de quadro  et sum Mercurius in tertius genitura locus in humanus uel uocalis signum Iuppiter testimonium adorno Iuppiter in horoscopus uel in MC . 
 partiliter constitutum , facio aduocatus orator , qui ingenium inuictus fulgeo licentia potestas , et omnis is facio proprius uis optineo . 
 si uero Saturnus iste commixtio in oportunus genitura locus pono in nocturnus gigno respexeo , facio insidia periculum accusatio discrimen et popularis inuidia crimen adnecto . 
 quodsi sic Saturnum respicio Mars in occasus sum inuenio et plenus cresco Luna lumen  , ob maleficium uel ob inlicitus sacer uel ob adultero pecunia publicus accuso facio gladius Roma . 
 corpus uero facio Mercurius , cum dominus genitura sum , medius semper et gracilis et qui facies tenuis pallor livido , oculus uero orno pulchritudo honestas . 
 sum sane modicum cibus potus que sumo et qui omnis substantia littera meritum confero et qui propter littera uel propter doctus sermo orno soleo legatio fungor et qui secerno atque religiosus littera arcanus delecto . 
 facio etiam magister aut grammaticus ars aut oratorius aut philosophia littera interpres atque magister et qui omnis negotiatio officium facilis ratio pertracto , accipio pariter atque [ do ] exhibeo fidelis commercium . 
 sum sane in omnis negotiatio sollicitus , utilis et qui substantia facultas suus uis colligo , pater familia ab omnis luxuria sepono uoluptas , iustus , sui uaco et ab conuersatio publicus strepitus separo et qui omnis religio atque deus cum quidam trepidatio suspicio . 
 si uero uitium atque ualitudo possedi locus et maliuolus stella sum minax radiatio constringo , ab humor uitium decerno ; et si luna male sum collocatus , aut spasticus aut lunaticus aut caducus facio et mors ille aut ex aqua aut ex humor semper infero . 
 scio itaque nos oportet , sicut superior comprehendo , quia sol et luna numquam accipio genitura dominatus . 
 sed cum dominus genitura [ dominus finis ] constitutum [ uel pono ] uel oportunus dum ipse radiatio coniunctum uel in genitura dominus finis constitutum uel in domus is colloco et locus ipse prosperus radiatio intueor , multus ex natura suus communico decerno et , licet sum alius genitura dominus , multus ille ab sol et luna ex oportunus societas radiatio confero . 
 quis itaque sol cum genitura dominus aequo societas potestas decerno , breuiter explico ; nam quantum decerno singulus tempus spatium , in liber institutio specialiter dico . 
 sol cum dominus genitura . 
 si sol cum dominus genitura hic , qui dico , sum radiatio coniunctus , cum ceterus , qui dominus genitura do , hic etiam ab sol pro natura suus potestas confero . 
 facio itaque homo plenus fides , sed inflo superbia spiritus subleuo , sapio et omnis spiritus aequitas moderatio compositus , humanus , religiosus et qui pater suus integro semper amor colo . 
 facio etiam corpus longus decorus , sed qui caput flauus capillus crinis lucesco ; facio etiam ager cultor patrimonium proprius uirtus quaero , efficax cordatus et qui semper aquosus regio delectatio laeto . 
 facio etiam talis , qui omnis actus cum maximus honestas perficio ; sed hic ab uxor et ab filius sum affectus separo . 
 uitium uero et ualitudo circa oculus decerno et pars corpus , frequenter facio ignis comburo . 
 mors uero exitus in peregrinus locus uiolentus publicus que decerno . 
 augeo sol tempus uita , si bene collocatus dominus genitura finis teneo , et si is maliuolus stella non impedivo radius . 
 luna cum dominus genitura . 
 si luna cum dominus genitura hic , qui dico , radiatio sum coniunctum , cum ceterus , qui dominus genitura do , hic etiam ab luna pro natura suus potestas confero . 
 facio itaque homo stabilis honoro ordino honestus , magnus corpus , sed corpus pro signum qualitas decerno , corporatus , sed qui honesto corpus pulchritudo condecoro , multum sumo cibus , paruus potus gaudeo ; sed et uita is inaequalis semper ratio muto , ut patrimonium is et augeo assidue et adsiduo rursus iactura minuo . 
 facio etiam is in aquosus locus assidue commoror . 
 sed circa uxor et filius et mater pronus is facio semper affectus et ab paternus adfectus facio separo . 
 quodsi Luna maliuolus stella radio , uitium circa oculus semper efficio ; aut enim oculus uulnus dedecoro aut acies lumen obscurus nubes suffusio impugno . 
 corpus uero is candidus facio macula uarietas signo , aut lepra malignus uulnus semper infligo aut corpus adsiduo contractio deformo aut hic idem tremulus corpus inbecillitas debilito aut ex malignus humor concretus pestis malum exitus mors indico . 
 sed hic beniuolus stella testimoniummitigo . 
 cum ergo ex luna cursus dominus genitura sum inuenio , non debeo ipse solum singularis ratio respicio , sed ex omnis stella ille temperatio figuro . 
 cum enim alter cum alter sum uel cum testimonium suus praebeo , pro natura suus cunctus aut augeo aut minuo ; et genitura dominus alienus instructus radiatio et ex singulus stella , quicumque ille testimonium  , et ex locus atque signum potestas decretum licentia mutuor efficacia suus ex alieno radiatio compono . 
 si ergo malignus sum , beniuolus stella prosperus radiatio mitigo et totus malitia muto improbitas et , licet sum ad noceo paro , ex bonus stella testimonium gratia quodammodo inficio , praesertim si omnis beniuolus stella radiatio conuentus sum ; sed et signum et locus maliuolus mitigo stella . 
 si ergo plus sum , in qui sum salutare praesidium , imago etiam salutaris accipio uoluntas et melior decerno uotum sumo , si bonus stella societas noco muto uoluntas . 
 tunc infortunium et grauis casus prosperus rursus actus corrigo , tunc accuso et in grauis discrimen constitutum aut sententia iudicium aut indulgentia principalis libero ; tunc aegritudo deus sano et omnis malum in ipse infortunium conatus comprimo . 
 si uero maliuolus stella dominor licentia solus percipio , contra homo acerbus continuatio grassor et licentiaa suus uis cum magnus necessitas exerceo imperium . 
 sic benivolus rursus stella , si non sum maliuolus stella minax radia impedo , omnis felicitas et omnis dignitas ornamentum decerno ; si uero maliuolus stella inimicus inpugno radius , nihil possum ex promissum felicitas decerno . 
 sic semper commixtio et radiatio omnis diligenter debeo inspicio ; aliter enim non possum totus fatum explico substantia , nisi hic omnis sum diligo inquisitio collecta . 
 ille etiam diligo debeo ratio colligo , et cum beniuolus et cum maliuolus dominium sum genitura consequor , an in oportunus genitura locus sum pono an uero in piger atque deicio , et an in domus suus aut in altitudo suus sum constituo ; ex hic etiam omnis , cum sum omnis diligo comparatio compositus , et cum ex natura stella signum que , et cum ex locus uel cardo potestas cunctus colligo , ex conditio etiam licentia diurnus et nocturnus , omnis hic locus uerissimus atque certissimus possum explico sententia ; qui locus totus genitura contineo summus , uita finis [ uita ] et omnis decretum substantia monstro . 
 cum ergo gigno tracto coepio et totus stella cursus diligo ratio perspicio et locus et cardo uideo potestas et omnis partilis ratio colligo , in ipse principium apotelesmatus pono nihil alius princeps in locus nisi tempus uita debeo diligo ratio colligo et genitura dominus potestas . 
 frequenter enim cum bene ordino quidam stella genitura dominus angustus  spatium decerno , ex pars totus , quisquis bene pono stella decerno , inmaturus mors muto aduentus . 
 tempus ergo uita ab sol et luna et ab horoscopus pars et , qui sum potis , et ab dominus genitura debeo diligo ratio discuto ; qui omnis , licet in hic opus sparsim dico sum , specialiter tamen in singularis liber , qui de dominus genitura et chronocrator ad Murinus noster scribo , et comprehenso sum et explico . 
 laborandum itaque sum et omnis sollicitudo intentio quaerendus genitura dominus , ut per hic inuenio uita spatium et ab chronocrator singulus stella diuido omnis possum , qui decretum sum , explico . 
 sane extra ceterus climactera etiam septimus annus et nonus per omnis uita tempus multiplico ratio curro naturalis quidam et lateo ratio uarius homo periculum discrimen semper afficio , unde LXIII . 
 annus , quia uterque numerus summus pariter excipio , androcla appello sum ; noviens enim septeni annus LXIII efficio et [ qui ] rursus septiens novenio similis modus LXIII annus efficio . 
 quia itaque uterque grandis semper periculum discrimen impono . 
 si enim septeni et novenio annus , qui ebdomadicio ab Graeci et enneadicio appello , grauis periculum homo semper indico , qui facio LXIII annus , qui uterque numerus multiplico et inuicem sui obligo perficio summus ? 
 hic ex causa ab aegyptius androcla dico sum , quod omnis uir substantia frango atque debilito . 
 inter ceterus ergo periculum , qui ab maliuolus stella pro signum anafor et pro minax radiatio decerno , hic etiam periculum diligo debeo ratio colligo ; et in ille itaque periculum et in hic , qui ex septeni uel nouenus annus ratio colligo , inspicio debeo , ipse tempus , qui periculum discrimen inmineo , et Luna et tempus et genitura dominus benivolus stella qui radiatio respicio . 
 si enim in oportunus genitura locus Iuppiter et Uenus sum invineo in horoscopus atque Luna partilis radiatio  , tempus etiam et dominus genitura  , minax periculum impetus salutaris beniuolus stella praesidium subleuo et homo ex inminens periculum libero . 
 periculum autem non unus substantia sum ; aut enim ex accusatio aut ex delatio aut ex insidia aut ex nauigatio aut ex iter aut ex damnum et amissio patrimonium aut ex aegritudo aut ex ueneria cupiditas aut ex debilito corpus aut ex bestia aut ex ruina aut ex lutum et praecipitium omnis periculum discrimen adfero . 
 cum itaque uideo , qualis sum discrimen in locus , respicio , sicut ante dico , qualiter hora uel Luna uel ex qui locus benivolus stella respicio et quatenus genitura dominus et tempus dominus , ut , cum securus sum de uita substantia , tunc uideo , qui ratio inminens mors uel insto periculum possum uito discrimen . 
 intueor etiam debeo ille stella , qui periculum concito , idest [ in ] qui sum tempus domina , et uideo , qui locus et qui signum et in qui pars sum constituo genitura tunc , cum periculum decerno , et quatenus is benivolus stella respicio . 
 si enim , qui periculum facio stella , in bonus locus sum inuenio uel in hic , in qui gaudeo signum et finis , et ab beniuolus respicio et in gigno bene sum collocatus , discrimen inminens periculum mitigo . 
 si uero aliter sum et noco licentia permitto sui potestas percipio , facio homo inexplicabilis miseria laqueus implico , ut mors immineo uel periculum nullus possum ratio uito . 
 nunc scio debeo , quis in singulus homo uel qui decerno actus ; et tunc debeo diligo ratio colligo , [ et ] qui locus sum pono . 
 sum autem , qui actus decerno homo , Mars Uenus et Mercurius . 
 ille itaque decerno actus ex hic tres , qui aut in MC . 
 sum aut in dexter MC . 
 trigonus sum aut qui in sinister aut qui in alius cardo sum inuenio . 
 Mars . 
 si ergo Mars actus  et bene sum collocatus et beniuolus stella oportunus sum radiatio coniunctus et sum nocturnus gigno , do arma ducatus atque gloria , licentia gladius et maximus potestas decerno insigne , prout sui decretum totus potestas extulo , aut certe clarus ars et nobilis ex ignis et ex ferrum facio et qui ad omnis scientia famosus nobilitas indicium perfero . 
 in piger autem et deicio locus constituo et in hic signum , in qui non gaudeo , honestus quidam ars , sed cum ignobilitas decerno . 
 quodsi sic Mars pono radius suus benivolus commodo stella , ex actus uel ex opus , quicumque sum decretum , et gloria quidam consequor et substantia facultas . 
 si uero desero Mars ab beniuolus sum habeo ipse decerno actus potestas et is malivolus stella respixio , facio subieco laboriosus et qui plus impendo quam ille ex suus ars confero . 
 Uenus . 
 si uero Uenus actus  et sum [ diurnus gigno ] uel in domus suus uel in finis suus et sum in horoscupus partiliter constituo aut in  . 
 aut in XI . 
 ab horoscopus locus aut in o et in hic enim constituo locus ipse decerno et si sum nocturnus gigno , do magnus actus et magnus gloria decerno insigne , praesertim si is sic pono Iuppiter trigonicus radiatio  aut si luna ad is fero minuo lumen ; in tantus enim constituo licentia potestas , ut iste , qui sic habeo Uenus , rex uel imperator confero . 
 tunc corona aureus , tunc praetexo decerno aureus que palmatus et consularius uel proconsularis fascis nobilito potestas ; facio pro clima et mensura genitura gymnasiarcha Asiarcha , prouincia sacerdos , clarus semper et nobilis et qui honor insigne per totus orbis spatium praefero , gratus amabilis uenustus iustus et qui cupio omnis quicumque ratio prosum ; sed is ab femina uel ab uxor totus felicitas insigne confero . 
 si uero non sum in hic locus neque in hic [ locus ] signum neque in hic finis et in alienus signum uel in alienus finis sum inuenio , do ars honestus semper et mundo ; facio enim aurifex inaurator bratiarius , argentarius musicus organarius pictor . 
 si uero in deicio locus et in piger sum inuenio , facio hospes popinarius tabernarius myropola et qui corona ex flos uarietas compositus festus atque sacer dies distraho  et quicumque ad laetitia uel ad delectatio sum necessarius . 
 sed generaliter si cum is , qui actus decerno , beniuolus sum stella uel is trigonicus radiatio  , ipse actus gloria fama nobilitas que decerno et maximus facultas incrementum largior ; et quanto plus benivolus stella radius suus decerno actus societas que contulo , in tantum inmensus felicitas confero augmento et ex ipse actus magnus gloria nomen accipio ,  rego cursus pergo benivolus stella , qui testimonium perhibeo , in matutinus ortus sum  . 
 quodsi testimonium beniuolus stella is , qui actus decerno , malivolus stella solus  , uita humilitas et subieco actus et laboriosus decerno et reddo talis , qui in ipse actus pulso infamia . 
 quodsi malivolus et benivolus stella decerno actus aequabilis ratio consentio , omnis omnis pro suus facio natura decerno ; fortior uero sum , qui sui maior radiatio  . 
 Mercurius . 
 si Mercurius actus  et sum in principalis locus constituo , sicut de Venus et de Martha ante dico , et sum in suus altitudo uel in finis suus aut in domus suus , omnis pro suus natura decerno ; facio enim aut rex aut iudex praepono aut is ratio regia credo aut magister imperator , aut hic similis actus omnis ratio decerno secundum signum natura et is potestas , qui is testimonium  . 
 facio etiam orator archiatrus mathematicus astrologus haruspex ; sed hic pro signum potestas decerno . 
 in solidus enim constituo iudicium maximus decerno ratio que . 
 si uero in tropicus signum sum inuenio , ex mutatio aut ex interpretatio decerno officium . 
 in aequinoctialis signum pono pondus publica praepono . 
 in duplex uero signum inuenio cordatus ingeniosus inuentor astrologus et omnis , quicumque hic ars atque disciplina similis uideo , atque ratio decerno . 
 Generaliter itaque ille scio debeo , quod , quotienscumque Mercurius actus  , si beniuolus stella sum testimonium adorno , gloria honor que processus et maximus auctoritas decerno insigne ; contra uero malivolus stella deiectio humilitas miseria infamia que decerno ; sed in ipse decretum ex natura stella non modicus differentia sum . 
 Mars enim testimonium perhibeo facio ductor audax periculosus cito mobilis et qui omnis ratio fallo et qui numquam aliquis potestas subiugo licentia . 
 Saturnus uero mansuetus alo taceo inflo que perficio et qui omnis cum dissimulatio . . . . . . . 
 hic et in ceterus duo stella intueor debeo ; qui omnis cum ab tu diligo sum ratio collecta , uere decretum totus possum explico substantia et sic ab tu mos homo figuro , ut in modus pictura omnis ex responsum tuus corpus liniamentum cerno et lateo mos inuenio effectus . 
 explico ego nunc doctrina iste uenero secerno , qui diuinus uetus cum maximus trepidatio dico et qui inuoluo obscuritas ambages relinquo ob hic , ne publico diuinus scientia ad profanus homo notitia peruenio ,  . . . 
 animus et quieto neque alius ratio occupo , ut , quisquis dico in hic tractatus , facillimus ratio intimo . 
 singulus signum in liber institutio ternus habeo decanus dico ; sum autem decanus ipse magnus numen atque potestas et per ipse omnis prosperus et omnis infortunium decerno . 
 sic et Nechepso , iustissimus Aegyptus imperator et astrologus ualde bonus , [ et ] per ipse decanus omnis uitium ualitudo que colligo ostendo , quam ualitudo qui decanus efficio , et quia natura alius natura vinco et quia deus frequenter alius deus vinco , ex contrarius potestas omnis aegritudo medela divinus ratio magisterium inuenio . 
  itaque decanus omnis zodiacus possideo circulus et per XII signum numerus iste deus numerus idest decanus diuido . 
 sed cum sum in singulus signum terni decanus , non in omnis XXX pars potestas is numen extendo , sed per singulus signum terni decanus quidam pars possideo , quidam relinquo . 
 plena sum itaque pars , in qui decanus sum invineo , uacuus uero , ad qui pars numquam decanus numen accedo . 
 quicumque itaque in gigno suus Sol et Luna et quinque planeta in plenus habeo pars , sum deus maiestas maximus praesidium subleuo . 
 sed numquam possum fio in gigno homo , ut hora sol et luna et quinque planeta in plenus constituo pars . 
 qui enim unus stella in plenus  pars , sum mediocris , qui uero duo , ad omnis genus felicitas accedo , qui tres , ultra modus felicitas multiplico ornamentum percipio , qui quattuor , ad potentia regius felicitas accedo . 
 Ultra hic numerus in nullus gigno plenus stella possideo pars . 
 nam qui neque hora neque aliqui stella in plenus  pars , sum miser destituo semper et pauper , ad omnis infelicitas discrimen miseria continuatio applico . 
 sane in omnis locus et in omnis stella iste ratio debeo diligenter inspicio ; si enim horoscopus in plenus pars sum , sum substantia uita , uirtus animus , qualitas corpus et auctoritas potestas praevalo . 
 qui uero in uacuus pars horoscopus  , sum minor corpus , deicio animus , inualidus uis , semper potentior seruio et in omnis aequalis subiacens et qui in omnis negotium auctoritas libertas amitto . 
 similis ratio etiam MC . 
 pars , si in uacuus pars sum inuenio , uacuus decretum suus efficacia praesto , si uero in plenus pars , omnis integer et incorruptus praesto , qui locus ipse praesto consuesco ; similis modus Fortuna locus , similis etiam genitura dominus , similis modus etiam ille , qui actus praesto signo . 
 omnis enim hic , licet sum in oportunus locus pono , si non in plenus pars sum , perdo licentiaa potestas ; si uero plenus  pars , omnis , qui is decresco sum promitto , incorruptus potestas decerno . 
 explico itaque pars plenus atque uacuus , ut disciplina iste secerno nullus inuidia liuor inmaculo ; decanus etiam nomen profero , ut totus tu , qui promitto , intimo , in aries facio exordium . 
 ille enim sum pars plenus , in qui decanus nomen inuenio , uacuus uero , qui nudo decanus relinquo . 
 I locus pars III uacuus II locus pars V senator III locus pars IX uacuus IV locus pars IV senacher V locus pars V uacuus uis locus pars IV sentacher . 
 II . 
 Taurus . 
 in Taurus signum qui sum pars plenus , qui vacuus , hic demonstro exemplum . 
 sum autem in taurus plenus pars XX , vacuus pars X . 
 I locus pars III uacuus II locus pars VII suus III locus pars II uacuus IV locus pars  Aryo V locus pars V uacuus uis locus pars V Romanus . 
 III . 
 geminus . 
 in geminus signum qui sum pars plenus , qui vacuus , hic demonstro exemplum . 
 sum autem in geminus plenus pars XVIII , vacuus XII . 
 I locus pars UII thesogar II locus pars II uacuus III locus pars V uer IV locus pars III uacuus V locus pars uis Tepi uis locus pars uis uacuus III . 
 cancri . 
 in Cancrius signum qui sum pars plenus , qui vacuus , hic monstro exemplum . 
 sum autem plenus pars XIX , vacuus pars XI . 
 I locus pars UII uacuus II locus pars uis Sothus III locus pars II uacuus IV locus pars IV Sith  locus pars II uacuus uis locus pars IX Thiumus UII locus  I uacuus . 
 U. leo . 
 in leo signum qui sum pars plenus , qui vacuus , demonstro exemplum . 
 sum autem plenus pars XXI , vacuus pars uIIII . 
 I locus pars UII Craumo II locus pars IV uacuus III locus pars III sic IV locus pars uis uacuus V locus pars X futilis . 
 uis . 
 Virgo . 
 in Virgo signum qui sum pars plenus , qui vacuus , hic demonstro exemplum . 
 sum autem plenus pars XIV , vacuus pars  . 
 I locus pars V uacuus II locus pars IV Thumi III locus pars II uacuus IV locus pars uis Tophicus  locus pars uis uacuus uis locus pars IV Afut UII locus pars III uacuus . 
 UIIus . 
 Libra . 
 in Libra signum qui sum pars plenus , qui vacuus , hic demonstro exemplum . 
 sum autem plenus pars XIX , vacuus pars XII . 
 I locus pars V seuichut II locus pars uis uacuus III locus pars  Sepiso IV locus pars III uacuus V locus pars uis sentum uis locus pars III uacuus  . 
 scorpio . 
 in scorpio signum qui sum pars plenus , qui vacuus , hic demonstro exemplum . 
 sum autem plenus pars  , vacuus pars XIV . 
 I locus pars III uacuus II locus pars V sentacer III locus pars uis uacuus IV locus pars uis Tepisenus  locus pars II uacuus uis locus pars V sentineu UII locus pars III uacuus . 
 IX . 
 Sagittarius . 
 in Sagittarius signum qui sum pars plenus , qui vacuus , hic demonstro exemplum . 
 sum autem plenus pars XXIII , vacuus pars VII . 
 I locus pars IX eregbuo II locus pars III uacuus III locus pars UII Sagon IV locus pars IV uacuus V locus pars UII chenene . 
 X . 
 Capricornus . 
 in Capricornus signum qui sum pars plenus , qui vacuus , hic demonstro exemplum . 
 sum autem plenus pars XIII , vacuus pars XVII . 
 I locus pars UII uacuus II locus pars III Themeso III locus pars V uacuus IV locus pars IV Epiemuus  locus pars V uacuus uis locus pars uis omot . 
 XI . 
 Aquarius . 
 in Aquarius signum qui sum pars plenus , qui vacuus , hic demonstro exemplum . 
 sum autem plenus pars XVIIII , vacuus pars XI . 
 I locus pars IV uacuus II locus pars V oro III locus pars IV uacuus IV locus pars uis Craterus  locus pars III uacuus uis locus pars uIII Tepi . 
 XII . 
 piscis . 
 in piscis signum qui sum pars plenus , qui vacuus , hic demonstro exemplum . 
 sum autem plenus pars XIII , vacuus pars XVII . 
 I locus pars uis uacuus II locus pars uis Acha III locus pars III uacuus IV locus pars V tepibui  locus pars uis uacuus uis locus pars II uiu uis locus pars II uacuus iste ratio uetus inuoluo uarius obscuritas relinquo , ne ad omnis notitia uerissimus hic et inmutabilis ratio peruenio . 
 sed et magnus ille Petosirae hic pars leuiter attingo , non quod is nescio ( ad omnis enim secerno diuinitas accedo ) , sed cum doceo nolo , ne inmortalis opus suus relinquo disciplina . 
 itaque cum stella omnis et horoscopus et locorumomnis uis diligo ratio colligo , nouissimus respicio pars numerus in singulus stella et in singulus locus quaero , qui in singulus pars in uacuus resideo . 
 tunc enim secundum hic , qui ante dico , totus decretum possum explico substantia . 
 scio debeo quod in omnis signum et masculinus genus et femininus et masculinus et [ qui ] femininus sum pars . 
 ex hic enim pars inuenio , qui gigno sum , masculinus an femininus . 
 sum itaque masculinus pars  , femininus uero CLXIII ; qui autem masculinus sum in singulus signum , qui uero femininus , specialiter explico . 
 aries ab primus usque ad UII masculinus sum pars , ab  usque ad XII femininus , rursus ab XIII usque ad  masculinus , ab XVII usque ad XII femininus , ab XIII usque ad XXX masculinus . 
 Taurus ab primus usque ad UII masculinus sum pars , ab  usque ad XVII femininus , ab XVIII usque ad XXX masculinus . 
 geminus ab primus pars usque ad XVII masculinus , ab XVIII usque ad XXIII femininus , ab XXIV usque ad XXX masculinus . 
  ab primus pars usque ad II masculinus sum pars , ab III usque ad  femininus , ab  usque ad X masculinus , ab XI usque ad XII femininus , ab XIII usque ad XVIII masculinus , ab XIX usque ad XX femininus , ab XXI usque ad XXVII masculinus , ab XXVIInI usque ad XXX femininus . 
 leo ab primus pars usque ad V. masculinus sum , ab uis usque ad  femininus , ab  usque ad XV masculinus , ad  usque ad XXVI femininus , ab XXVII usque ad XXX masculinus . 
 Virgo ab primus usque ad UII femininus sum pars , ab  usque ad XII masculinus . . . . . 
 Libra [ pars ] ab primus usque ad U. masculinus sum pars , ab uis usque ad X femininus , ab XI usque ad XXI masculinus , ab XXII usque ad XXVIII femininus , ab XXIX usque ad XXX masculinus . 
 scorpio ab primus usque ad IV masculinus sum pars , ab U. usque ad X femininus , ab XI rursus usque ad XVI masculinus , ab XVII usque ad XIX femininus , ab XX usque ad XXVII masculinus , ab XXVIInI usque ad XXX femininus . 
 Sagittarius ab primus usque ad II masculinus sum pars , ab III usque ad V. femininus , ab uis usque ad XII masculinus , ab XIII usque ad XXIV femininus , ab XXV usque ad XXVII masculinus , ab XXVIInI usque ad XXX femininus . 
 Capricornus ab primus pars usque ad VIII masculinus sum pars , ab IX usque ad XII femininus , ab XIII usque ad XIX masculinus , ab XX rursus usque ad XXX femininus . 
 Aquarius ab primus usque ad IX masculinus sum pars , ab X rursus usque ad XII femininus , ab XIII usque ad XIX masculinus , ab XX rursus usque ad XXX femininus . 
 piscis ab primus pars usque ad X masculinus sum pars , ab XI usque ad XX femininus , ab XXI usque ad XXIII masculinus , ab XXIV usque ad XXX femininus . 
 explico hic omnis et diligo ratio monstro ad terminus iste liber propero oratio ; sed quia in principium hic liber multus de Luna cursus dico , etiam posterior pars is similis finis claudo , ut liber hic numen potentus Luna et initium do uideo et finis . 
 quis itaque in cardo cum ceterus stella luna constituo decerno , generaliter uerissimus atque manifestissimus explico sententia , ut in quintus liber ceterus sine inuidia matheseus secerno pando . 
 luna cum sol si partiliter in horoscopus sum , in hic , in qui gaudeo uel in qui exalto signum uel in domicilium suus , Soli iam radia libero , parens facio clarus splendor facultas orno . 
 hic idem in MC . 
 pars cum sol similiter pono significo . 
 in occasus uero , idest in septimus ab horoscopus locus , et in IMC . 
 si cum sol sum partiliter collocatus , aut seruus aut miser aut degener aut proscribo aut mendicus parens facio ; sed hic pro signum uel pars qualitas decerno . 
 si uero Mars sic Luna pono minax radiatio respexeo et uterque , idest Soli et Luna , partilis radiatio sum contrarius , corpus grauis uitium debilito et indico frequenter oculus caecitas . 
 si uero in idem pars sol et luna pariter et Mars sum , et parens et ipse miser deiectio humilitas prosterno et mors uiolentus decerno exitium . 
 si luna cum Saturnum in horoscopus sum partiliter inuenio , facio primus nascor aut primus nutrio , sed mater miser pondus uiduitas impono aut facio is in templum conuersatio detineo et ex necessarius aut ex muliebris locus grauis ualitudo discrimen indico . 
 hic idem et in MC . 
 decerno , si cum Saturnum in hic locus partiliter sum inuenio . 
 in occasus uero , idest in septimus ab horoscopus locus , et in IMC . 
 mater facio squalor seruitus opprimo , ipse uero , qui natis sum , aut captiuus facio aut ab parens separo ; sed hic pro signum atque pars qualitas decerno . 
 si luna cum Iuppiter sum partiliter in horoscopus constituo , mater facio splendidus genus nobilitas orno , ipse uero religiosus et quilibet genus sum praescius ; sum sane clarus nobilis et possum . 
 Hic idem et in MC . 
 pars cum Iuppiter constituo decerno . 
 in occasus uero , idest in septimus ab horoscopus locus , cum Iuppiter partiliter constituo et in IMC . 
 paternus dilapido facultas , sed postea aut amicus praesidium aut ex adfinis hereditas maximus consequor substantia facultas . 
 sed in omnis gigno pars atque locus potestas debeo , sicut dico frequenter , inspicio . 
 si luna cum Martha in horoscupus partiliter sum inuenio , peregrinus mater aut debilis monstro , sed ipse aut oculus debilito aut stomachus . 
 si uero sum diurnus gigno , totus corpus debilito [ et debilis reddo ] aut pars amputo corpus . 
 hic idem et in MC . 
 pars . . . . . 
 in occasus uero , idest in VII . 
 ab horoscopus locus , uel si in IMC . 
 cum Martha sum inuenio , relinquo patria in peregrinus regio commoror . 
 si uero Mercurius cum ipse sum inuenio , facio latro pirata homicida , spoliator templum , sacrilegus et qui falsum crimen semper incurro et qui propter hic omnis crimen publicus animaduersio plecto ; sed omnis , sicut frequens dico , pro signum qualitas decerno . 
 sed et si Saturnus is aliquis radiatio  , publica custodia , publicus carcer et publica catena nexus obligo , ut deturpo is intonsus crinis semper inluuies ; et is in talis necessitas constituo , ut ab inimicus alimentum deposco ; alium in custodia et in uinculum perseuero uita terminus compleo . 
 si uero Iuppiter hic omnis ex aliquis pars respexeo , in templum is facio seruilis officium deputo . 
 si luna cum Venus in horoscopus uel in MC . 
 partiliter sum inuenio , facio nosco nobilis et qui maximus potestas confero insigne . 
 in occasus uero , idest in VII . 
 ab horoscopus locus , et in IMC . 
 humilis genus mater ostendo , sed qui numquam aliquis desum ad totus uita subsidium ; sed hic in primus aetas uarius semper pulso infamia . 
 in omnis sane signum atque locus , si luna cum Venus sum inuenio , duo soror maritus facio aut duo frater uxor aut adfinis ad matrimonium uinculum socio . 
 si luna cum Mercurius in horoscopus uel in MC . 
 partiliter sum inuenio , littera gratia clarus facio atque nobilis et aptus ad omnis negotiatio officium . 
 si uero in occasus , idest in VII . 
 ab horoscopus locus , uel in IMC . 
 sum inuenio , actus credo res , fenus atque ratio officium decerno . 
 hic nos in ultimus liber pars breuiter dico sufficio ; hic enim iste ultimus operor sum sermo , ut omnis praecedo disputatio et omnis . . . . 
 ad memoria tuus reuoco efficio . 
 nunc ille tu intimo debeo , qui ratio partiliter defluo luna , qui etiam ratio iungo , qui Graeci synafas aporroicus uoco . 
 in omnis enim signum et ab multus defluo et multus is radiatio coniungo . 
 nam in quicumque signum in quicumque stella finis sum inuenio , ab is defluo ad ille fero , quicumque stella in idem signum finis secundus locus sum ingressus . 
 respicio itaque , quatenus is finis dominus uel in qui locus constituo aspicio , et praecedo apotelesmas ratio concipio omnis fatum homo uus possum explico sententia . 
 respicio etiam , tertius ordo qui stella pars ingredior et ipse enim decerno accipio potestas et sic usque ad nouissimus ipse signum pergo pars , ut omnis possum specialiter inuenio , qui ad Luna efficacia pertineo . 
 ille etiam scio sum , quod in omnis signum , quotiens luna nouissimus  pars , ad nullus fero ; occurro enim signum obstaculum impedio . 
 sed et rursus in primus signum pars pono ab nullus defluo , sed tunc solus efficacia coniunctio inquiro . 
 omnis enim potestas praecedo pars ex ille terminus , qui inter uterque signum sum , praetermitto desero et alius efficacia ex primus signum pars sortior . 
 hic sum partilis coniunctio defluctio que Luna ; nam platice integer facio signum . 
 sed nos in omnis tractatus partilis debeo omnis ratio tracto . 
 unde iterum tu atque iterum idem commonitio conuenio , ut , quotienscumque traco gigno , totus pariter decretum corpus inspicio et omnis ex singulus stella radiatio compono , locus etiam atque pars diligenter inspicio potestas , sed et signum natura cum locus qualitas comparis , conditio etiam inspicio stella , cursus etiam pariter atque forma et defluctio coniunctio que Luna . 
 sic enim , quicumque tracto , uel locus uerissimus possum explico sententia , si hic omnis sollertius sagax inuestigatio colligo . 
 nunc residuus tractatus ad i liber principium transfero , ut explico omnis atque monstro ad partilis apotelesma et ad sfaera barbaricus omnis oratio transfero . 
 maximus , Mavortius , promissio noster fundamentum iacto , et multus per gradus singulus cresco adulio sermo proficio . 
 omnis enim qui ad explico quidam difficilis uideo et obscuritas ambages inuoluo , docilis sermo explicatio monstro . 
 si itaque capax ingenium et flagrans animus desiderium  praecedo hauso liber et sum oportunus stella radiatio conceptus , ad diuinus iste scientia secerno peruenio , et initio omnis iste scientia disciplina totus ordo divinus interpretatio accipio , ut possum fatum homo et inuenio pariter et explico . 
 sed plus aliquis ab nos expecto auditor ; sic enim praecedo liber principium formo sum , ut ex hic qui scribo adhuc maior opus substantia requiro . 
 ne itaque desidero animus cupiditas falsus promissio decipio , omnis inuidia liuor depono et omnis desidia torpor proicio ad cumulo matheseus secerno  , ne intentio tuus in ipse principium  atque malitiosus taciturnitas uitium relinquo . 
 Plenus itaque opus qui promitto reddo , omnis prudentia tuus specialiter intimo . 
 sed ne sermo nudus diuino praesidium relinquo , et is in ipse conatus aduersor malivolus quidam homo liuor impugno et : quicumque sum deus qui per dies singulus caelum cursus celer festinatio continuus , qui mare fluctus mobilis agitatio perpetuus , qui terra soliditas immotus fundamentum robur roboro , qui labor terrenus corpus nocturnus sopor recreo , qui reficio uis rursus gratia dulcus lumen reddo , qui fragilitas corpus diuinus mens inspiratio sustento , qui omnis opus tu substantia salutaris uentus flatus uegeto , qui fons atque fluuius unda infatigabilis necessitas profundus , qui uarietas tempus certus dies cursus reddo , solus omnis gubernator et princeps , solus imperator atque dominus , qui totus potestas numen seruio , qui uoluntas perfectus opus substantia sum , qui incorruptus lex conuenio natura cunctus substantia perpetuitas orno , tu omnis pater pariter atque mater , tu tu pater atque filius unus uinculo necessitudo obligo , tu supplex manus tendo , tu trepidus cum supplicatio ueneror : da uenia quod sidus tuus cursus is que efficacia explico conor ; tuus sum qui ad iste nos interpretatio nescioquod impello numen . 
 purus mens et ab omnis terrenus conuersatio sepono et cunctus flagitium labes purgo hic Romanus tuus liber scribo , ne omnis disciplina ars transfero solum hic opus existo uideo , ad qui Romanus non adfecto ingenium . 
 uos que perennis sidus cursus , luna etiam humanus corpus mater , et tu o omnis sidus princeps , qui menstruum Luna cursus lumen adimo pariter et reddo , sol optimus magis qui omnis super omnis per dies singulus maiestas tuus moderatio compono , per qui cunctus animo inmortalis anima diuinus dispositio diuido , qui solus ianua aperio sedes supernus , ad qui arbitrium for ordo dispono : da uenia quod gracilis sermo ad numen tu secerno peruenio ; non nos sacrilegus cupiditas ad hic studium aut profanus mens ardor impingo , sed animus diuinus inspiratio formo totus conor sum qui disco explico , ut quisquis diuinus uetus ex aegyptius adytum profero , ad Tarpeia rupes templum perfero . 
 uos itaque do ego decretum praesidium , et trepidatio animus uester maiestas firmo , ne numen uos praesidium destitutus ordo non possum promissum opus inuenio .